Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A  Valid  Soluções  e  Serviços  de  Segurança  em  Meios  de  Pagamento  e  Identificação  S.A. (“Valid”, “Controladora” ou “Companhia”), com sede na Avenida Presidente Wilson, nº   º andar  Rio de Janeiro, atua no Brasil desde , quando a American Banknote Corporation adquiriu  a  subsidiária  brasileira  da  Thomas  de  La  Rue,  uma  empresa  de  serviços  gráficos  de segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. A  Companhia  tem  por  objeto  social,  principalmente,  a  indústria  gráfica  em  geral,  incluindo impressos de segurança, bilhetes e sistemas de loteria em geral, inclusive eletrônica, indústria de cartões plásticos, magnéticos, codificação de cartões e desenvolvimento, implantação e execução de projetos de gerenciamento eletrônico de documentos. A  Companhia  atende  tanto  a  clientes  do  setor  privado  quanto  do  setor  público,  oferecendo produtos  e  serviços  que  incluem  características,  processos  e  tecnologias  antifraude  e  que dificultam a falsificação. A Companhia, tem entre seus principais clientes, grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações, bem como governos estaduais e agências públicas. Os produtos oferecidos incluem cartões de crédito e de débito, carteiras de habilitação, impressos de segurança, carteiras de identidade e processamento e emissão de documentos com impressos de segurança e prevenção a fraudes, logística de documentos e gestão de suprimento de produtos gráficos, smart cards, selos, contactless cards, certificados digitais, cheques, extratos bancários e contas de serviços de utilidade pública. A Companhia, suas empresas controladas e coligadas (aqui definidas como “Companhia e suas investidas”)  são  as  sociedades  domiciliadas  no  Brasil,  Estados  Unidos,  Espanha,  Dinamarca, Ilhas  Maurícios,  Singapura,  Panamá,  África  do  Sul,  Emirados  Árabes,  Índia,  Indonésia, Argentina, México, Uruguai e Colômbia, conforme detalhado na nota   Conforme mencionado na nota explicativa n° , as combinações de negócio ocorridas durante o  exercício  de  ,  impactaram  a  comparabilidade  das  informações  apresentadas  nestas demonstrações financeiras. .  Base de Preparação   . Declaração de conformidade As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram elaboradas em conformidade com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”),  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”). As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicos emitidos pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade   CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRSs e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras individuais preparadas de acordo com as IFRSs e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. A Companhia entende que a manutenção dos contratos com os principais clientes, a captação de novos  clientes,  o  sustentável  relacionamento  com  os  seus  principais  clientes  para  o  próximo exercício e o desenvolvimento de novas soluções para atender novos clientes, permitem garantir resultados  financeiros  satisfatórios  que  auxiliam na  análise  financeira  da  Companhia.  Com  as ferramentas  aplicadas  em  seu  processo  de  gestão,  baseandose  nos  históricos  de  resultados positivos,  aliados  ao  acesso  aos  recursos  financeiros  para  liquidação  de  suas  obrigações,  a Administração entende que as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , foram elaboradas levando em consideração o pressuposto da continuidade das operações da  Companhia,  não  existindo  eventos  ou  condições  que  possam  gerar  incertezas  quanto  a continuidade. A Administração da Companhia entende que todas as informações relevantes das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram aprovadas e autorizadas para a publicação pela Administração da Companhia em  de março de . . Base de mensuração  As demonstrações financeiras, individuais  e consolidadas, foram preparadas com base no custo histórico,  com  exceção  dos  instrumentos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado  (nota  explicativa  nº  )  e  dos  valores  justos  alocados  nas  combinações  de  negócio ocorridas (nota explicativa n° ). .  Base de consolidação  As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da Companhia e  de  suas  controladas  (coletivamente  denominadas  “Companhia  e  suas  investidas”),  cuja participação percentual nas datas dos balanços está apresentada a seguir: Controladas .  Trust Administração e Participações Ltda. .  Valid Participações Ltda. .  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. .  Interprint Ltda. Denominação Trust Valid Par Valid Argentina Interprint Certificadora   Valid Certificadora Digital Ltda.   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. Valid Uruguai   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.de C.V.Valid México   Grupo Uram S.R.L.   Inemator S.A. .  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação  .  Valid Soluciones Tecnológicas   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.S.   Valid USA, Inc. .  ScreenCheck North America, LLC .  Valid Secure Packaging, Inc .  Marketing Software Company, LLC   Valid AS (antiga “Fundamenture AS) .  Valid Logistics Limited Mauritius. .  Logos Solvo Limited Mauritius .  Valid Holding Denmark Aps    Logos Smart Card Denmark AS   Valid Panamá Inc.   Valid Europe AS Denmark Uram Inemator Valid Sucursal  Valid Espanha Valid Colômbia Valid USA Screencheck VSP MSC Valid AS Valid Logistics Logos Solvo Valid Holding  Logos Denmark Valid Panamá Valid  Europe  de participação   Direta  Indireta    Direta Indireta   ,                         ,                                            ,                       ,                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Controladas   Valid Technologies Solutions Aps  de participação   Direta  Indireta    Direta Indireta      Denominação Valid Technologies Solutions  Valid South Africa Valid Africa Valid Middle East Valid Technologies Índia Valid Singapore Valid Indonésia Valid Investment  Valid Taiwan Logos Singapore Logos Mauritius   Valid South Africa (Pty)Ltd    Valid Africa Ltd   Valid Middle East FZE U.A.E.   Valid Technologies India Pvt. Ltd.   Valid Asia Pte Ltd Singapore   PT Valid Technologies Indonesia   Valid Investment Pte Singapore   Valid Card Manufacturing Taiwan Ltd    ,          A Interprint detinha influência significativa nas empresas Uram e Inemator, em  de dezembro de , através de , de percentual de participação em .  Logos Smart Card (Asia) Pte. Ltd Singapore .  Logos Smart Card (Mauritius) Ltd Mauritius       ,                                  cada uma dessas investidas e passou a deter controle, a partir de  de janeiro de , conforme detalhado na nota explicativa n° .   Em  de dezembro de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, a incorporação da controlada Trust pela Controladora, conforme detalhado na nota explicativa n° (l). .  Trust: empresa adquirida em setembro de , com sede no estado do Paraná, Brasil, que tem  como  principal  operação,  a  produção  de  bilhetes  de  loterias  instantâneas  e  cartões telefônicos em papel. .  Valid Par: empresa constituída em agosto de , com sede no estado do Rio de Janeiro, Brasil, que tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades. .  Valid Argentina: empresa adquirida em agosto de , com sede na cidade de Buenos Aires, Argentina, líder na comercialização de cartões bancários e de cartões inteligentes (Simcards) no mercado argentino, e exportadora de seus produtos para outros países da América Latina, como Peru, Bolívia, Uruguai e Paraguai. .  Interprint: empresa adquirida em maio de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua provendo soluções completas de pagamentos e identificação para os segmentos financeiros, e de governo. Seu portfólio de produtos inclui, carteiras de habilitação, carteiras de identidade, soluções de biometria (AFIS) e impressão eletrônica, entre outros. Possui como controladas diretas as empresas Valid Certificadora, Valid México, Grupo Uram S.R.L (“Grupo Uram”) e Inemator S.A. e (“Inemator) e Valid Uruguai, localizadas no Brasil, México, Argentina e Uruguai respectivamente.   Valid Certificadora: empresa constituída em junho de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, que tem como objetivo principal de emitir certificados digitais tais como eCPF, eCNPJ e NFe.   Valid  Uruguai:  empresa  constituída  em  setembro  de  ,  com  sede  na  cidade  de Montevidéu,  Uruguai,  atua  na  área  de  serviços  de  personalização  de  cartões magnéticos com chip e cartões inteligentes em geral.    Valid  México:  empresa  constituída  em  setembro  de  ,  com  sede  na  Cidade  do México (Distrito Federal), México, atua na área de serviços de cartões inteligentes em geral.    Inemator: adquirida influência significativa em  de outubro de  e controle em  de  janeiro  de  ,  tem  sede  na  cidade  de  Montevidéu,  Uruguai,  atua  no  ramo  de serviços de soluções de software para o mercado de telecomunicações e bancário.   Uram: adquirida influência significativa em  de outubro de  e controle em  de janeiro  de  ,  tem  sede  na  cidade  de  Buenos  Aires,  Argentina,  atua  no  ramo  de serviços de soluções de software para o mercado de telecomunicações e bancário.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Valid Sucursal: empresa constituída em dezembro de , com sede na Cidade de Bogotá, Colômbia, que tem como objeto atuar como um bureaux comercial. .  Valid Espanha: empresa adquirida em fevereiro de , com sede em Madrid, Espanha, atua  na  fabricação,  desenvolvimento  e  vendas  de  cartões  inteligentes  (Simcards)  para operadoras de telefonia celular. Tem como controladas diretas as empresas Valid Colômbia, Valid USA e Fundamenture.   Valid  Colômbia:  empresa  constituída  em  abril  de  ,  através  da  subsidiária  Valid Espanha, com sede na Cidade de Bogotá, Colômbia, atua como um bureaux comercial.   Valid USA: empresa adquirida em abril de  na Pennsylvania, Estados Unidos da América,  atua  nas  áreas  de  meios  de  pagamento,  telecomunicações  móveis  e identificação. Tem como controladas diretas as empresas ScreenCheck, VSP e MSC.  Investidas Screencheck Localidade Indiana, USA Atividade principal Oferece  soluções  para  o  mercado  de  sistemas  de  identificação  americano  e  possui  o workflow de acordo com as regras do AAMV, adaptável a diferentes projetos na área de identificação. VSP MSC Saint Paul, Minnesota, USA Atua  no  ramo  de  serviços  de  secure  fulfilment  (controle  de  gestão  dos  estoques)  aos mercados de prépago de segurança, gift cards e cartões recarregáveis em geral. Los Angeles, Califórnia, USA  Atua no ramo de serviços de soluções de marketing de bancos de dados altamente efetivos   Valid  AS  (antiga  “Fundamenture  AS”):  empresa  adquirida  em  outubro  de  , localizada  na  Dinamarca  que  atua,  globalmente,  com  foco  na  produção  e comercialização  de  smart  cards,  desenvolvimento  e  implementação  de  sistemas operacionais para SIM cards e gerenciamento de software e soluções para operadoras de telefonia móvel. A Valid AS possui  controladas diretas e  controladas indiretas (em  conjunto  com  a  Valid  AS,  “Grupo  Fundamenture”),  conforme  apresentado  a seguir: Controlada Valid Logistics Logos Solvo Valid Holding Denmark Logos Denmark Valid Panamá Valid Europe Valid Technologies Solutions  Valid South Africa DiretaIndireta  Localidade Direta Direta Direta Indireta Indireta Indireta Indireta Indireta Valid Africa Valid Middle East Indireta Indireta Indireta Valid Technologies India Indireta Valid Technologies Asia Indireta Valid Technologies Indonesia Valid Investment Private Limited   Indireta Valid Card Manufacturing Taiwan Indireta Logos Singapore Logos Mauritius Direta Direta Atividade principal Serviço de desenvolvimento de aplicações para empresas do grupo Venda de sim cards e soluções em software Dinamarca  Matriz de compras (Suply Chain)  Mauritius Dinamarca  Holding Dinamarca  Venda e desenvolvimento de soluções em software Panamá Dinamarca  Holding Dinamarca  Venda e desenvolvimento de soluções em software Venda de sim cards e soluções em software. Prestar serviços de África do Sul gestão para Bluefish Africa. Mauritius  Venda de sim cards e soluções em software Venda de sim cards e soluções em software Emirados Árabes Unidos (Dubai) Índia Venda de sim cards e soluções em software Singapura  Venda de sim cards e soluções em software Indonésia  Venda de sim cards Singapura  Empresa para investimento Taiwan Central produtiva de sim cards Venda de sim cards e soluções em software. Prestar serviços de Singapura gestão de logística para Fundamenture Logistics. Mauritius  Venda de soluções em software para operadores de redes móveis As controladas são integralmente consolidadas a  partir da data na qual a Companhia obtém o controle,  e  continuam  a  ser  consolidadas  até  a  data  em  que  esse  controle  deixa  de  existir.  As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação da Controladora. O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos proprietários da Companhia e às participações não controladoras, quando aplicável.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia,  as  informações  financeiras  das controladas  e  coligadas  são  reconhecidas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  e  nas demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia,  as  informações  financeiras  das controladas  são  consolidadas  linha  a  linha,  enquanto  que  as  informações  financeiras  das coligadas  são  reconhecidas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Quando  necessário,  as demonstrações financeiras das controladas e coligadas, são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre  as  controladas  do  Grupo  são  eliminados  integralmente  nas  demonstrações  financeiras consolidadas. Uma coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerça influência significativa sem a controlar. A controlada direta Interprint possuía influência significativa na coligada Multidisplay e  esse  investimento  era  contabilizado  pelo  método  da  equivalência  patrimonial  até  ser classificado  como  mantido  para  venda.  A  localidade  e  percentual  de  participação  estão apresentados a seguir: Coligadas   Segmento Operacional  Localização Multidisplay  Telecom  Rio de Janeiro, Brasil  de participação  ,    , O  investimento  em  uma  coligada  é  contabilizado  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  a partir da data em que a investida se torna uma coligada. Na aquisição do investimento em uma coligada, qualquer excedente do custo do investimento sobre a participação da Companhia e suas investidas no valor justo líquido dos ativos e passivos identificáveis da investida, na proporção da  participação  adquirida,  é  reconhecido  como  ágio,  que  é  incluído  no  valor  contábil  do investimento.  A demonstração do resultado, individual e consolidada, reflete a parcela detida pela Companhia nos resultados das operações da coligada, como resultado de equivalência patrimonial. Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio da coligada, a Companhia reconhecerá sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre a Companhia e a coligada, são eliminados de acordo com a participação detida na coligada.   Em  de agosto de , a  controlada  Interprint, celebrou  com a Cielo  S.A. um contrato de compra e venda de ações, para alienação da totalidade da sua participação acionária no capital da  Multidisplay.  A  conclusão  da  operação  dependia  do  atendimento  de  certas  condições suspensivas que, em  de junho de , foram totalmente atendidas. Em  de julho de , foi concluída a venda da participação acionária de  da controlada Interprint Ltda. na empresa Multidisplay. (vide nota i). Com  tal  desinvestimento,  a  Valid  continuará  sua  estratégia  de  concentrarse  em  negócios  nos quais  sua  participação  é  majoritária  e  que  mais  se  adequem  ao  seu  portfólio  de  produtos  e soluções. A Controladora, através da sua controlada Interprint, detém  de participação na Incard. Em  de março de , a Interprint denunciou o Joint Venture Agreement, firmado em  de abril de  com a empresa Incard S.A., pelo fato do mesmo não vir alcançando os propósitos nele estabelecidos. A Interprint, por ter abdicado dos cargos da diretoria e órgãos de governança que tinha  direito,  deixou  de  deter  controle  conjunto  nesta  investida.  A  Companhia  e  os  acionistas controladores da Incard vêm discutindo o desfecho e a Valid através de sua subsidiária Interprint constituiu, em  de dezembro de , uma provisão de  do valor do seu investimento na Incard devido à incerteza na realização do mesmo.                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Combinação de negócios  Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição  é  mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação não controladora na adquirida. Para cada  combinação  de  negócio,  a  adquirente  deve  mensurar  a  participação  não  controladora  na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida.  Custos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  devem  ser  contabilizados  como  despesa quando incorridos.  Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos adquiridos e passivos assumidos a valor justo  com  o  objetivo  de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição. Inicialmente,  o  ágio  é  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos  identificáveis  adquiridos,  líquidos  dos  passivos assumidos) e, caso seja inferior, é registrado um ganho por compra vantajosa no resultado, na data de aquisição. O ágio resultante de uma combinação de negócios é demonstrado ao custo na data da combinação do negócio, líquido da perda acumulada por redução ao valor recuperável, se houver. Para fins de teste de redução ao valor recuperável, o ágio é alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa ou grupos de unidades geradoras de caixa que irão se beneficiar das sinergias da combinação.  As participações não controladoras que correspondam a participações atuais e confiram aos seus titulares  o  direito  a  uma  parcela  proporcional  dos  ativos  líquidos  da  entidade  no  caso  de liquidação  poderão  ser  inicialmente  mensuradas  pelo  valor  justo  ou  com  base  na  parcela proporcional das participações não controladoras nos valores reconhecidos dos ativos líquidos identificáveis da adquirida. A seleção do método de mensuração é feita transação a transação.  Quando a contrapartida transferida pela Companhia e suas investidas em uma combinação de negócios  inclui  ativos  ou  passivos  resultantes  de  um  acordo  de  contrapartida  contingente,  a contrapartida  contingente  é  mensurada  pelo  valor  justo  na  data  de  aquisição  e  incluída  na contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios.  A  contrapartida  contingente classificada  como  ativo  ou  passivo  é  remensurada  nas  datas  das  demonstrações  financeiras subsequentes de acordo com a IAS  (equivalente ao CPC ) ou a IAS   Provisões, Passivos Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao  CPC  ),  conforme  aplicável,  sendo  o correspondente ganho ou perda reconhecido no resultado. .  Ágio  O ágio resultante de uma combinação de negócios é demonstrado ao custo na data da combinação do  negócio  (vide  nota  explicativa  nº  ),  líquido  da  perda  acumulada  por  redução  ao  valor recuperável, se houver. Para fins de teste de redução ao valor recuperável, o ágio é alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa do Grupo (ou grupos de unidades geradoras de caixa) que irão se beneficiar das sinergias da combinação.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As unidades geradoras de caixa às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente a teste de redução ao valor recuperável ou, com maior frequência, quando houver indicação de que uma unidade  poderá  apresentar  redução  ao  valor  recuperável.  Se  o  valor  recuperável  da  unidade geradora de caixa for menor que o valor contábil, a perda por redução ao valor recuperável é primeiramente  alocada  para  reduzir  o  valor  contábil  de  qualquer  ágio  alocado  à  unidade  e, posteriormente, aos outros ativos da unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um de  seus  ativos.  Qualquer  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  reconhecida diretamente no resultado do exercício. A perda por redução ao valor recuperável não é revertida em períodos subsequentes.  .  Moedas funcionais e de apresentação  As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da controladora e foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. A Companhia e suas investidas determinam sua própria moeda funcional,  e  naquelas  cujas  as  moedas  funcionais  são  diferentes  do  real,  as  demonstrações financeiras são traduzidas para o real, ativos e passivos pela taxa final e o resultado pela taxa média, em conformidade com o que dispõe o Pronunciamento Técnico CPC  (R), equivalente à IAS .  a)  Transações e saldos Transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas  de  câmbio  nas  datas  das  transações  e  atualizadas  pelas  taxas  de  câmbio  da  data  da divulgação. Os ganhos e as perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação ou início dos exercícios e os encerramentos dos exercícios são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado. b)  Empresas da Companhia e suas investidas Moedas funcionais da Companhia e suas principais investidas: Investidas Valid  Trust  Valid Participações Valid Argentina Interprint Certificadora Valid Uruguai Valid México Uram Inemator Valid Sucursal Valid Espanha  Valid Colômbia Valid USA Screencheck VSP MSC Grupo  Valid  AS  (antigo  “Grupo  Fundamenture AS”)  Moeda funcional Real Real Real Peso Argentino Real Real Peso Uruguaio Peso Mexicano Peso Argentino Peso Uruguaio Peso Colombiano Euro Peso Colombiano Dólar Americano Dólar Americano Dólar Americano Dólar Americano Dólar Americano    Cada  empresa  do  Grupo  Valid  AS  possui  sua  moeda  funcional  determinada  com  base  nas  suas operações individuais, no entanto, a moeda funcional dólar é a mais representativa para o Grupo Valid AS.             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Os ativos e passivos das controladas com moeda funcional diferente do “Real” são convertidos para  reais  pela  taxa  de  câmbio  da  data  do  balanço,  e  as  correspondentes  demonstrações  do resultado  são  convertidas  pela  taxa  de  câmbio  média  do  mês  das  transações.  As  diferenças cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no  patrimônio líquido. Caso ocorra venda de uma dessas controladas, o valor diferido acumulado reconhecido no patrimônio líquido, referente a essa controlada, é reconhecido na demonstração do resultado. O ágio e os ajustes ao valor justo sobre os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos através  de  aquisição  de  uma  operação  no  exterior  são  tratados  como  ativos  e  passivos  dessa operação e convertidos pela taxa de câmbio de fechamento no fim de cada período de divulgação.  As diferenças cambiais são reconhecidas em outros resultados abrangentes. .  Reconhecimento da receita  A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para a Companhia e suas investidas e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A Companhia e suas investidas avaliam as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente  ou  principal  e,  ao  final,  concluiu  que  está  atuando  como  principal  em  todos  os  seus contratos de receita. Os  critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes do reconhecimento da receita: Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os  riscos  e benefícios significativos da propriedade  dos  produtos  forem  transferidos  ao  comprador,  o  que  geralmente  ocorre  na  sua entrega. Venda de serviços A receita de venda de serviços é reconhecida quando ocorre a efetiva prestação dos serviços. Receita de juros As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de receitas financeiras. .  Impostos  Imposto de renda e contribuição social  correntes A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  está  baseada  no  lucro  tributável  do exercício. O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não  tributáveis  ou  não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  de  renda  e contribuição  social  é  calculada  individualmente  por  cada  empresa  da  Companhia  e  suas investidas com base nas alíquotas vigentes no fim do exercício.   Imposto de renda e contribuição social  diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis, créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável esteja disponível para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas. O valor dos impostos diferidos ativos é revisado na data de cada período de relatório e revertido na  extensão  em  que  não  seja  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para permitir sua utilização.  Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas  alíquotas aplicáveis no período no qual  se  espera  que  o  passivo  seja  liquidado  ou  o  ativo  seja  realizado,  com  base  nas  alíquotas previstas na legislação tributária vigente no fim  de cada período de relatório, ou quando uma nova legislação tiver sido substancialmente aprovada. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. .  Instrumentos financeiros  a)   Ativos  financeiros  não  derivativos    A  Companhia  e  suas  investidas  reconhecem  os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados. Todos os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia e suas investidas se tornam partes das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  e  suas  investidas  não  reconhecem  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando são transferidos os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhias  e  suas investidas  nos  ativos  financeiros  é  reconhecida  como  um  ativo  ou  passivo  individual.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial somente quando a Companhia e suas investidas têm o direito legal de compensar os valores e a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  Os ativos financeiros são classificados nas categorias de valor justo por meio do resultado, empréstimos  e  recebíveis,  mantidos  até  o  vencimento  ou  disponíveis  para  venda.  A Companhia  e  suas  investidas  possuem  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes categorias: (i)  Valor justo por meio do resultado  um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  se  a  Companhia  e  suas  investidas gerenciam  tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e  venda  baseada  em  seus valores  justos  de  acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de investimentos da Companhia e suas investidas. Os custos da transação são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos, as quais  levam  em  consideração  qualquer  ganho  com  dividendos,  são  reconhecidas  no resultado do exercício.         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. (ii)  Empréstimos e recebíveis  são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao valor recuperável. b)   Passivos financeiros não derivativos  A Companhia e suas investidas reconhecem títulos de dívidas emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia e suas investidas  se  tornam  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  Um  passivo financeiro  é  baixado  quando  tem  suas  obrigações  contratuais  retiradas,  canceladas  ou quitadas. São classificados nas categorias de outros passivos ao custo amortizado ou passivos ao valor justo por meio do resultado. A Companhia e suas investidas possuem passivos financeiros classificados na categoria de outros passivos financeiros ao custo amortizado que são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescidos de quaisquer custos de transação atribuíveis e após o reconhecimento inicial de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O  método  de  juros  efetivos  é  utilizado  para  calcular  o  custo  amortizado  de  um  passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de juros efetiva é a taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (inclusive  honorários pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte  integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da transação e outros prêmios ou descontos) ao longo da vida estimada do passivo financeiro ou,  quando  apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil líquido. A Companhia e suas investidas baixam seus passivos financeiros somente quando as suas obrigações são extintas e canceladas ou quando vencem. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. A Companhia não possui instrumentos derivativos nos exercícios reportados. .  Ações em tesouraria  Instrumentos patrimoniais próprios que são adquiridos são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado  na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação recebida ou a receber é reconhecida em outras reservas de capital, no patrimônio líquido.   .  Caixa e equivalentes de caixa  Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas investidas consideram como  equivalentes  de  caixa  as  aplicações  financeiras  de  conversibilidade  imediata  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Estoques  Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos estoques é baseado no princípio do custo médio e inclui os gastos incorridos na aquisição de estoques,  custos  de  produção,  transformação  e  outros  custos  incorridos  em  trazêlos  às  suas localizações  e  condições  existentes,  quando  aplicável.  No  caso  dos  estoques  manufaturados  e produtos em elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade  operacional  normal.  O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados necessários para a realização da venda. .  Imobilizado  Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia e suas investidas são apresentados ao custo,  líquido  de  depreciação  acumulada  eou  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor recuperável, se for o caso. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia  e  suas  investidas  reconhecem  essas  partes  como  ativo  individual  com  vida  útil  e depreciação específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados de forma prospectiva, se necessário, na data de encerramento de cada exercício.  A  depreciação  é  calculada  de  forma  linear  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo  e  a  taxas  médias ponderadas dos exercícios reportados, que levam em consideração a vida útil estimada dos bens, estão divulgadas na nota explicativa n° .  Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado do período em que o ativo tiver sido baixado. .  Intangível  Ativos intangíveis com vida útil definida adquiridos separadamente são incialmente registrados ao custo, e são apresentados ao custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável  acumuladas.  A  amortização  é  reconhecida  linearmente  com  base  na  vida  útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de cada  exercício  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas  estimativas  é  contabilizado prospectivamente.  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  adquiridos  separadamente  são registrados ao custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas.  O  ativo  intangível  gerado  internamente  resultante  de  gastos  é  reconhecido  se,  e  somente  se, demonstradas todas as condições estabelecidas no CPC  (R), equivalente à IAS , com base nos  gastos  incorridos  desde  quando  o  ativo  intangível  passou  a  atender  aos  critérios  de reconhecimento.  Subsequentemente  ao  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  gerados internamente são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, assim como os ativos intangíveis adquiridos separadamente.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  os  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma combinação de negócios e reconhecidos separadamente do ágio são registrados pelo valor justo na data da aquisição, o qual é equivalente ao seu custo. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis adquiridos em combinação de negócios são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Um  ativo  intangível  é  baixado  na  alienação  ou  quando  não  há  benefícios  econômicos  futuros resultantes  do  uso  ou  da  alienação.  Os  ganhos  ou  as  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo intangível, mensurados como a diferença entre as receitas líquidas da alienação e o valor contábil do ativo, são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  No fim de cada exercício, a Companhia e suas investidas revisam o valor contábil de seus ativos tangíveis  e  intangíveis  para  determinar  se  há  alguma  indicação  de  que  tais  ativos  sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, é calculado o montante recuperável da unidade geradora de caixa (“UGC”) à qual pertence o ativo. Quando uma  base  de  alocação  razoável  e  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos também são alocados às UGCs individuais ou ao menor grupo de UGCs para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada.  Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são submetidos ao teste de redução ao valor recuperável, pelo menos, uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução ao valor recuperável.  O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao valor presente pela taxa de desconto, antes dos impostos, que reflita uma avaliação  atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ao qual a estimativa de fluxos de caixa futuros não foi ajustada. Se o montante recuperável de um ativo (ou unidade geradora de caixa) calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo (ou UGC)  é  reduzido  ao  seu  valor  recuperável.  A  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é reconhecida  imediatamente  no  resultado.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável são revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. Não  foram  identificadas  perdas  (“impairment”)  a  serem  reconhecidas  em  nenhum  dos exercícios apresentados. .  Empréstimos, financiamentos e debêntures  As obrigações da Companhia e suas investidas são atualizadas pelas taxas efetivas de juros, incorridos  até  as  datas  dos  balanços,  de  acordo  com  os  termos  dos  contratos  financeiros, deduzidas dos custos de transações incorridos na captação dos recursos.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Arrendamento Os  arrendamentos  são  classificados  como  financeiros  sempre  que  os  termos  do  contrato  de arrendamento transferirem substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do bem para o arrendatário. Todos os outros arrendamentos são classificados como operacional. Os arrendamentos financeiros transferem à Companhia e suas investidas basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado e são capitalizados no início do arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos pagamentos mínimos de arrendamento em contrapartida à constituição de um passivo. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza  de  que  a  Companhia  e  suas  investidas  obterão  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou pelo prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Os pagamentos dos arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesa pelo método linear  pela  vigência  do  contrato,  exceto  quando  outra  base  sistemática  é  mais  representativa para refletir o momento em que os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos.  .  Provisões  Provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas investidas têm uma obrigação presente (legal ou presumida) que possa ser estimada de maneira confiável como consequência de um evento  passado,  e  seja  provável  que  recursos  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a obrigação.  A  despesa  relativa  à  constituição  de  qualquer  provisão  é  apresentada  na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  são  constituídas  para  todas  as contingências referentes a processos para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita  para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são revisadas  constantemente  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Demonstrações dos fluxos de caixa  A  Companhia  e  suas  investidas  classificam  nas  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  os  juros pagos  como  atividade  de  financiamento  e  os  dividendos  recebidos  como  atividade  de investimento,  por  entender  que  os  juros  pagos  representam  custos  para  obtenção  de  seus recursos financeiros e os dividendos recebidos representam retorno de seus investimentos. .  Apresentação de informação por segmentos  As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o relatório  interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  da  Companhia.  O  principal tomador de decisões, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é o Conselho de Administração, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Companhia.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Novos pronunciamentos contábeis  Normas e interpretações novas e revisadas    Aplicação das normas novas e revisadas que não tiveram efeito ou não tiveram efeito material sobre as demonstrações financeiras A seguir estão apresentadas as normas novas e revisadas que passaram a ser aplicáveis a partir de ° de janeiro de . A aplicação dessas normas não teve impacto relevante nos montantes divulgados no exercício atual nem em exercícios anteriores: •  IFRS   Contas regulatórias diferidas.  •  Modificações  à  IFRS      Contabilizações  de  Aquisições  de  Participações  em  Operações Conjuntas (“Joint Operation”)  •  Modificações à IAS  e IAS   Ativo Imobilizado, Ativo Biológico e Produto Agrícola.  •  Modificações à IAS  e IAS   Esclarecimentos sobre os Métodos aceitos de Depreciação e Amortização. •  Modificações à IAS   Opção para Utilização do Método de Equivalência Patrimonial nas Demonstrações Financeiras Separadas. •  Modificações às IFRS  Ciclos de Melhorias Anuais .  •  Modificações  à  IAS      Esclarecimentos  sobre  o  processo  julgamental  de  divulgações  das Demonstrações Financeiras. •  Modificações  às  IFRS  ,  IFRS    e  IAS      Aplicação  de  exceções  de  consolidação  de entidades de investimento.    Normas, e interpretações novas e revisadas já emitidas, mas ainda não efetivas em  de dezembro de : A Companhia não adotou IFRS novas e revisadas a seguir, já emitidas e ainda não efetivas: •  Modificação à IAS   Reconhecimento de ativos fiscais diferidos para perdas não realizadas (a). •  Modificações  à  IAS      Necessidade  de  inclusão  de  divulgação  de  mudanças  nos  passivos oriundos de atividades de financiamento (a). •  Modificações à IFRS   Classificação e mensuração de transações de pagamentos baseados em ações (b). •  IFRS   Instrumentos financeiros (b). •  IFRS   Receita de contratos com clientes (b). •  IFRS   Arrendamento mercantil (c). Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após: (a) º de janeiro de ; (b) ° de janeiro de ; e (c) ° de janeiro de . O CPC ainda não emitiu pronunciamentos equivalentes para determinadas IFRS anteriormente citadas com data de adoção efetiva em  e , mas existe expectativa de que o faça antes da data requerida de sua entrada em vigor. A adoção antecipada das IFRS está condicionada à aprovação prévia em ato normativo do CFC e CVM. Consequentemente, a Companhia e suas investidas não adotaram de forma antecipada tais alterações em suas informações financeiras no exercício findo em  de dezembro de .             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.   Uso de estimativas e julgamentos Na aplicação das políticas contábeis da Companhias e suas investidas, descritas na nota explicativa nº  ,  a  Administração  da  Companhia  exerce  julgamentos  e  elabora  estimativas  a  respeito  dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes, se baseando na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos  podem  diferir  dessas  estimativas.  As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma contínua e os efeitos decorrentes dessas revisões reconhecidos de forma prospectiva. As principais áreas que envolvem estimativas e premissas são: a)  Perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  não  financeiros    surge  quando  o  valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de vendas e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos  similares  ou  preços  de  mercado  menos  custos  adicionais  para  descartar  o  ativo.  O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa  derivam  do  orçamento  para  os  próximos  cinco  anos  e  não  incluem  atividades  de reorganização  com  as  quais  a  Companhia  e  suas  investidas  ainda  não  tenham  se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  os  recebimentos  de  caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  b) c) Impostos,  contribuições  e  tributos    existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de regulamentos tributários complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Em virtude da natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. São constituídas provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que atua. O valor dessas provisões baseiase em diversos fatores, tais como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir em uma ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes das jurisdições em que a Companhia e suas investidas atuam. Imposto de renda e contribuição social diferidos  são registrados com base nas diferenças temporárias entre as bases contábeis e as bases fiscais considerando a legislação tributária vigente e os aspectos mencionados no parágrafo anterior e os saldos ativos reconhecidos na extensão  em  que  seja  provável  que  haja  lucro  tributável  futuro  suficiente  com  base  em projeções e previsões elaboradas pela Administração. Essas projeções e previsões incluem diversas hipóteses relacionadas ao desempenho da Companhia e fatores que podem diferir dos resultados reais. Em  conformidade com  a  atual legislação fiscal brasileira, não existe prazo para a utilização de prejuízos fiscais. Contudo, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente ao limite de  do lucro tributável anual no Brasil (vide nota explicativa n°). d)  Provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas    a  Companhia  e  suas  investidas reconhecem provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas quando a probabilidade de perda  é  considerada  provável  e  estimada  com  certo  grau  de  segurança.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos assessores jurídicos externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Administração acredita que essas provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis estão corretamente mensuradas e apresentadas nas demonstrações financeiras. e)  Provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa    constituída  em  montante  considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber, levando  em consideração as perdas históricas e uma  avaliação individual dos saldos a receber com risco de realização. f)  Vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado  e  intangível    a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada  dos  bens  do  imobilizado  e  intangível  anualmente,  ao  encerramento  de  cada exercício.  g)  Provisão para participação nos lucros  mensurada mensalmente com base na realização de métricas de desempenho financeiras e de qualidade, bem como os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente e recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual.  h)  Valor  justo  de  instrumentos  financeiros    quando  os  valores  justos  de  ativos  e  passivos financeiros não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, o que requer um determinado nível de julgamento da Administração. Tal julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo dos instrumentos financeiros. i)  Provisão para reestruturação – Constituída através de um plano formal detalhado para a reestruturação  e  quando  houver  uma  expectativa  válida  nas  partes  afetadas  de  que  irá realizar a reestruturação, começando a implantar esse plano ou anunciando suas principais características  àqueles  afetados  por  ela.  A  mensuração  da  provisão  para  reestruturação inclui  somente  os  gastos  decorrentes  da  reestruturação,  que  correspondem  aos  valores necessariamente  vinculados  à  reestruturação  e  os  que  não  estiverem  associados  às atividades continuadas da empresa. .  Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos  Equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total circulante Total não circulante Controladora Consolidado            .         . . .            .         . .  . . .                 .                   .  . .  Os equivalentes de caixa referemse a aplicações financeiras mantidas em diversas instituições financeiras, com liquidez imediata, podendo ser resgatadas a qualquer tempo, com habilidade de pronta  conversão  em  um  valor  conhecido  de  caixa  e  com  risco  insignificante  de  mudança  de valor. Os equivalentes de caixa da Companhia e suas controladas compreendem, principalmente, Certificados de Depósitos Bancários  CDB pósfixados e operações compromissadas com lastro em debêntures, com garantia de recompra e remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI. A remuneração média dos equivalentes de caixa foi de , a.a. do CDI no exercício findo em  de dezembro de  (, a.a do CDI no exercício findo em  de dezembro de ).                            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Os  títulos  e  valores  mobiliários,  na  Controladora  e  Consolidado,  referemse  ao  fundo  de investimento  Criatec  III,  no  montante  de  R,  e  as  aplicações  financeiras  mantidas  pela controlada  Valid  Argentina,  que  compreendem  certificados  de  depósito  com  prazos  fixos  de resgates inferiores a três meses, no montante de R.  no exercício findo em  de dezembro de   Consolidado (R. no exercício findo em  de dezembro de  Consolidado), com remuneração de , a.a. no exercício findo em  de dezembro de  (, a.a. no exercício findo em  de dezembro de ) e sujeitos a risco de mudança de valor. .  Contas a receber de clientes Controladora Consolidado   Contas a receber de clientes                                                                Provisão para perdas sobre créditos Total .        . .            .             .            .         .  . Total circulante: Total não circulante:         .            . .            . .              .          . . Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  saldos  de  contas  a  receber  de  clientes classificados no ativo não circulante, controladora e consolidado, que compreendia um valor a receber  de  um  cliente  específico  da  Companhia,  no  montante  de  R.  (R.  em    de dezembro  de  ,  conforme  detalhado  nesta  nota  explicativa)  e  R  (R  em    de dezembro de ), oriundos de renegociações feitas. A Companhia constituiu, em , sobre o montante  de  R.,  uma  provisão  para  perda  sobre  créditos  no  valor  de  R  Além  desses valores,  possuía,  no  consolidado,  R.  referente  a  saldos  a  receber  da  controlada  indireta (Certificadora),  de  contratos  de  credenciamento  de  autoridade  de  registros,  com  vencimento superior a um ano, trazidos a valor presente com base no IGPM (R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e de , a composição do saldo de contas a receber, por idade de vencimento, está demonstrada a seguir: A vencer Vencidos    Até  dias    De  a  dias    De  a  dias    De  a  dias    De  a  dias    Há mais de  dias Total vencidos Total Controladora Consolidado          .  .          .  .          .  . .              .               .  .            .           .  .         .  .            .                .               .  .               . . . . .              .   . Em  de dezembro de , parte do saldo consolidado vencido, no montante de R., é proveniente das controladas estrangeiras situadas na Espanha, USA, México, Argentina e Grupo Fundamenture  (R.  em    de  dezembro  de  )  e,  portanto,  sujeitas  a  valorização  ou desvalorização do Real frente às moedas funcionais dessas investidas.                                                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. A Companhia analisa os saldos de contas a receber vencidos de forma individualizada e utiliza como premissa o histórico de recebimentos destes clientes a fim de cobrir possíveis riscos. A provisão  para  perdas  sobre  créditos  é  calculada  com  base  nos  históricos  de  perdas.  A Administração da Companhia e de suas controladas entende que, em  de dezembro de  e de , os montantes provisionados são suficientes para cobrir eventuais perdas. Em  de dezembro de , a controlada Interprint apresentava saldo de R. em aberto há mais  de    dias,  sobre  o  qual  foi  constituído  provisão  para  perda  por  créditos  de  liquidação duvidosa. Em  de dezembro de , a controlada Valid Espanha apresentava saldo R. em aberto há  mais  de    dias,  sobre  o  qual  constituiu  provisão  para  perda  por  créditos  de  liquidação duvidosa. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  saldos  vencidos  há  mais  de    dias  no montante de R. (controladora) e R. (consolidado) (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente), sendo que  deste montante, os saldos sem provisão para perda  sobre  créditos  constituída  eram  de  R.  (controladora)  e  R.  (consolidado) (R.  e  R.  em    de  dezembro  de  ,  respectivamente).  A  seguir  estão apresentados,  por  localidade,  os  principais  saldos  e  o  correspondente  embasamento  da Administração da Companhia para a não constituição de referida provisão: Brasil •  Em de  de dezembro de , a Companhia possuía saldos de contas a receber, líquidos de provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  de  clientes  classificados  no  ativo  não circulante, na controladora e no consolidado, de R. (R. em  de dezembro de )  referentes  a serviços  prestados  e  não  recebidos  até  esta  data,  devido  a  retenções promovidas, unilateralmente, por um cliente da Companhia no âmbito dos contratos firmados entre  as  partes.  A  fim  de  reaver  os  valores  bloqueados,  a  Companhia  ingressou  com  duas ações e, em outubro de , foi proferida decisão judicial de primeira instância favorável em um dos processos movidos contra o cliente. Diante desse cenário, com base no suporte dos assessores legais externos que atuam no referido processo judicial, o entendimento é de que tais retenções são, de fato, ilegais e que a Companhia espera receber os valores retidos em data futura, não havendo, nessa data, necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa. •  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apresentava  um  saldo  a  receber  vencido  no montante de R., sendo deste montante R. em aberto há mais de  dias, referente a um cliente que se encontra em fase de recuperação judicial. A Administração entende que os saldos em aberto são realizáveis, não configurando necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa, uma vez que o plano de recuperação judicial está aprovado. A Companhia aguarda o recebimento dos valores incluídos na lista de credores do cliente.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Espanha: •  Em    de  dezembro  de  ,  um  cliente  da  controlada  Valid  Espanha,  com  sede  na Venezuela, apresentava saldo em aberto há mais de  dias de R. (R. em  de dezembro de ). Em determinadas situações o atraso é oriundo de dificuldades enfrentadas na  saída  do  câmbio  do  país  sede  deste  cliente.  No  entanto,  o  histórico  de  pagamentos  das faturas  vencidas  suporta  o  entendimento  da  Administração  da  Companhia  de  que  não  há necessidade de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa para estes saldos em aberto. Os valores recebidos deste cliente no exercício de , somam R .  Impostos a recuperar IR e CSLL a recuperar ICMS a recuperar IPI a recuperar Impostos federais retidos por clientes Outros Total Total circulante Total não circulante Controladora Consolidado  .    .  .    .  .  .   .    .  .    .  .  .  . . . .  . . .  . . . .  . . . O  saldo  de  IPI  a  recuperar,  classificados  no  ativo  não  circulante,  se  refere  a  créditos  que  a Companhia tem expectativa de realizar através de compensação com outros tributos federais ou pedido de restituição junto às autoridades fiscais. Até  de dezembro de , a Companhia tinha entrado  com pedidos de restituição dos créditos de  IPI no valor de  R. e aguarda posição do órgão federal.  Os  saldos  de  IR  e  CSLL  a  recuperar  referemse,  principalmente,  o  imposto  de  renda  sobre aplicações financeiras e antecipações de IR e CSLL realizadas. .  Estoques Matéria prima Produtos em processo Peças e materiais de reposição Produtos para revenda e outros Provisão para perdas de estoques Adiantamentos a fornecedores Controladora Consolidado   .  .  .      .  .  . . .   . . .  .  .  .    .  .  Total .  . .  .A  variação  do  saldo  de  estoques,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  referese, principalmente, à redução dos estoques de chips no Brasil e nas controladas Valid USA, Valid Espanha.                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Depósitos judiciais Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora Consolidado   . . . . . . . . . . . .  Os  valores  individualmente  mais  representativos,  depositados  judicialmente  pela  Companhia, estão detalhados a seguir:  •  Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  efetuou  depósito  judicial  referente  a  um  auto  de infração de natureza tributária, no valor de R., referente a divergências identificadas no arquivo digital EFD (Sped Fiscal) no período compreendido entre janeiro de  e dezembro de , que possui probabilidade de perda classificada como possível (nota explicativa n° , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R •  Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  efetuou  depósito  judicial  no  valor  de  R. referente a processo de natureza cível que possui expectativa de perda possível, tem como parte a Agência Nacional de Telecomunicações  ANATEL e como objeto obter a suspensão de exigibilidade de multa imposta pela mesma à Companhia em processo administrativo por suposta produção de cartão indutivo com número de certificado vencido (nota explicativa n° , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  (ativo  e passivo) e suas movimentações estão apresentados a seguir: Impostos diferidos ativos com relação a: Provisões  Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para devedores duvidosos Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Provisão para PLR Provisão para despesas com reestruturação¹ Outras adições temporárias Prejuízo fiscal Total impostos diferidos ativos Controladora Resultado IRCSLL diferidos.   .  .  .  .  . .      . . .¹. Referese a constituição dos impostos diferidos ativo relacionado à reestruturação de plantas fabris no Brasil. Vide nota explicativa nº .                                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Consolidado Resultado IRCSLL diferidosVariação cambial Impostos diferidos ativos com relação a: Provisões Efeito fiscal da contraprestação contingente¹ Prejuízo fiscal e base negativa de CSLL Provisão para devedores duvidosos Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Provisão para despesas com reestruturação³ Aluguéis diferidos Provisão para PLR Custo de transação na aquisição de empresa Despesas financeiras com empréstimos² Outras adições temporárias . . . . . .   . . . . .   . . .   .      Total impostos diferidos ativos . . .  . . .   . . . .  . . Impostos diferidos passivos com relação a: Amortização fiscal do ágio dedutível Diferença depreciação  CPC  Total impostos diferidos passivos         . Total impostos diferidos ¹. Referese ao efeito fiscal da contraprestação contingente paga em , decorrente da aquisição da Multidisplay. ². Referese a constituição de imposto de renda diferidos ativo na controlada Valid USA sobre as despesas com juros da dívida devido  a  indedutibilidade  temporal  por  conta  da  regra  de  “thin  capitalization”  determinada  pela  legislação  americana.  Tais despesas de juros podem ser utilizadas no futuro. ³. Referese a constituição do imposto diferido ativo na reestruturação de plantas fabris no Brasil e Estados Unidos. Vide nota explicativa nº . . Referese a diferença do reconhecimento da despesa com depreciação pela capacidade de uso contra a vida útil fiscal. . . . As  outras  adições  temporárias  são  compostas,  principalmente,  por  provisões  referentes  a despesas incorridas com serviços prestados por terceiros. O  ágio  pago  na  aquisição  da  Interprint  e  suas  subsidiárias,  suportado  pela  expectativa  de rentabilidade  futura,  não  é  passível  de  amortização  para  fins  contábeis  desde  º  de  janeiro  de ,  porém  é  passível  de  amortização  para  fins  fiscais  e,  por  isso,  a  Companhia  constituiu imposto de renda e contribuição social diferidos passivos pela diferença temporária tributável. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  efetuou,  para  fins  de  demonstração,  a compensação dos ativos e passivos fiscais diferidos quando referentes a mesma empresa jurídica da seguinte forma:  Consolidado Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total, líquidos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .      .   .     .      .   . Total .  . .  .   .   .                                                                                                                                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.  Consolidado Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total, líquidos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .      .   .     .      .    . Total .  . .  .   .   .          A seguir estão apresentados os prazos de expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, suportados por orçamentos aprovados pela Administração da Companhia:     e  Total .  Investimentos Informações financeiras  Controladora Consolidado. . . . . . . . . . . . Em  de dezembro de , as principais informações financeiras das empresas controladas e coligadas indiretas estão demonstradas a seguir: Investidas  Controladas: Valid Par Valid Argentina  Interprint   Certificadora  Valid Uruguai Valid México Uram  Inemator Valid Espanha Valid Colômbia Grupo Fundamenture  Valid USA  Valid Sucursal Total dos ativosTotal dos passivosResultado do exercício Patrimônio líquido. . . . . . .  .  . . .  . . .  .   .  . .   . . .     .  .   . . . .  . .  .  . .   Considera  dos saldos das investidas, independente do percentual de participação detido pela Valid nessas empresas.    Estão apresentados os resultados auferidos pelas controladas e coligadas no exercício findo em  de dezembro de  (para as investidas adquiridas no exercício de , considera os resultados por estas auferidas desde a data de aquisição até  de dezembro de ).  A controlada Interprint detém , de participação da Valid Argentina  O resultado com equivalência patrimonial da Interprint considera os resultados da sua investida Multidisplay, no montante líquido de R., classificado como operação descontinuada no resultado do exercício.  Considera os ativos, passivos e resultados das controladas Screencheck, VSP e MSC.                                                                                                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Movimentação dos investimentos A  movimentação  dos  saldos  de  investimentos,  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de , está demonstrada a seguir: Investimentos Investidas Valid Par Interprint  Valid Espanha Valid Argentina Valid Sucursal Trust ² Ágio Valid Espanha Valid Argentina Trust  Saldos em  Adições (aumento de capital) Variação cambial Equivalência patrimonial Baixas por incorporação Dividendos deliberados   Saldos em  Controladora .  .  .  .    .  .  .  .  .  .      .    .    .                                 . . .   .                . . . .   . . .  . Total .  .    .  .  O resultado com equivalência patrimonial da Interprint considera os resultados da sua investida Multidisplay, no montante líquido de R. (vide ne i) no exercício findo em  de dezembro de , classificado como operação descontinuada no resultado do exercício.  Em  de dezembro de , a controlada Trust foi incorporada pela Controladora no qual, o patrimônio líquido levantado na data da incorporação era de R. (ne  l).   Foi recassificado para o grupo de intangível o valor do ágio adquirido na aquisição da controlada Trust proveniente do ato de incorporação no montante de R. (vide ne )   Investimentos Multidisplay  investimento   Multidisplay  ágio Uram¹ Uram ágio¹  Inemator¹ Inemator  ágio¹ Total investimento Saldos em  Consolidado Variação cambial Equivalência patrimonial   Baixas Saldos em  .   .               .          .      .                                       Em  janeiro  de  ,  foi  realizado  aporte  de  capital nas  investidas  Inemator  e  Uram  pela  Interprint. Por  se  tratar  de  uma combinação de negócios, foi realizada a baixa dos investimentos na data da obtenção do controle, conforme os itens (a) e (b) desta nota. Adicionalmente, o resultado de equivalência patrimonial considera somente o período anterior à obtenção de controle pela Interprint.  Em  de junho de , as condições suspensivas para venda da participação da controlada da Companhia Interprint na Multidisplay foram atendidas. Em  de julho de , foi concluída a venda da totalidade da participação acionária de  de sua controlada Interprint Ltda. na empresa Multidisplay Comércio e Serviços Tecnológicos S.A. (“Multidisplay”) e o resultado do ganho de capital bruto na transação está sendo apresentado na rubrica de outras receitas e despesas operacionais líquidas (vide ne  i).  O  resultado de  equivalência  patrimonial  do  exercício  foi  classificado,  dentro do  resultado  do  exercício,  como  lucro líquido do exercício de operações descontinuadas.                                                                                                                                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Os eventos societários relacionados ao investimento da Companhia e suas controladas, ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , estão detalhados a seguir: Eventos Controladas Aquisição da participação Uram  Interprint (a) Aquisição da participação Inemator  Interprint (b) Valid Espanha (c) Aumento de capital  Valid Colômbia Sucursal (d)  Aumento de capital Pagamento de dividendos Interprint (e) Pagamento de dividendos Valid Certificadora (f) Valid Argentina (g) Aumento de capital Valid Colômbia Sucursal (h)  Aumento de capital Interprint (i) Valid Argentina (j) Valid Argentina (j) Interprint (e) Valid Espanha (c) Valid USA (k) Valid USA (k) Trust (l) Alienação da participação da coligada Multidisplay Pagamento de dividendos  Pagamento de dividendos  Pagamento de dividendos Aumento de capital  Aumento de capital  Aumento de capital  Incorporação Valor em moeda original  US mil  US mil Tipo   Reunião dos Sócios   Reunião dos Sócios   Reunião do Conselho de Administração   US. mil   Reunião da Diretoria   Reunião dos Sócios   Reunião dos Sócios   Reunião dos Sócios   Reunião dos Sócios   Reunião do Conselho de Administração   R milhões  US mil  R milhões  R milhões  US mil  US mil   Reunião dos Sócios   Reunião dos Sócios   Reunião dos Sócios   Reunião do Conselho de Administração   US. mil   Reunião do Conselho de Administração   US. mil   Reunião do Conselho de Administração   US. mil   Assembleia Geral Extraordinária  US. milhões  US mil  R milhões  R. Valor em R mil .    .  .  . .   . .  . .  .  .  . a)  Aquisição de participação na Uram Em  de outubro de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição, através da sua controlada  Interprint,  de  ,  das  ações  do  Grupo  Uram  pelo  valor  total  de  US  mil (equivalentes  a  R.  na  data  da  aquisição,  concluída  em    de  outubro  de  ).  Esta operação gerou, na época, um ágio no montante de US mil (equivalentes a R na data de aquisição), quando foi identificada mais valia alocável na rubrica de carteiras de clientes no montante US mil, no qual a Interprint detém US mil (equivalente a R). Em    de  janeiro  de  ,  foi  realizado  um  aporte  de  capital,  no  montante  de  USmil (equivalente  a  R.  naquela  data)  na  Uram,  através  do  qual  a  Interprint  passou  a  deter controle desta empresa, a partir desta data, com a participação de .  A Uram está estabelecida na cidade de Buenos Aires, Argentina, e atua no ramo de serviços de  soluções  de  software  para  o  mercado  de  telecomunicações  e  bancário.  As  soluções oferecidas  para  as  operadoras  de  telefonia  celular  e  instituições  financeiras  incluem:  (i) solução de FWT (Fixed Wired Telephony); (ii) solução de Canal de Marketing pelo SIM Card; (iii) solução de Mobile Banking; (iv) solução de gestão de qualidade de rede; (v) solução de gestão de dispositivos MM através do SIM card; e (vi) solução de Backup de agenda do SIM card.  Em  de janeiro de , os saldos de investimentos foram desreconhecidos e o investimento total  detido  após  a  obtenção  de  controle  foi  remensurado  pelo  seu  valor  justo  na  data  da combinação  de  negócios.  A  seguir  estão  demonstrados  os  ativos  adquiridos  líquidos  dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios (data da obtenção do controle), em milhares de reais:                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Ativo Ativo circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber Impostos a recuperar Ativo não circulante Imobilizado Intangível         Outras contas a receber Passivo Passivo circulante Fornecedores Obrigações fiscais Encargos sociais Passivo não circulante        Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da Uram Saldo do investimento detido pela Interprint antes do aporte de capital Aporte de capital Contraprestação transferida  Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição Uram  . .             . . . .   . Contraprestação transferida Investimento detido anteriormente Caixa adquirido Caixa líquido oriundo da aquisição de controle Uram                      .             .                    b)  Aquisição de participação na Inemator S.A. Em  de outubro de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição, através da sua controlada  Interprint,  de  ,  das  ações  da  Inemator  pelo  valor  total  de  US  mil (equivalentes a R na data da aquisição, concluída em  de outubro de ). Esta operação gerou,  na  época,  um  ágio  no  montante  de  US  mil  (equivalentes  a  R  na  data  de aquisição), quando foi identificada mais valia alocável na rubrica de carteiras de clientes no montante US mil, no qual a Interprint detém US mil (equivalente a R).  Em    de  janeiro  de  ,  foi  realizado  um  aporte  de  capital,  no  montante  de  USmil (equivalente a R naquela data) na Inemator, através do qual a Interprint passou a deter controle desta empresa, a partir desta data, com a participação de .  A Inemator está estabelecida na cidade de Montevidéu, Uruguai, e atua no ramo de serviços de  soluções  de  software  para  o  mercado  de  telecomunicações  e  bancário.  As  soluções oferecidas  para  as  operadoras  de  telefonia  celular  e  instituições  financeiras  incluem:  (i) solução de FWT (Fixed Wired Telephony); (ii) solução de Canal de Marketing pelo SIM Card; (iii) solução de Mobile Banking; (iv) solução de gestão de qualidade de rede; (v) solução de gestão de dispositivos MM através do SIM card; e (vi) solução de Backup de agenda do SIM card. Em  de janeiro de , os saldos de investimentos foram desreconhecidos e o investimento total  detido  após  a  obtenção  de  controle  foi  remensurado  pelo  seu  valor  justo  na  data  da combinação  de  negócios.  A  seguir  estão  demonstrados  os  ativos  adquiridos  líquidos  dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios (data da obtenção do controle), em milhares de reais:                                                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Investimentos temporários Contas a receber Impostos a recuperar Outros Créditos Ativo não circulante Imobilizado Intangível Passivo Passivo circulante Fornecedores Obrigações fiscais Encargos sociais Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da Inemator Saldo do investimento detido pela Interprint antes do aporte de capital Aporte de capital Contraprestação transferida  Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição Contraprestação transferida Investimento detido anteriormente Caixa adquirido Caixa líquido oriundo da aquisição de controle Inemator Inemator                                                                                              c)  Aumento de capital Valid Espanha Em  de março de , a Controladora realizou a capitalização do mútuo na controlada Valid Espanha, no montante de US. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). Em  de novembro de , a Controladora realizou um aumento de capital na Valid Espanha no valor de US. mil (equivalentes a R. na data da aquisição). d)  Aumento de capital na Valid Colômbia Sucursal Em  de março de , a Controladora  realizou o aumento de  capital na Valid Colômbia Sucursal no valor de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização). e)  Pagamento de dividendos na Interprint Em    de  abril  de  ,  a  controlada  Interprint  realizou  pagamento  de  dividendos  para  a Controladora  no  valor  de  R.  referente  aos  resultados  do  exercício  findo  em    de dezembro de . Em  de dezembro de , a controlada Interprint realizou pagamento de dividendos para a Controladora no valor de R. referente aos resultados do período de  meses findo em  de novembro de . f)  Pagamento de dividendos na Valid Certificadora Em  de abril de , a Valid Certificadora realizou pagamento de dividendos para a sua controladora Interprint no valor de R. referente aos resultados do exercício findo em  de dezembro de .                                                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. g)  Aumento de capital Valid Argentina Em  de agosto de , a Controladora realizou a capitalização do mútuo na controlada Valid Argentina, no montante de US mil (equivalentes a R na data da capitalização). h)  Aumento de capital na Valid Colômbia Sucursal Em  de agosto de , a Controladora realizou o aumento de capital na Valid Colômbia Sucursal no valor de US mil (equivalentes a R na data da capitalização). i)  Alienação da participação da coligada Multidisplay (operação descontinuada) Em  de agosto de , a controlada Interprint celebrou com a Cielo S.A. um contrato de compra e venda de ações, para alienação da totalidade da sua participação acionária no capital da Multidisplay, representada por  do total das ações, pelo valor de R A conclusão da operação dependia do atendimento de certas condições suspensivas, incluindo, mas não se limitando, a obtenção das autorizações aplicáveis do Banco Central do Brasil e do Conselho Administrativo  de  Defesa  Econômica    CADE.  Em  novembro  de  ,  o  CADE  emitiu  o parecer de nº , de , favorável à operação e em  de junho de , foi concedida pelo Banco Central a última autorização necessária para a conclusão da operação. Em  de julho de , foi liquidado em caixa o montante de R., gerando um ganho de capital bruto no montante de R  A seguir, demonstramos o  ganho de capital obtido na venda da participação acionária, em milhares de reais: Ganho de capital líquido Valor de venda ¹ Saldo de investimento na data da venda Ágio na aquisição na data da venda Ganho de capital bruto reconhecido em julho de  ² R mil .   . ¹Valor de venda bruto, sem considerar os impostos incidentes sobre a transação. ² Resultado bruto, sem considerar os impostos incidentes sobre a transação.  A seguir, os efeitos da operação descontinuada na demonstração do resultado:  Lucro líquido do exercício de operações em continuidade Resultado de equivalência patrimonial do exercício sobre operações descontinuadas Ganho bruto sobre ativos de operações descontinuadas Imposto de renda e contribuição social correntes sobre operações descontinuadas Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre operações descontinuadas  Lucro líquido do exercício de operações descontinuadas Lucro líquido (prejuízo) do exercício Controladora Consolidado     . .    . . . .    . . . . .   . . . .    . . ¹. Referese a reversão do efeito fiscal da contraprestação contingente paga em , decorrente da aquisição da Multidisplay.                                                                                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. j)  Pagamento de dividendos Valid Argentina Em  de dezembro de , a controlada Valid Argentina realizou pagamento de dividendos para a sua Controladora Valid no valor de US. mil (equivalentes a R. na data da aquisição).  Em  de dezembro de , a controlada Valid Argentina realizou pagamento de dividendos para a sua Controladora  Interprint no valor de US mil (equivalentes  a  R na data da aquisição).  k)  Aumento de capital Valid USA Em  de novembro de , a Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid USA no valor de US. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). Em  de dezembro de , a Valid Espanha realizou a capitalização do mútuo na controlada Valid USA no valor de US. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). l) Incorporação Trust Em  de dezembro de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, a incorporação da  controlada  pela  sua  Controladora.  O  objetivo  da  incorporação  da  controlada  Trust  pela Companhia é a racionalização e simplificação da estrutura societária das sociedades, trazendo benefícios  de  ordem  administrativa,  econômica  financeira  e  fiscal,  mediante  a  redução  de despesas  e  impostos.  Os  saldos  contábeis  envolvidos  na  data  da  incorporação  estão demonstrados abaixo: Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Impostos a recuperar Estoques Outras contas a receber Não circulante    Outras contas a receber    Depósitos Judiciais    Imobilizado Passivo Circulante   Fornecedores   Salários, provisões e encargos sociais a recolher   Impostos, taxas e contribuições a recolher Não circulante   Provisões Patrimônio Líquido   Capital social   Reservas de lucros Trust  . . .     .   . . .      . . .                                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Receita bruta de vendas e serviços Impostos e devoluções Receita de vendas líquida Custos das mercadorias e serviços Lucro bruto Despesas com vendas Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Lucro antes das receitas e despesas financeiras Receitas financeiras Despesas financeiras Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Lucro líquido do período Trust  à  .  .           Em  adição  aos  eventos  societários  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  acima descritos,  destacamos  os  eventos  societários  a  seguir,  ocorridos  no  exercício  findo  em    de dezembro de  reportados, que impactaram a comparabilidade das informações apresentadas nestas demonstrações financeiras: a)  Aquisição VSP Em  reunião  realizada  em    de  janeiro  de  ,  a  Valid  USA  aprovou  a  aquisição  de, substancialmente, todos os ativos da Card Cells, LLC e assunção de determinados passivos desta  empresa,  através  da  subsidiária  Valid  Secure  Packaging,  Inc,  subsidiária  integral  da Valid USA, pelo valor de US. mil (equivalente a R. na data de aquisição).  Foi  reconhecido  um  ágio  nesta  aquisição,  fundamentado  na  expectativa  de  rentabilidade futura, baseado nos fluxos de caixa futuros e sinergias esperadas com manufaturas de cartões no  montante  de  US.  mil  (equivalentes  a  R.)  e  os  valores  justos  dos  ativos adquiridos  líquidos  dos  passivos  assumidos,  na  data  da  combinação  de  negócio,  estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Ativo Circulante Contas a receber de clientes Estoques Despesas antecipadas Não circulante Imobilizado Software Carteira de clientes¹ Outros ativos não circulantes Passivo Fornecedores Outras contas a pagar Ágio na aquisição Valid Secure Packaging, Inc VSP   Preço de aquisição ¹ A carteira de clientes, classificada como ativo intangível, adquirida na operação, possui vida útil definida remanescente estimada em  anos.  .                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As receitas e o resultado do período da controlada indireta adquirida foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data da obtenção do controle até  de dezembro de , impactando, desta forma, onze meses dos resultados do exercício findo em  de dezembro de , apresentados nestas demonstrações financeiras, para fins de comparabilidade. b)  Aquisição MSC  Em  reunião  realizada  em    de  junho  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a aquisição de  do capital social da empresa Marketing Software Company, LLC (“MSC”) através da subsidiária Valid USA pelo valor de US. mil (equivalente a R. na data  de  aquisição),  através  de  um  empréstimo  bancário.  Foi  reconhecido  um  ágio  nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura e considerando as sinergias esperadas com a aquisição, no montante de US. mil (equivalentes a R.) e os ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios, estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Estoques Despesas antecipadas Não circulante Imobilizado Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Intangível Marcas Carteira de clientes¹  Software Outros ativos não circulantes Passivo Circulante Salários, provisões e encargos sociais a recolher Receita diferida Outras contas a pagar Ágio na aquisição da MSC Preço de aquisição da MSC Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da MSC, líquido do caixa adquirido MSC  .¹A carteira de clientes, classificada como ativo intangível, adquirida na operação, possui vida útil definida remanescente em  anos.  As receitas e o resultado do período da controlada indireta adquirida foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data da obtenção do controle até  de dezembro de , impactando, desta forma, dezoito dias e seis meses dos resultados do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  apresentados  nestas  demonstrações financeiras, para fins de comparabilidade.                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. c)  Aumento de capital na Valid Uruguai Em    de  fevereiro  de  ,  a  controlada  Interprint  realizou  o  aumento  de  capital  na  Valid Uruguai no montante de US mil (equivalente a R. naquela data).  d)  Aumento de capital na Valid México Em  de abril de , a controlada Interprint realizou o aumento de capital na Valid México sem modificação no número de cotas através de conferência de bem por cessão de uma máquina personalizada  de  cartões  no  valor  de    mil  Euros  e  um  aporte  de  capital  no  montante  de MEX. mil pesos mexicanos (equivalente a R. e R, respectivamente, naquela data).  e)  Distribuição de dividendos Interprint Em  de abril de , a controlada Interprint aprovou a distribuição de dividendos adicionais propostos referente ao exercício de  no montante de R. que foram pagos no mês de maio de . Em  de maio de , a controlada Interprint aprovou a distribuição de dividendos adicionais propostos referente ao exercício de  no montante de R. que foram pagos no mês de maio de . Em    de  dezembro  de  ,  a  controlada  Interprint  aprovou  a  distribuição  de  dividendos intermediários  com  base  no  balanço  levantado  em    de  junho  de  ,  no  montante  de R. que foram pagos no mês dezembro de .  f)  Aumento de capital na Valid Argentina Em    de  junho  de  ,  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  na  Valid  Argentina  através  de conferência de bem, por cessão de uma máquina  para laminação de  cartão plástico no valor residual contábil do item, correspondente a  mil Euros (equivalente a R. naquela data). g)  Aumento de capital na Valid Espanha Em ° de outubro de , a Controladora efetuou um aporte de capital na Valid Espanha, em espécie, no montante de US. mil (equivalentes a R. naquela data).  Em  de dezembro de , a Controladora realizou a capitalização parcial do mútuo em aberto há época  a receber da  controlada, no montante  de US. mil (equivalentes  a R. naquela data). h)  Fundamenture AS Em  de setembro de , a controlada Valid Espanha celebrou um contrato de compra e venda com as empresas Cheltenham Beteiligungs AG e Soltop APS, sociedades constituídas sob  as  leis  da  Alemanha  e  Dinamarca  (em  conjunto  denominadas  “Vendedoras”), respectivamente,  para  aquisição  da totalidade  das  ações  da  Fundamenture  AS (“Fundamenture”).  A  Fundamenture  atua,  globalmente,  com  foco  na  produção  e comercialização de smart cards, desenvolvimento e implementação de sistemas operacionais para SIM cards e gerenciamento de software e soluções para operadoras de telefonia móvel. A aquisição da Fundamenture pela Valid Espanha foi concluída em  de outubro de . A Fundamenture está sediada na Dinamarca e está presente na Europa, Ásia, África e Oriente Médio.                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. O  valor  da  aquisição  é  representado  pelo  montante  de  US.  mil  (equivalentes  a R.) pagos à vista pela Valid Espanha às Vendedoras, acrescido do valor justo do earnout a ser pago, em , que poderá chegar a um montante máximo de US. mil. O valor justo  estimado  do  earnout  na  data  de  aquisição  foi  de  US  mil  (equivalente  a  R. naquela data). O montante máximo relacionado à cláusula de earnout do contrato de compra e venda firmado entre as partes se concretizará se o EBITDA médio anual combinado da Valid Espanha e da Fundamenture, a ser apurado nos exercícios de  a , for igual ou superior a US. mil.  O  EBITDA,  utilizado  para  mensurar  o  earnout  a  ser  pago,  tomará  como  base  as demonstrações financeiras individuais anuais da Valid Espanha e da Fundamenture.   Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura e considerando as  sinergias  esperadas  da  combinação  de  negócios,  no  montante  de  US.  mil (equivalentes  a  R.  naquela  data)  e  os  ativos  adquiridos  líquidos  dos  passivos assumidos, na data da combinação de negócios, estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Estoques Adiantamentos e outras contas a receber Não circulante    Outras contas a receber    Imobilizado    Intangível Marcas Carteira de clientes¹  Software Passivo Circulante Fornecedores Outras contas a pagar Não circulante Impostos diferidos Valor justo dos ativos líquidos de  do Grupo Fundamenture   Fundamenture  . . . . . .  . . . .      . ¹A carteira de clientes, classificada como ativo intangível, adquirida na operação, possui vida útil definida remanescente em  anos. Valor justo dos ativos líquidos de  do Grupo Fundamenture Valor efetivamente pago Valor a pagar (earnout) Contraprestação transferida  Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição Contrapartidas pagas em caixa Saldo do caixa e equivalentes de caixa adquirido Saída de caixa líquida na aquisição de controlada . . . . .  . .  .                                                                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As receitas e o resultado do período da controlada indireta adquirida foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data da obtenção do controle até  de dezembro de , não impactando, desta forma, os resultados do exercício findo em   de  dezembro  de  ,  apresentados  nestas  demonstrações  financeiras,  para  fins  de comparabilidade. As participações não controladoras foram reconhecidas na data de aquisição com base no valor justo do Grupo Fundamenture considerando o percentual de participação detido pelos acionistas não  controladores  que,  naquela  data  alcançava  o  montante  de  US.  mil  (equivalente  a R. na data de aquisição).  i)  Distribuição de dividendos da Trust Em  de dezembro de , a controlada Trust realizou a aprovação de dividendos adicionais a distribuir no montante de R., sendo, R. referentes ao exercício de  e R. referentes a dividendos intercalares de , pagos no mês de dezembro de .  j)  Constituição da Valid Sucursal  Em  de dezembro de , a Companhia constituiu a empresa Valid Sucursal pelo montante de . mil pesos colombianos (equivalente a R na data da constituição), com sede na Cidade  de  Bogotá,  Colômbia.  Esta  empresa  atuará  como  um  bureau  comercial  visando expansão de negócios na América do Sul. .  Intangível A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de , está demonstrada como segue: Intangível Vida útil definida Software Vida útil indefinida     Ágio da controlada Trust  Total Saldo em  Adições Saldos advindos de Incorporação  Amortizações Saldo em  Controladora .   .   .    .    . . .   . .  Transferência do ágio adquirido na aquisição da controlada Trust proveniente do ato de incorporação no montante de R. (vide ne  l) Intangível Vida útil definida Software     Carteira de clientes     Marcas e patentes     Licença certificação digital Vida útil indefinida Licença certificação digital Ágios:  Interprint   Valid Espanha  Valid Argentina  Trust  Valid USA   ScreenCheck  MSC  VSP Saldo em    Adições Baixas Adições por aquisições de controladas  Amortizações Variação Cambial Saldo em  Consolidado . . .  .                            . . .   . . . .    . . .                                                                 . . . .  . . .                                                                                                                                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Consolidado Intangível  Inemator  Uram  Fundamenture Saldo em      . Adições Baixas Adições por aquisições de controladas  Amortizações           .  . Variação Cambial Saldo em             . Total . .      . A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada como segue: Intangível Saldo em   Adições Amortizações Saldo em Controladora Vida útil definida Software Total .   .   . .   . . Intangível Vida útil definida Software     Carteira de clientes     Marcas e patentes Vida útil indefinida Licença certificação digital Ágios:  Interprint   Valid Espanha  Valid Argentina  Trust  Valid USA   ScreenCheck  MSC  VSP  Fundamenture Saldos em     Adições.  . .  .  . . . .  .              Total . . Consolidado Adições por aquisições de controladas Amortizações Variação CambialSaldos em . . .        . . . .    . .  . . .               .    . . .  . . . . .  . . . . . Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados, principalmente, por carteira de clientes e direitos de utilização de software, sendo amortizados linearmente as taxas média de , e , ao ano, respectivamente, com base nas vidas úteis estimadas ou prazos de licença (aplicável para direitos de utilização de software) e marcas e patentes sendo amortizados a taxa média de  e , ao ano, respectivamente. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida referemse, principalmente, aos ágios gerados nas aquisições de controladas. Perdas por redução ao valor recuperável: No mínimo, uma vez ao ano, a Companhia realiza o teste do valor recuperável dos ágios gerados nas  combinações  de  negócios  através  da  avaliação  do  valor  em  uso,  onde  os  fluxos  de  caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes dos impostos de forma que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ou da “unidade geradora de caixa  UGC”.                                                                                                                                                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. O montante do ágio apurado na combinação de negócio é alocado à UGC ou ao grupo de UGCs para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não é maior que um segmento operacional determinado de acordo com o CPC , equivalente ao IFRS . Ao final de , a Companhia e suas investidas realizaram a análise de perda por redução ao valor recuperável de ativos e, com base nas premissas abaixo descritas, não foram identificados ajustes a serem reconhecidos relativos a redução ao valor recuperável de ativos. A  Companhia  não  pode  prever  se  ocorrerá  um  evento  que  ocasione  uma  desvalorização  dos ativos, quando ele irá ocorrer ou quando ele afetará o valor informado dos ativos. A Companhia e  suas  investidas  acreditam  que  todas  as  suas  estimativas  são  razoáveis,  consistentes  com  os relatórios internos, negócios da Companhia e suas investidas diretas ou indiretas e refletem as melhores  estimativas  da  Administração.  O  teste  de  impairment  baseiase  em  uma  série  de julgamentos,  estimativas  e  premissas.  As  premissaschaves,  sobre  as  quais  a  administração baseou  suas  projeções  do  fluxo  de  caixa  futuro,  estimativas  e  exerceu  seu  julgamento,  são  as seguintes: •  Projeção dos resultados operacionais para o primeiro ano, baseado na taxa de crescimento do ano  corrente.  Os  fluxos  são  baseados  nos  planos  estratégicos  aprovados  pelo  Conselho  de Administração da Companhia e suas investidas. O mesmo é preparado por país eou negócio, quando aplicável, e considera fontes externas como cenários macroeconômicos do segmento de atuação do grupo, evolução do negócio, inflação, taxas de câmbio e resultados históricos do grupo; •  Projeção dos resultados operacionais para os próximos  anos, com base em nos resultados esperados pelo grupo com a captação de novos clientes, manutenção dos clientes já existentes e desenvolvimento de novas soluções para o mercado. A Administração estima recuperar os valores  de  ágio  investidos  quando  da  aquisição  de  negócios  no  prazo  de    anos,  e  para  tal análise  utilizou  como  premissas  as  taxas  de  crescimento  o  setor,  taxas  de  retorno  sobre  o investimento feito e a continuidade das operações das investidas e da Companhia.  A análise de perda por redução ao valor recuperável foi efetuada pelo modelo de fluxo de caixa futuro descontado e aplicando uma taxa de desconto CMPC – Custo Médio Ponderado de Capital conforme tabela abaixo. O fluxo de caixa futuro foi ajustado pelo risco específico do segmento das investidas da Companhia, tendo como base o risco país de cada investida, determinado pela Administração local e Brasil, em conjunto. Investida UGC (localidade) Taxa média de crescimento Taxa de desconto Ativos líquidos em  Metodologia utilizada Brasil Trust  Brasil Interprint Valid Argentina Argentina Valid EspanhaFundamenture  Telecom Screencheck VSP MSC EUA EUA EUA        , , . , , , , R .  Valor em uso R .  Valor em uso R .  Valor em uso US.  Valor em uso U.  Valor em uso US.  Valor em uso US.  Valor em uso Após  as  análises  efetuadas  a  Administração  da  Companhia  concluiu  que  nenhum  tipo  de mudança razoavelmente possível nas premissaschave, nas quais o valor recuperável se baseia, levaria o valor contábil total a exceder o valor recuperável total das unidades geradoras de caixa, não havendo necessidade de reconhecimento para perda a valor recuperável.                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Imobilizado Custo  Terrenos Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do Custo Depreciação Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal depreciação Saldos em    Adições Saldos Advindos de incorporação Controladora Baixas   Transferências Provisão para obsolescência  Saldos em  . . . . . . .    . .  . .  .  . . . .                    . .      .                        . .  .  . .      .  .     .                     . . . . . . .  .    .  .                  . Total imobilizado líquido .  .   Provisão para obsolescência relativa a planta que será desmobilizada, conforme nota nº . Saldos em    Adições Baixas Variação cambial   Transferências Provisão para obsolescência² Saldos em  Consolidado Custo  Terrenos Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do Custo Depreciação Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal da depreciação . . . . . . . . .  .           . . .  .  . . .                    . .  .  . . .    .         .    . . . Total imobilizado líquido   Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.  Provisão para obsolescência relativa a planta que será desmobilizada, conforme nota nº .  . .  . .    .                                 . . . . . . . . .  .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Saldos em    Adições   Baixas   Transferências Reverso de provisão para perda Saldos em  Controladora Custo  Terrenos Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do Custo Depreciação Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal depreciação . . . . . . .   .  . . .          .               . . . . . .                         .  .        . Total imobilizado líquido .     .                    .     . . . . . . .  .   . .  .                 . . Saldos em    Adições Adição por aquisições de controladas Baixas Variação cambial   Transferências Reversão de provisão para perda Saldos em  Consolidado Custo  Terrenos Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do Custo Depreciação Edificações Máquinas e Equipamentos Leasing¹ Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos e Processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal da depreciação .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .         .      .   .   .      .   .   .                                                         .            .            .                                    .   .   .      .      .   .   .      .                           .   .      .      .      .                                 .            .   .            .                              .                        .                           . . . . . . . . .  .         Total imobilizado líquido .      .      .    .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As baixas, na controladora e consolidado, são, substancialmente, de itens do ativo imobilizado que, em  de dezembro de , estavam totalmente depreciados.  Edificações Máquinas e equipamentos Leasing Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Taxa de Depreciação , , , , , , , Para um conjunto de ativos de mesma classificação, com uma faixa de vida útil muito extensa, a vida útil apresentada reflete a média ponderada destes ativos. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  possuía  determinadas  máquinas  e equipamentos  que  estavam  vinculadas  a  garantias  de  ações  trabalhistas,  no  valor  de  custo aproximado de R .  Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  As principais informações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar pela Companhia e suas controladas podem ser resumidas da seguinte forma: Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Empréstimos (a)  Valid USA  US. mil Novembro , a.a. Valid S.A. Semestrais  (a partir de Nov) Semestrais  (a partir de Maio) Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Abril Libor  , a.a. Valid S.A. Semestrais  (a partir de Abr) Semestrais  (a partir de Out) Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Outubro Libor  , a.a. Valid S.A. Trimestral Dez) Trimestral Dez) (a  partir (a  partir Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Janeiro Libor  , a.a. Valid S.A. Semestral Jan) Semestral Jul) (a  partir (a  partir Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Março Libor  Meses  , a.a Valid S.A. Trimestral  a  partir  de Set Trimestrais  a  partir  de Jun Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Jun Libor  Meses , a.a Valid S.A. Semestral Dez Trimestrais  partir  de Set partir a Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Junho Libor  Meses   a.a   TJLP  ,a.a Financiamentos (b) Valid Certificadora R. Setembro no única Valid S.A Parcela vencimento Anuais a partir de Jun  Trimestrais  até  Set e  mensais  a  partir  de Out Fiança Bancária Mensais  (a  partir  de Out) Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Leasing (c) Valid S.A. R.  Novembro INPC Equipamentos Mensais Mensais Leasing (c) Valid USA US. mil Março , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Leasing (c) Valid USA US mil Agosto , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Leasing (c) Valid S.A R. Maio IPCFipe Equipamentos  Mensais Mensais                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Debêntures (d) Data da aprovação  Quantidade Valor nominal unitário Valor total Espécie e série Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros “Rating” pela Moody’s  Debêntures Leasing Financiamentos Empréstimos Total Circulante Não circulante Leasing (c) Valid USA US. mil Maio , a.a Equipamentos Mensais Mensais Leasing (c) Valid USA US mil  Junho , a.a. Equipamentos Mensais Mensais ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações . debêntures simples não conversíveis em ações . debêntures simples não conversíveis em ações R  R.  Espécie quirografária de série única Abril Taxa média DI  spread (de , a.a.) Sem garantia real  parcelas anuais a partir do º ano Semestral, a partir da data de emissão Aa br (Escala Nacional Brasileira  NSR) R  R.  Espécie quirografária de série única Junho  da Taxa média DI Acumulada Sem garantia real Parcela única no vencimento R. R. Espécie quirografária de série única Junho , da Taxa média DI Acumulada Sem garantia real Parcela única no vencimento Semestral, a partir de Dez Semestral, a partir de Dez Aa br (Escala Nacional Brasileira  NSR) Aa br (Escala Nacional Brasileira  NSR) Controladora  . .                                             . . . Consolidado                .  . . . .            .  .            .  . .     .  Descrição  das  principais  captações  e  pagamentos  de  empréstimos,  financiamentos  e arrendamentos dos exercícios apresentados: a)  Empréstimos Em  de novembro de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Deutsche Bank S.A. no montante de USS. mil, para aquisição dos ativos da empresa Vmark, localizada nos Estados Unidos da América. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de abril de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Itau BBA International plc., no montante de US. mil para arcar com os custos de reestruturação da empresa. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de outubro de , a Valid USA contratou linha de crédito de US. mil junto ao HSBC Bank USA. Desta linha, foi realizada em  de outubro de  a captação de US.  mil,  sendo  aproximadamente  US.  mil  para  honrar  compromissos  com aquisição de ativos imobilizados e US. mil para capital de giro e, em  de abril de   captou  os  US.  mil  remanescentes.  A  Controladora  é  garantidora  desse empréstimo.                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Em  de janeiro de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Itau BBA International plc.,  no  montante  de  US.  mil,  com  o  objetivo  de  obter  caixa  para a  aquisição  dos ativos da VSP. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Em  de junho de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Banco Bradesco S.A., no montante de US. mil com o objetivo de obter caixa para a aquisição da empresa MSC. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Em  de maio de , a Valid USA contratou uma linha de crédito de U . mil junto ao Banco Citibank S.A. Desta linha, foi realizada em  de maio e  de setembro de , a captação de U . mil e U . mil, respectivamente, com objetivo de reposição do caixa para liquidação de compromissos no curto prazo. Os  empréstimos  preveem  a  manutenção  de  determinados  covenants  trimestrais,  para  os quais a Valid USA cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais na database de  de dezembro  de    e  de  .  Demonstramos  abaixo  as  principais  cláusulas  covenants financeiros e operacionais dos empréstimos da Valid USA: •  Dívida líquida dividido pelo Ebitda menor ou igual a três; •  Ebitda dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a ,; •  A Companhia está restrita a:  (I)  Entrar em fusão, consolidação ou amalgamação (a menos que a mesma tenha sido aprovada pelo credor);  (II)  Liquidar, encerrar ou dissolver a si ou entrar em reorganização ou reestruturação corporativa; (III)  Em uma ou mais transações e se relacionado ou não, vender, transferir, designar ou dispor de todos ou substancialmente todos ativos ou propriedades (exceto que se funda  ou  consolide  com  outra  Companhia,  tendo  que  o  devedor  seja  a  que continuesobreviva ou que a continuadasobrevivente assuma as obrigações após a fusão); (IV)  Entrar em novo acordo, direta ou indiretamente, onde venda ou transfira qualquer propriedade, real ou pessoal, usado ou útil ao negócio, seja possuído ou que venha a ser adquirido, e, a partir de então, alugar a propriedade ou outra propriedade que tenha  a  intenção  de  usar  para,  substancialmente,  o  mesmo  propósito  que  a propriedade vendidatransferida. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram pagos R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ), sendo deste montante R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ) a título de juros sobre empréstimos.  Em  de dezembro de , os saldos dos empréstimos registrados na Companhia e suas investidas estão assim resumidos:  Empréstimos Principal Juros Total Circulante Não circulante Consolidado         .  .         .          .          .       .                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. b)  Financiamentos Em  de setembro de , a Certificadora captou financiamento junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico Social (“BNDES”) para desenvolvimento da infraestrutura tecnológica e operacional. O valor da linha de crédito contratada é de R., tendo sido liberado o montante de R. até o exercício findo em  de dezembro de . O financiamento prevê a manutenção de determinados covenants exigíveis até o término do contrato para os quais a subsidiária Valid Certificadora cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais nas datasbases de  de dezembro de  e de . Demonstramos abaixo as principais cláusulas de covenants financeiros e operacionais deste financiamento: •  Redução  do  quadro  de  pessoal  da  Beneficiária  sem  disponibilizar  programa  de treinamento,  voltado  a  oportunidades  de  recolocação  ao  mercado  de  trabalho,  após  ter submetido ao BNDES para apreciação, documento que especifique e ateste a conclusão das negociações realizadas com a(s) competente(s) representação(ões) dos trabalhadores envolvidos no processo de demissão; •  A existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Beneficiária, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; •  Inclusão,  em  acordo  societário,  estatuto  ou  contrato  social  da  Beneficiária,  ou  das empresas que  a  controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas  empresas  em  retrospectivos  controladores,  ou,  ainda,  a  inclusão  naqueles documentos, de dispositivos que importem: (I)  Restrições à capacidade de crescimento da beneficiária ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (II)  Restrições de acesso da beneficiária a novos mercados; e (III)  Restrições  ou  prejuízo  à  capacidade  de  pagamento  das  obrigações  financeiras decorrentes desta operação. •  Caso a aplicação dos recursos sejam divergentes do previsto no contrato; •  Na data de diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada da Beneficiária ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos referentes a este financiamento o montante de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ), sendo deste montante R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ) a títulos de juros remuneratórios.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Em  de dezembro de  e de , os saldos dos financiamentos registrados na Companhia e suas investidas estão assim resumidos: Financiamentos Principal Juros Total Circulante Não circulante c)   Leasing a pagar Consolidado    .                      .              .  . A  Companhia  possui  arrendamento  de  alguns  equipamentos  de  impressão  utilizados  na fabricação ou prestação dos serviços, classificados como arrendamentos financeiros. O prazo médio desses arrendamentos é de  anos. A Companhia possui opção de compra dos bens pelo valor descontado dos valores mensais pagos até o término do prazo de arrendamento.  As  obrigações  da  Companhia  e  suas  investidas  assumidas  por  meio  de  arrendamentos financeiros estão garantidas pelo título do arrendador dos ativos arrendados.  Conforme  previsto  em  contrato,  a  Companhia  realizou  adiantamentos  de  parcelas  no montante de US. mil o qual passou a ser descontado desde janeiro de  e continuará sendo  descontado  nas  prestações  futuras,  sendo  parte  destas  prestações  referente  ao pagamento da máquina e parte referente ao serviço de operação da máquina. A parcela do adiantamento  referente  à  aquisição  da  máquina  está  apresentada  líquida  na  rubrica  de “Empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  leasing  a  pagar”  e  a  parcela  referente  à operação da máquina na rubrica “Outras contas a receber”. Em  de dezembro de , a Companhia possui saldo em aberto no montante de R. (R. em  de dezembro de ).  A Companhia firmou, em abril de , um aditivo ao contrato classificado como leasing financeiro, no montante de pagamentos mínimos de R. com vigência de  meses referente  a  equipamentos  de  processamento  de  dados  onde  os  bens  serão  revertidos  sem custo, ao final do contrato, ao arrendatário. Em  de dezembro de , saldo em aberto é de R  A  Valid  USA  firmou  contrato  classificado  como  leasing  financeiro  no  montante  de US. mil com vigência de  meses, em abril de , referente a  equipamentos de processamento  de  dados.  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram efetuados pagamentos no montante de R (equivalentes a US mil). Em janeiro de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante  de  US  mil  com  vigência  de    meses,  referente  a  equipamentos  de processamento  de  dados.  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram efetuados pagamentos no montante de R (equivalentes a US mil). Em  maio  de  ,  a  Valid  USA  firmou  contrato  classificado  como  leasing  financeiro  no montante  de  US.  mil  com  vigência  de    meses,  referente  a  equipamentos  de processamento  de  dados.  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram efetuados pagamentos de R (equivalentes a U mil).                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Em junho de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante  de  US  mil  com  vigência  de    meses,  referente  a  equipamentos  de processamento  de  dados.  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram efetuados pagamentos R (equivalentes Umil). A seguir demonstramos os pagamentos mínimos futuros a pagar referentes aos arrendamentos financeiros da Companhia e suas investidas em  de dezembro de  (não contempla encargos futuros). Controladora Até  ano   a  anos Mais de  anosPagamento mínimo de leasing Total de pagamentos mínimos líquidos            .                .    . . Total              . .  Pagamento mínimo de leasing Até  ano           .  Total de pagamentos mínimos líquidos .  Consolidado  a  anos Mais de  anos . . .    .  Total       . .d)  Debêntures Em  de dezembro de , os saldos a pagar das debêntures bem como seus respectivos juros  calculados  com  base  nas  condições  definidas  contratualmente,  estão  demonstrados como segue:  Debêntures Circulante Principal  Juros  Não circulante Principal   Total Controladora e Consolidado As debêntures preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a  Companhia  cumpriu,  adequadamente,  as  cláusulas  contratuais  na  database  de    de dezembro  de    e  de  .  Demonstramos,  abaixo,  os  covenants  financeiros  das debêntures da Companhia: •  Dívida líquida dividido pelo Ebitda menor ou igual a três; •  Ebitda dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a ,; A  Companhia  captou,  no  segundo  trimestre  de  ,  as  debêntures  de  º  emissão  com  o valor principal de R. e liquidou a parcela do circulante das debêntures de º emissão no montante de R. em  de abril de . Em  de julho de ,  foi captado o montante  de R. referente  a captação da º emissão de debêntures com objetivo de reposição de caixa para liquidação de compromissos no longo prazo.                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos juros remuneratórios sobre debêntures no valor total de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ). Adicionalmente,  divulgamos  abaixo  o  cronograma  de  vencimento  dos  empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar em aberto em  de dezembro de  (não considera encargos futuros):        Total ControladoraConsolidado                 .                .                .                   .  . . . . .  . .  Operações de arrendamento operacional Os principais contratos de arrendamento de máquinas e equipamentos e de imóveis classificados como  arrendamentos  operacionais  têm  prazos  de  duração  entre  três  e  dez  anos.  Os  contratos válidos por mais de cinco anos contêm cláusulas de revisão do valor de mercado do aluguel a cada cinco anos. A Companhia e suas investidas não têm a opção de adquirir os bens arrendados depois de expirado o prazo de duração do arrendamento. A seguir estão divulgados os principais compromissos  não  canceláveis  assumidos  pela  Companhia  e  suas  investidas  referentes  a arrendamentos operacionais. Até um ano De um a cinco anos Mais de cinco anos Controladora Consolidado   . .  .  .  .  . . . . . . A  Companhia  não  possui  passivos  reconhecidos  em  relação  aos  contratos  de  arrendamento operacional por entenderem que estes não são onerosos. O total reconhecido como despesa nos exercícios está divulgado na nota explicativa n° . .  Impostos, taxas e contribuições a recolher IR e CSLL a recolher ICMS a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher Outros Total Controladora Consolidado   . .  . .  . . .   .  .    .  .    .  .  .                                                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Provisões  A  Companhia  e  suas  controladas  figuram  como  parte  autora  e  parte  ré  em  processos administrativos e judiciais de natureza tributária, cível e trabalhista surgidos no curso normal dos seus negócios, realizando depósitos judiciais quando necessário. As provisões para os eventuais desembolsos  decorrentes  desses  processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  Administração  da Companhia, amparada pela opinião de seus consultores jurídicos externos. Em  de dezembro de , a provisão registrada em relação àquelas causas consideradas como perdas prováveis apresenta a seguinte composição e movimentação: Controladora Saldos em     Adições Baixas Saldos advindos de incorporação Saldos em  .   .    .      .   .      . .  . Consolidado Saldos em    Adições Baixas Variação Cambial Saldos em  .   .  .   .   .         . .  . Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total a)  Provisões Na opinião da Administração da Companhia, amparada na análise e avaliação de seus consultores jurídicos  externos,  as  principais  causas  classificadas  com  expectativa  de  perda  provável  e, portanto, reconhecidas as respectivas provisões nas demonstrações financeiras estão resumidas abaixo: •  Trabalhistas: Envolve um número pulverizado de reclamações trabalhistas, sendo que as mais relevantes,  individualmente,  dizem  respeito  a  equiparação  salarial  no  valor  agregado  de R.  e  a  pagamento  de  verbas  trabalhistas  no  valor  agregado  de  R.  em    de dezembro  de    (R.  e  R.  em    de  dezembro  de  ,  respectivamente) (Controladora e Consolidado). •  Tributárias: O saldo provisionado referese à Ação Anulatória de débito que representa uma contingência de R. em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). O objeto da referida ação é o reconhecimento de que parte do débito exigido na Execução Fiscal n° ., oriundo da exclusão do lucro real de valores de aplicações financeiras bloqueados pelo Plano Collor, foi compensado com crédito em favor da Valid.                                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. No exercício findo em  de dezembro de , a principal baixa da provisão de processos tributários  diz  respeito  a    Ações  Anulatórias  em  que  a  Interprint  impugnava    autos  de infração. Estes autos foram lavrados pela SEFAZSP sob o entendimento de que na operação seria devido o recolhimento do ICMS, ao passo que a Interprint tributou a operação pelo ISS por se tratar de confecção de bens sob encomenda. Como nos tribunais superiores foi proferida decisão  de  cunho  processual  desfavorável  à  Interprint,  o  prognóstico  de  perda  passou  para provável.  Dessa  forma,  optouse  por  aderir  ao  Programa  Especial  Parcelamento  (PEP)  do Estado de São Paulo na modalidade parcela única de modo que foi possível aproveitarse dos maiores descontos oferecidos pelo Fisco para quitação do débito. b)  Passivos contingentes Os processos judiciais e administrativos, cuja expectativa de perda é classificada como possível na opinião da Administração, baseada no entendimento dos seus consultores jurídicos externos, não possuem provisão correspondente reconhecida. Essas causas estão distribuídas da seguinte forma: Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora Consolidado As  principais  contingências  classificadas  com  expectativa  de  perda  possível  estão  resumidas abaixo: •  Processos tributários: i)  Impostos  sobre  Produtos  Industrializados  (“IPI”):  A  Companhia  possui  autuações lavradas,  de    a  ,  por  autoridades  fiscais  federais  sob  o  argumento  de  que  os impressos  personalizados  produzidos  pela  Companhia  deveriam  ter  uma  classificação fiscal  distinta  daquela  que  foi  adotada.  De  acordo  com  o  código  fiscal  indicado  pela Receita  Federal,  os  materiais  confeccionados  pela  Companhia  estariam  sujeitos  à tributação pelo IPI, configurandoa, portanto, como devedora de IPI à União Federal. Ainda na mesma autuação, o Fisco utilizou os créditos de IPI (vide nota explicativa ), acumulados  em  razão  da  aquisição  de  insumos  aplicados  na  confecção  dos  referidos impressos,  para  abater  os  débitos  apurados,  objetos  das  autuações.  Ato  contínuo,  como consequência  da  amortização  dos  créditos  de  IPI  com  os  débitos,  o  Fisco  glosou declarações de compensação nas quais foram utilizados estes créditos. Por uma mudança na  orientação  financeira  do  tema,  a  Companhia  deixou  de  compensar  os  créditos acumulados com outros tributos federais e passou a requerer o ressarcimento em moeda dos correspondentes valores.                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. De  acordo  com  a  avaliação  dos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  considera  a  perda como possível e, dessa forma, deixa de constituir provisão. O valor atualizado, em  de dezembro de , destes processos monta R. (R. em dezembro de ).  ii)  Auto de infração Arquivos eletrônicos fiscais: A Fazenda do Estado de São Paulo lavrou contra a controladora, em , auto de infração, no montante de R. (R. em  de dezembro de ), referente a multas por supostos erros de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais (GIA e EFD). A Valid ingressou com ação judicial para anular o débito, que se encontra, atualmente, em primeira instância judicial, na fase de realização de perícia. iii)  Execução fiscal ICMS  São Paulo: A Fazenda do Estado de São Paulo ajuizou contra a controlada Interprint, em , ação de execução fiscal que, considerando atualizações e honorários  advocatícios,  perfaz  o  montante de  R.  em    de  dezembro  de   (R. em  de dezembro de ). Tratase de cobrança de suposto débito de ICMS, relativo a diferenças de recolhimento deste imposto por divergência de base de cálculo na venda  de  cartões  indutivos.  Atualmente  esse  processo  se  encontra  aguardando  o julgamento em primeira instância judicial.  iv)  INSS:  O  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social  INSS  está  reclamando,  desde  ,  um recolhimento  por  parte  da  controladora  no  montante  atualizado  de  R.  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Em sentença amparada por súmula vinculante, o juiz afastou a parte do débito que estava prescrito. Atualmente está pendente o julgamento dos recursos de apelação apresentados pelas partes. v)  IRPJ e CSLL: A Receita Federal lavrou, em , auto de infração contra a controlada Interprint, no montante atualizado de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), referente à suposta irregularidade de amortização de ágio registrado na escrituração contábil da mesma. Atualmente, o processo encontrase em fase administrativa e ainda pendente de julgamento da impugnação apresentada pela Interprint em . vi)  A  Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  de  São  Paulo  lavrou  auto  de  infração  contra  a Companhia, cobrando supostos valores de  ICMS desde janeiro de  a dezembro de , por entender ser exigível ICMS sobre (i) transferências entre estabelecimentos do mesmo titular e para (ii) saídas para outros estabelecimentos tributadas como prestação de serviço. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R.  (R  em    de  dezembro  de  ).  Em    de  abril  de  ,  foi  proferida decisão  parcialmente  favorável  à  Companhia.  Atualmente,  a  discussão  encontrase  em fase de recurso administrativo.  vii) A  Receita  Federal  do  Brasil  lavrou  Auto  de  Infração  em  face  da  Companhia  cobrando supostas  diferenças  de  II,  IPI,  PIS  e  COFINS  por  divergir  da  classificação  fiscal  dos insumos importados sob a denominação “circuito integrado”, ao passo que os identificou como “cartões inteligentes”. Em , ciência do acórdão que julgou improcedente a  impugnação  da  Companhia.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  atualizado  do referido processo é de R. Atualmente, a discussão encontrase em fase de recurso administrativo perante o CARF.     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. •  Processos cíveis, comerciais e outros: i)  Ação  cível  ajuizada  contra  a  controladora  em  ,  cujo  autor  é  exrepresentante comercial  da  controladora,  que  busca  indenização  em  virtude  de  rescisão  contratual  e pagamento de comissões. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. O valor atualizado da ação é de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). ii)  Ação cível ajuizada pela controladora em , requerendo a anulação ou, se assim não se entender, a redução da multa imposta pela ANATEL. Atualmente, o processo está aguardando  julgamento  em  segunda  instância.  O  valor  atualizado  da  ação,  em    de dezembro  de  ,  atribuído  pela  devolução  dos  montantes  recebidos  é  de  R. (R. em  de dezembro de ). iii)  Ação cível ajuizada contra a controlada Interprint, requerendo averiguações e ressarcimento em contrato celebrado com cliente relacionado ao segmento de identificação.  Atualmente, o processo está aguardando julgamento em primeira instância. O valor atualizado da ação, em    de  dezembro  de  ,  atribuído  pela  devolução  dos  montantes  recebidos  é  de R.(R. em  de dezembro de ). •  Processos trabalhistas: A Companhia possui diversos processos pulverizados de reclamações trabalhistas, a maioria relativos  a  horas  extraordinárias,  reconhecimento  de  vínculo  empregatício,  adicional  de insalubridade  e  periculosidade,  equiparação  salarial  e  benefícios  relacionados  ao  FGTS  e INSS,  dentre  outros  direitos reclamações  possíveis  de  maior representatividade  referentes  aos  temas  acima  somam  o  montante  de  R.  em    de dezembro de . trabalhistas.  As A Companhia e suas controladas possuem contratos de cartas de fiança  bancária dadas em garantia em processos judiciais. O valor atualizado de fianças contratadas, em  de dezembro de  ,  corresponde  a  R  na  controladora  e  R.  no  consolidado  (R.  e R. em  de dezembro de , respectivamente). Os encargos de comissão desses contratos possuem taxas contratadas de , a , a.a. reconhecidos na demonstração do resultado. .  Transações com partes relacionadas Circulante Contas a receber Interprint (c) Valid Argentina (f) Valid Colômbia (d) Valid USA (e) Total Ativo circulante Não circulante Outras contas a receber Valid Argentina  mútuo (a) Valid Espanha  mútuo (b) Total Ativo não circulante Controladora                                                      . . .                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Circulante Fornecedores Trust (h) Valid Espanha (i)   Fundamenture(j) Total Passivo circulante Demonstração dos resultados Receita líquida Interprint(c) Valid Colômbia (d) Valid USA (e) Valid Argentina (f)  Valid México(g) Custo das mercadorias e serviços Trust (h) Argentina (i) Valid Espanha (j)  Interprint (k)  Fundamenture(l) Valid Certificadora  Receita financeira Valid Argentina (a) Valid Espanha (b) Despesa financeira Valid Argentina (a) Valid Espanha (b) Controladora                                               Controladora     .  .  .                                                                                                                                                   .  .    . . .    As principais características das transações entre partes relacionadas que afetam a Controladora estão descritas a seguir: (a)  Em    de  julho  de  ,  a  controlada  Valid  Argentina  firmou  contrato  de  mútuo  com  a Companhia, no montante de até US. mil. A Valid Argentina (mutuária) se comprometeu a restituir a Companhia (mutuante) a quantia mutuada, acrescida de juros remuneratórios de  ao ano, os quais incidirão da data de cada transferência até a data do efetivo pagamento do débito. Em julho de , foi capitalizado parte do montante mutuado no valor de US mil (R. na data da capitalização). Em  de maio de , foi liquidada parte do saldo em aberto naquela data, no montante de R O valor remanescente devido, com base no termo aditivo firmado  de dezembro , está sujeito a encargos remuneratórios de  Libor  meses mais juros de , a.a. Em º de agosto de , foi capitalizado o montante de R (equivalentes a U mil). Em  de dezembro de , não existem saldos em aberto a receber pela Valid Argentina. (R. equivalentes a US mil em  de dezembro de ).                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. (b)  Em    de  setembro  de  ,  a  controlada  Valid  Espanha  firmou  contrato  de  mútuo  com  a Companhia, no montante de até US. mil. Este contrato foi aditado em  de maio de  e    de  agosto  de    aumentando  este  montante  para  até  US.  mil.  Parte  do  saldo  do mútuo em aberto foi capitalizada em  de dezembro de , no montante de US. mil, equivalentes naquela data a R Em  de dezembro de , o referido contrato de mútuo foi aditado alterando a taxa de juros incidentes desde o início do contrato para Libor de  meses acrescido  de  um  spread  de  ,  a.a.  Em  março  de  ,  foi  capitalizado  o  montante  de R. (equivalente a US. mil) conforme detalhado no item c da nota explicativa n°. Em  de dezembro de , não existem saldos em aberto a receber pela Companhia da Valid Espanha (R. em  de dezembro de  equivalentes a US. mil). (c)  A controlada Interprint compra determinados insumos diretamente da Controladora. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R, reconhecido como receita na Controladora (R no exercício findo em  de dezembro de ).  (d)  A controlada Valid Colômbia compra determinados materiais diretamente da Controladora. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção  mínima.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  operação  totalizou  o montante  de  R.,  sendo  reconhecido  como  receita  na  Controladora  (R  no  exercício findo em  de dezembro ).  (e)  A controlada Valid USA compra determinados materiais e serviços diretamente da Controladora. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de  produção  mínima.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  ,  a  operação  totalizou  o montante de R, reconhecido como receita na Controladora (R no exercício findo em  de dezembro de ). (f)  A controlada Valid Argentina compra determinados materiais diretamente da Controladora. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção  mínima.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  operação  totalizou  o montante de R., reconhecido como receita na Controladora (R no exercício findo em  de dezembro de ). (g)  A  controlada  Valid  México  compra  determinados  materiais  e  serviços  diretamente  da Controladora.  A  produção  é  feita  de  acordo  com  as  necessidades  da  empresa,  não  existindo contrato  firmado  de  produção  mínima.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a operação totalizou o montante de R, sendo reconhecido como receita na Controladora (R no exercício findo em  de dezembro de ). (h)  A controlada Trust vende determinados insumos diretamente para a Controladora. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R., reconhecido como custo na Controladora e receita na controlada Trust (R no exercício findo em  de dezembro de ). (i)  A controlada Valid Argentina vende determinados insumos diretamente para a Controladora. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R, sendo reconhecido  como  custo  na  Controladora  e  receita  na  controlada  Valid  Argentina  (R  no exercício findo em  de dezembro de ).        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. (j)  A controlada Valid Espanha vende determinados insumos diretamente para a Controladora. No exercício findo  de dezembro de ,  a operação totalizou o montante de R., sendo reconhecido  como  custo  na  Controladora  e  receita  na  controlada  Valid  Espanha  (R  no exercício findo de  de dezembro ). (k)  A  controlada  Interprint  vende  determinados  insumos  diretamente  para  a  Controladora.  No exercício  findo  em    de  dezembro  ,  a  operação  totalizou  o  montante  de  R,  sendo reconhecido como custo na Controladora e receita na controlada Interprint (R no exercício findo em  de dezembro de ). (l)  A controlada Fundamenture vende determinados insumos diretamente para a Controladora. No exercício  findo  em    de  dezembro  ,  a  operação  totalizou  o  montante  de  R,  sendo reconhecido  como  custo  na  Controladora  e  receita  na  controlada  Fundamenture  (R  no exercício findo em  de dezembro de ). Transações  patrimoniais  entre  partes  relacionadas  que  não  impactaram  a  Controladora  e  o Consolidado: •  Em  de dezembro de , a Valid Espanha possuía em seu ativo, contas a receber com a Valid Argentina no montante de R, R. com a Valid USA e R. com a Valid México, referentes à venda de insumos (R. com a Valid México, R Valid Argentina e R. com a Valid USA em  de dezembro de ). •  Em  de dezembro de , o grupo Fundamenture   possuía em seu ativo, contas a receber com a  Valid  Espanha  no  montante  de  R.,  Valid  USA  R  .  e  Valid  Argentina  R   referente a venda de insumos. •  Em  de fevereiro de , a controlada Valid USA firmou um contrato de mútuo com a Valid Espanha  no  montante  de  US.  mil,  com  juros  de  ,  a.a.  O  prazo  de  mútuo  possuía vencimento original em  de fevereiro de , com prorrogação automaticamente até fevereiro de . Em fevereiro de , as partes acordaram a prorrogação deste contrato até fevereiro de . Não possuindo saldo em aberto no exercício findo em  de dezembro de  sendo capitalizado em sua totalidade o mútuo entre as empresas em  de dezembro de . •  Em  de novembro de , a controlada Valid USA firmou um contrato de mútuo com a Valid Espanha  no  montante  de  US.  mil  com  juros  de  ,  a.a.  O  prazo  de  mútuo  possui vencimento original em  de novembro de , podendo ser prorrogável automaticamente até  de novembro de . Não possuindo saldo em aberto no exercício findo em  de dezembro de , sendo capitalizado em sua totalidade o mútuo entre as empresas em  de dezembro de . .  Patrimônio líquido a)  Capital social Em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o aumento do  capital  social  da  Companhia,  dentro  do  limite  do  seu  capital  autorizado,  no  montante  de R.,  o  qual  passou  de  R.,  correspondente  a    ações  ordinárias,  para R., deduzido os custos de emissão, líquido de impostos e contribuições, no valor total de  R.,  totalizando  R.,  representado  por    ações  ordinárias,  todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Este aumento de capital foi decorrente da emissão pela Companhia de  milhões de novas ações ordinárias  no  âmbito  da  oferta  pública  realizada,  com  esforços  restritos  de  colocação,  de distribuição  primária  de  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia,  todas  nominativas  e escriturais  e  sem  valor  nominal,  livres  e  desembaraçadas  de  quaisquer  ônus  ou  gravames,  ao preço de R, (em Reais) por ação. Cabe ressaltar, que a Companhia está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas. b)  Reserva de capital e ações em tesouraria Opções de outorgas reconhecidas Em função do programa de opção de compra de ações finalizado em , a Companhia possui constituída reserva de capital para as opções de ações outorgadas no montante de R  Ações em tesouraria Desde janeiro de , a Companhia tem aprovado, através de seu Conselho de Administração, programas de recompra de ações ordinárias de emissão da própria Companhia para permanência em  tesouraria,  para  posterior  alienação  eou  para  fazer  frente  às  obrigações  decorrentes  dos programas de remuneração de seus administradores. Considerando que tais quantidades de ações sempre  estão  abaixo  do  limite  máximo,  o  Conselho  de  Administração  pode  rever  a  qualquer tempo a quantidade ora autorizada, complementando o limite legal permitido de  do total de ações em circulação. Estas ações são adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação Quantidade máxima a ser adquirida  das ações em circulação Data do término       ações  ações  ações  ações  ações ,   ,   ,   ,   ,   Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  .  ações  ordinárias  em  tesouraria (. ações em  de dezembro de ), cujo custo médio ponderado de aquisição, assim como custo mínimo e custo máximo, estão demonstrados a seguir: Custo de Aquisição (em reais) Tipo    Mínimo  Máximo Médio ponderado Ação ordinária   , , , Baseado na última cotação de mercado disponível, em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria  é de R., cujo preço médio ponderado, assim como preço mínimo e preço máximo do exercício findo em  de dezembro de , estão demonstrados a seguir: Tipo Mínimo MáximoMédio ponderadoPreço (em reais) Ação ordinária , ,,ÚltimaCotação,                                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. c)  Reservas de lucros Reserva legal É constituída mediante a apropriação ao final do exercício de  do lucro líquido do exercício, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de ,  o  saldo  da  reserva  legal  representava  o  montante  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). Reserva para investimento É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  A reserva para investimento, constituída com base nos lucros remanescentes após as destinações para reserva legal e dividendos é submetida para aprovação em Assembleia Geral Ordinária. A Companhia submeteu e aprovou, em  de abril de , a destinação de R. para esta reserva  referente  ao  exercício  social  de  .  Em    de  dezembro  de  ,  a  reserva  de investimento apresentava um saldo de R. (R. em  de dezembro de ). d)  Dividendos e juros sobre capital próprio Dividendos e Juros sobre capital próprio a pagar ("JCP") Saldo em  de dezembro de  Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos adicionais declarados referentes ao exercício de  Pagamento de dividendos adicionais referentes ao exercício de  JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos declarados referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Dividendos declarados referentes ao exercício de  JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos declarados referentes ao exercício de  JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Saldo em  de dezembro de  Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos adicionais declarados referentes ao exercício de  Pagamento de dividendos adicionais referentes ao exercício de  JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Saldo em  de dezembro de    Valor por ação Data   Controladora e Consolidado   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,   R,                                                                      .   .  . .   . .   . . .   .  .  .  . . A Administração propôs como parte do encerramento das demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a destinação de parte do resultado do exercício do referido ano a título de dividendos adicionais no montante de R., na forma prevista no Estatuto Social da Companhia.                                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Os juros sobre capital próprio são calculados com base na variação da Taxa de Juros a Longo Prazo  (“TJLP”)  nos  termos  da  Lei  nº  .,  sendo  contabilizados  em  despesas  financeiras conforme  requerido  pela  legislação  fiscal.  Para  efeito  de  apresentação  das  demonstrações financeiras, os juros sobre capital próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados como redução de lucros acumulados no patrimônio líquido. Os juros sobre capital próprio estão sujeitos à retenção de imposto de renda na fonte de , exceto para os acionistas imunes e isentos, conforme estabelecido na Lei nº  O estatuto social da Companhia estabelece um dividendo mínimo de  calculado sobre o lucro líquido anual, ajustado na forma prevista pelo artigo  da Lei nº   De acordo com a Interpretação Técnica ICPC   Contabilização da Proposta de Pagamento de Dividendos (“ICPC ”), os dividendos mínimos obrigatórios são reconhecidos como passivo no período  a  eles  relacionado,  independentemente  de  quando  são  declarados,  e  os  dividendos excedentes ainda não declarados, destinados em linha especial na demonstração das mutações do patrimônio líquido. A Administração da Companhia está propondo à Assembleia Geral dos Acionistas, destinar o montante do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , conforme segue: Proposta de destinação do lucro do exercício Lucro líquido do exercício atribuído aos proprietários da Controladora Constituição de reserva legal  Lucro líquido do exercício ajustado Dividendos mínimos obrigatórios    Dividendos intercalares declarados referentes ao exercício Juros sobre o capital próprio declarados referentes ao exercício IRRF efetivo sobre juros sobre o capital próprio Dividendos intercalares e juros sobre o capital próprio declarados atribuídos aos dividendos mínimos obrigatórios  Dividendos adicionais propostos Resumo das destinações: Reserva legal Reserva para investimento Dividendos e Juros sobre capital próprio  Lucro líquido do exercício  .  . . .   .  . . . . . e)  Outros resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Financeiras (“CPC ”), equivalente à IAS , que determina que  os  ajustes  das  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  sejam  reconhecidos  no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de ajustes acumulados de conversão,  decorrente  da  conversão  das  demonstrações  financeiras  de  suas  controladas  no exterior e da conversão  dos respectivos ágios oriundos das aquisições das mesmas. Em  de dezembro de , o saldo desta rubrica era devedor em R. (credor em R. em  de  dezembro  de  ).  Esta  variação  devese,  principalmente,  pelas  variações  ocorridas  nas principais moedas funcionais das controladas, direta e indireta, diferentes do Real (Dólar e Euro) que se desvalorizaram em relação ao Real em aproximadamente  e , respectivamente, no exercício findo de  de dezembro de .                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Resultado por ação  A Companhia apresenta abaixo os dados de resultado e ações utilizados no cálculo do básico e diluído por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e de . Lucro líquido atribuível a detentores de ações ordinárias da controladora Média ponderada da quantidade de ações ordinárias para o resultado por ação (em lotes de mil)  . .  . . Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em Reais) , , Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em Reais) das operações continuadas Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em Reais) das operações descontinuadas , , , , O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. Para os exercícios apresentados, os resultados básico e diluído por ação da Companhia são equivalentes, considerando que a Companhia e suas investidas  não  possuem  nenhum  instrumento  com  potencial  dilutivo.  A  média  ponderada  da quantidade  de  ações  ordinárias  utilizadas  no  cálculo  corresponde  a  quantidade  de  ações  em circulação média dos exercícios apresentados. .  Participações não controladoras  Saldo no início do exercício: Participações não controladoras decorrentes da aquisição do Grupo Fundamenture  Participações não controladoras decorrentes da aquisição das empresas Uram     (vide nota explicativa nº )  Participações não controladoras decorrentes da aquisição das empresas Inemator    (vide nota explicativa nº )  Participação no resultado do exercício Ajustes acumulados de conversão Saldo no fim do exercício:  .    .     .     . .  Informações por segmento  Para  fins  de  administração,  a  Companhia  é  dividida  em  unidades  de  negócios,  com  base  nos produtos e serviços, com quatro segmentos operacionais sujeitos à divulgação de informações: a)  Meios de pagamento O segmento de meios de pagamento é composto, principalmente, por cartões que são usados diariamente  em  uma  ampla  gama  de  aplicações,  como  pagamentos,  identificação, personalização e armazenamento, recuperação e transmissão segura de dados e gift cards. Eles estão  presentes  em  setores  que  vão  de  planos  de  saúde  a  serviços  públicos  online,  sendo utilizados  com  maior  frequência  no  setor  de  serviços  financeiros.  Adicionalmente,  este segmento  também  possui  em  sua  composição  documentos  de  segurança,  cujos  principais produtos são talões de cheque, vouchers, tickets e ingressos.                                                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. b)  Identificação O  segmento  de  identificação  oferece  soluções  físicas  e  eletrônicas,  como:  captação, armazenamento  e  administração  de  dados,  impressos  de  segurança,  reconhecimento  e impressão  digital  que  atendem  a  essa  demanda.  Todas  essas  tecnologias  realizam  uma referência  cruzada  entre  um  banco  de  dados  e  os  dados  contidos  no  documento  ou  mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua autenticidade  ou  status.  Os  principais  sistemas  de  identificação  são  carteiras  de  identidade, carteiras de habilitação e selos para documentos notariais.  c)  Telecom O  segmento  de  telecomunicações  oferece  desde  soluções  simples  como  as  “raspadinhas”, muito  utilizadas  em  celulares  prépago  até  cartões  inteligentes  com  tecnologia  de  ponta.  É composto,  principalmente,  por  cartões  inteligentes  GSM  utilizados  em  telefonia  móvel  e soluções de pagamentos móveis tais como bilhetes de transporte público e micro pagamentos. d)  Certificação digital O segmento de certificação digital oferece produtos, serviços, consultoria e tecnologia para emissão, aplicação e uso de certificados digitais globais, privados e qualificados pelo governo brasileiro, tais como eCPF, eCNPJ, NFe, CTe, SSL, credenciais essenciais às atividades profissionais  de  pessoas  físicas  e  jurídicas  em  transações  eletrônicas,  aferindo  a  elas, autenticidade, integridade, privacidade e validade jurídica. Complementamos o nosso portfólio com serviços de credenciamento e operação de Autoridades Certificadoras e de Registro, bem como  tecnologia  para  assinatura  digital,  criptografia,  carimbo  do  tempo,  certificados  de atributos e serviços de comunicação com armazenamento e controle de evidências digitais.  A  Administração  da  Companhia  monitora,  separadamente,  os  resultados  operacionais  das unidades  de  negócio,  para  poder  tomar  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliar  o desempenho.  O  desempenho  dos  segmentos  é  avaliado,  principalmente,  com  base  no  lucro alocado por segmento, que compreende a receita líquida menos os custos, despesas de venda e administrativas,  portanto,  não  considera  outras  receitas  e  despesas  operacionais  líquidas, resultado de equivalência patrimonial, resultado financeiro e despesa com imposto de renda e contribuição social. As  principais  informações  sobre  lucro,  ativos  e  passivos  por  segmento  de  negócio  podem  ser resumidas a seguir:  Meios de pagamento   Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos Consolidado Receitas   Clientes    Intersegmento    Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do exercício das operações continuadas   Resultado líquido do exercício proveniente das operações descontinuadas – nota (i) Lucro líquido do exercício .   .   .    . .   .           .   .   .   .                                                                                                           .                                                           . . . .                                                                                                                                                                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.  Meios de pagamento   Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos Consolidado Ativos operacionais   Clientes    Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    .    .    .    .    .                               . . . . . .  Meios de pagamento  IdentificaçãoTelecomCertificação digital Ajustes e eliminaçõesReceitas   Clientes    Intersegmento    .   .   .    . .   .           Total das receitas .   .   .   .                                                                    .   Saldo não alocados nos segmentos                      Consolidado       Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do exercício das operações continuadas Resultado líquido do exercício proveniente das operações descontinuadas – nota (i) Lucro líquido do exercício                                                       . . . .  Ativos operacionais   Clientes    Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores  Meios de pagamento.   .   .   .   .   .   Identificação.   .   .   .   .   .   Telecom.   .   .   .   .   .   Certificação digital.    .    .    .    .    .    Ajustes e eliminações                   Saldo não alocados nos segmentos            Consolidado. . . .       . . As rubricas “outras despesas operacionais, líquidas”, “receitas (despesas) financeiras, líquidas” e “imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas no quadro acima de forma  não  segmentada,  pois  a  Companhia  entende  que  estas  rubricas  não  estão  ligadas diretamente a nenhum segmento operacional. Informações geográficas A  Companhia  e  suas  investidas  operam  nas  seguintes  áreas  geográficas:  Brasil  (país  de domicílio), Espanha, Argentina, EUA, Colômbia, Uruguai, México, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia e Indonésia. Por não serem individualmente representativas, as receitas e ativos não circulantes provenientes de operações em países estrangeiros, exceto EUA, Espanha, Argentina e Dinamarca estão sendo divulgadas em conjunto a seguir:                                                                                                                                                                                                                                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Informações geográficas No país sede da entidade  Brasil Nos Estados Unidos da América Na Espanha Na Dinamarca  Na Argentina Nos demais países estrangeiros Total Receitas Ativos não circulantes  . . . . . .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .      . . . . . .   Não contempla tributos diferidos.  Estão sendo considerados os seguintes países nesta linha: Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia e Indonésia.  Informações sobre os principais clientes Em consonância com o CPC   Informações por Segmento (“CPC ”), equivalente ao IFRS ,  a  Administração  da  Companhia  informa  que  não  existe  nenhuma  transação  com  um  único cliente externo que represente  ou mais da receita total da Companhia e suas investidas. .  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Resultado antes dos impostos sobre o lucro Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social pela alíquota fiscal combinada Adições     Despesas indedutíveis     Provisão para perdas sobre crédito     Não dedutibilidade das despesas com depreciação     Lucro no exterior Exclusões Equivalência patrimonial  Juros sobre capital próprio Lucro no exterior Incentivos fiscais Parcela isenta do adicional Diferença de alíquota  lucro presumido Diferença de alíquota de empresas no exterior Outras adições (exclusões), líquidas Imposto de renda e contribuição social debitados ao resultado do exercício Alíquota efetiva Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos .  Planos de benefícios de aposentadoria Controladora Consolidado     .  .       .       (,)    .  .   .          . , .  . .  .    .         . , .  . .  .   .         . , .  . A  Companhia  concede  planos  de  aposentadoria  de  contribuição  definida  aos  empregados localizados  no  Brasil  de  acordo  com  os  grupos  definidos  na  política  interna  do  plano  de previdência.  Os  ativos  do  plano  são  mantidos  separadamente  daqueles  da  Companhia  e  suas investidas em fundos controlados por agentes fiduciários. A Companhia contribui com uma porcentagem específica dos custos salariais para o plano de aposentadoria, sendo a única obrigação da Companhia com relação ao plano de aposentadoria a de fazer tais contribuições. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a Companhia e suas investidas reconheceram  na  demonstração  de  resultado  do  exercício  na  rubrica  dos  custos  dos  produtos vendidos e despesas operacionais, os seguintes valores relacionados a benefícios:                                                                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Controladora Consolidado Benefícios  Plano de previdência privada Total: . .  .   .   . . . . .  Remuneração da Diretoria, Conselho de Administração e Fiscal Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a remuneração dos administradores, conselheiros e demais diretores não estatutários, registrada na demonstração do resultado que, incluem encargos sociais e demais benefícios está demonstrada a seguir: Controladora e Consolidado Conselho de Administração Conselho FiscalDiretoria EstatutáriaDemais Diretores   Remuneração fixa anual Remuneração Benefícios  Remuneração variável Encargos por ônus do empregador  . .         Total da remuneração : .  . .   . . . .    . . .  . . .   A  remuneração  dos  administradores,  aprovada  em  Assembleia  Geral  Ordinária,  realizada  no  dia    de  abril  de  , corresponde ao montante de R  Controladora e Consolidado Remuneração fixa anual Remuneração Plano de previdência privada  Remuneração variável Total da remuneração: Conselho de Administração Conselho FiscalDiretoria EstatutáriaDemais Diretores   . .   .      . .  . . . .  . . . . . . . .  Instrumentos financeiros e gestão de risco A  Companhia  e  suas  investidas  efetuaram  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em relação  aos  valores  de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de  avaliação  requerem  considerável  julgamento  e  estimativas  para  se  calcular  o  valor  de realização  mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não  indicam, necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Os  principais  passivos  financeiros  da  Companhia  e  suas  investidas  referemse  às  debêntures, empréstimos  e  financiamentos,  obrigações  com  fornecedores.  O  principal  propósito  das debêntures  e  empréstimos  foi  a  captação  de  recursos  para  as  operações  da  Companhia  e  suas controladas e combinações de negócios, enquanto que as obrigações com fornecedores e outras contas  a  pagar  resultam  diretamente  das  suas  operações.  Os  principais  ativos  financeiros  da Companhia  e  suas  investidas  consistem  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores mobiliários, contas a receber de clientes e que resultam diretamente de suas operações.                                                                                                                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Mensuração do valor justo O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. O valor justo do contas a receber e fornecedores se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. O  passivo  financeiro  representado  pelas  debêntures,  empréstimos  e  financiamentos  da Companhia  se  encontra  classificado  como  outros  passivos  e  são  mensurados  pelo  custo amortizado.  Os  valores  contábeis  e  valores  justos  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia,  em   de dezembro , são como segue: Caixa e bancos Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários  Contas a receber Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Classificação NA Valor justo por  meio do resultado Valor justo por  meio do resultado Empréstimos e recebíveis Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado Controladora Contábil  Valor justo Consolidado Contábil  Valor justo . .   . . . .   . .     . .   . .   . .    . . . .   . . Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia, em  de dezembro de , são como segue: Classificação NA Valor justo por  meio do resultado Valor Justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado Controladora   Contábil  Valor justo Consolidado   Contábil  Valor justo . . .   .   . . . .   . . . .   . . . .   . . . .   . . Caixa e bancos Equivalentes de caixa Títulos e Valores Mobiliários Contas a receber Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Hierarquia do valor justo  De acordo com o CPC   IFRS , a Companhia mensura seus saldos de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários pelo seu valor justo. O caixa e equivalentes de caixa são classificados como Nível  e os títulos e valores mobiliários são classificados como Nível . A tabela abaixo demonstra, de forma resumida, os instrumentos financeiros registrados a valor justo em  de dezembro de  e de :                                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível )ControladoraOutros impactos significativos não observáveis (Nível )Descrição Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos    .  .    Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível )ControladoraOutros impactos significativos não observáveis (Nível )  . .   Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível )ConsolidadoOutros impactos significativos não observáveis (Nível )Descrição Ativo Equivalentes de caixa Total dos ativos Descrição Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos   .      .      .   .   Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível )ConsolidadoOutros impactos significativos não observáveis (Nível )Descrição Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos        .        .      .   .   Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido  a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: (i) risco de taxa de juros e (ii) risco cambial. •  Risco de taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da  Companhia  e  suas  controladas  estão  suscetíveis  a  variações  das  taxas  de  juros  incidentes sobre  as  aplicações  financeiras  e  debêntures,  os  quais  estão  atrelados  ao  CDI.  Para  os empréstimos mais relevantes da Companhia o indexador atrelado é a taxa Libor.                                                                                            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. •  Risco de câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia e suas investidas  ao  risco de variações nas taxas  de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais da Companhia e suas investidas (quando receitas ou despesas são denominadas em uma  moeda  diferente  da  moeda  funcional)  e  aos  investimentos  líquidos  da  Companhia  em controladas no exterior. A tabela a seguir detalha a sensibilidade da Companhia e suas investidas a uma estimativa de valorização do Real em  e , perante as controladas com moedas funcionais diferentes do Real, conforme descritas na nota . (b). A análise de sensibilidade considera o patrimônio líquido das investidas convertido para o real no fim do período de relatório e considerando uma desvalorização de  e  nas taxas de câmbio. A valorização do real resultaria em uma redução no patrimônio líquido nos montantes abaixo detalhados: Moeda Peso Argentino Peso Colombiano Peso Mexicano Peso Uruguaio Euro Dólar americano    .  .                 . . .           .  . . A Companhia possui contas a pagar com fornecedores de equipamentos e matériaprima em moeda estrangeira, de forma que seus resultados são suscetíveis a variações em decorrência de mudanças nas  taxas  de  câmbio  do  Dólar  americano  (“Dólar”)  e  do  Euro.  A  Companhia  estima  que  uma possível  desvalorização  do  Real  frente  ao  Dólar  e  ao  Euro  de    e  ,  resultaria respectivamente, em  de dezembro , em um impacto nas despesas financeiras no valor de R. e R. relacionado a esses saldos.  Risco de crédito O risco de crédito é o risco da contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro.  A Companhia e suas investidas estão expostas ao risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente  com  relação  as  contas  a  receber)  e  de  financiamento,  incluindo  depósitos  em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. •  Contas a receber As  contas  a  receber  são  concentradas  substancialmente  em  grandes  instituições  financeiras, empresas de telecomunicações e com autarquias estaduais, que, devido a solidez de tais clientes, a Administração da Companhia não espera enfrentar dificuldades de realização dos créditos a receber (nota explicativa n° ).  •  Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas as operações da Companhia e de suas controladas, diretas e indiretas, são realizadas com bancos  de  reconhecida  liquidez,  o  que,  no  entendimento  da  Administração  da  Companhia, minimiza seus riscos.                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na possibilidade da Companhia e suas investidas não ter recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas, diretas e indiretas, são monitorados diariamente pela Administração, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas investidas. Os quadros abaixo demonstram análise dos vencimentos para os passivos financeiros em aberto, em  de dezembro de , de acordo com o que dita o parágrafo  do CPC  (R): Até   mês De  a   meses De  meses a  ano De  ano  a  anos Mais de   anos Controladora Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total .  .       . .  . .   Total . . . Até   mês De  a   meses De  meses a  ano De  ano  a  anos Mais de   anos Total Consolidado Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total . . .     . .  . .  . .    . . . Análise de sensibilidade A Instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe que as companhias abertas devem divulgar,  em  nota  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os  seus instrumentos financeiros, bem como sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. De uma forma geral, os principais riscos dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia estão atrelados: (i) à variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI, principalmente no que  diz  respeito  às  obrigações  com  as  debêntures  emitidas  e  as  aplicações  financeiras.  (ii)  à variação da TJLP no que diz respeito ao financiamento detido pela Certificadora e (iii) à taxa Libor  no  que  tange  os  empréstimos  captados  pela  Companhia  e  suas  investidas  através  da subsidiária Valid USA. Os encargos financeiros praticados nas debêntures emitidas pela Companhia são representados pela  taxa  média  DI,  acrescido  de  juros  ao  ano,  enquanto  que  as  aplicações  financeiras  são remuneradas  com  base  na  variação  do  CDI,  já  os  encargos  financeiros  dos  empréstimos  são representados pela Libor mais taxa fixa contratual e o financiamento detido pela Certificadora é indexado pela TJLP. Adicionalmente, a Companhia possui saldo de contas a pagar a fornecedores atrelados ao Dólar e Euro. No entanto, considerando que os prazos de vencimento desses títulos são inferiores a  dias, uma análise de sensibilidade não está sendo apresentada pela Companhia por entender que não geraria nenhum benefício.                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras mantidas pela  Companhia,  em    de  dezembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com base em projeções divulgadas pelo BM&F Bovespa datado em  de fevereiro de  foi obtida a projeção do CDI para  os próximos  meses, de ,, sendo este definido como cenário provável.  A  partir  deste  cenário,  foram  calculadas  variações  de    e    do  indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a receita financeira bruta auferida pelas aplicações financeiras, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos. A data base utilizada das aplicações financeiras foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta Operação Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta Controladora Saldo em        . Risco CDI  Consolidado Saldo em  . Risco CDI  Cenário provável , . Cenário II  Cenário III , . , . Cenário provável , . Cenário II  Cenário III , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures em  de dezembro de . Foram acrescidos os juros de , ao ano na projeção do CDI para os próximos  meses, alcançando o indexador de , para a quarta emissão, para  a  quinta  emissão    e  para  sexta  emissão  ,  do  CDI  projetado  alcançando  o indexador  de  ,,  sendo  este  cenário  considerado  como  cenário  provável.  A  partir  deste cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador,  representando as  condições correspondentes a cenários distintos. Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta  incidente  sobre  as  obrigações,  não tendo sido levado em consideração o fluxo de vencimento das parcelas a vencer programadas para os próximos  meses. A data base utilizada para as debêntures foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Debêntures (° emissão) Despesa financeira bruta  Operação Debêntures (° emissão) Despesa financeira bruta Operação Debêntures (° emissão) Despesa financeira bruta Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III .   CDI ,   , . , . , . Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III .    CDI , . , . , . Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III .   , CDI , . , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente as obrigações da controlada indireta Certificadora com o financiamento em  de dezembro de . Foi considerada a taxa de , como TJLP projetada e  divulgadas pelo  BNDES em  de dezembro de  e, a partir desse cenário  provável,  foram  calculadas  variações  de    e    do  indexador,  representando  as condições correspondentes a cenários distintos.                                                                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Operação Financiamento BNDES Despesa financeira bruta Saldos em  . Risco TJLP Cenário provável ,  Cenário II , . Cenário III , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente as obrigações da controlada indireta Valid USA com os empréstimos em  de dezembro de . Foi considerada , como Libor projetada  e  divulgadas  pelo  Terminal  Bloomberg  em    de  janeiro  de    e,  a  partir  desse cenário  provável,  foram  calculadas  variações  de    e    do  indexador,  representando  as condições correspondentes a cenários distintos.   Operação Empréstimos Valid USA Despesa financeira bruta Saldos em  . Risco Libor Cenário provável , . Cenário II , . Cenário III , . .  Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em montantes para cobrir eventuais sinistros em suas plantas industriais, considerando a natureza de sua atividade e os riscos envolvidos em suas  operações.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  as  seguintes  principais apólices de seguro contratadas com terceiros: Modalidade Importância seguradaResponsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil executivos  E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e Crime Transporte de mercadoriasimportaçãoexportação .  Receita de vendas líquida US .Receita bruta de vendas de produtos Receita bruta de vendas de serviços Total da receita bruta Impostos sobre vendas Devoluções sobre vendas Receita de vendas líquida Controladora Consolidado  . . .   .   .  . . . .                 . .     .  Custos e Despesas por natureza A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. O detalhamento dos custos e despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Arrendamento operacional Depreciação e amortização Controladora Consolidado   . . . . . .   .   .   .   .   . . . . . . . . . .                                                                                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Despesa por natureza   Controladora Consolidado Material de consumoMatéria prima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros  Classificados como Custos das mercadorias e serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas .  Receitas e despesas financeiras . . . . . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . .  . . . . . . .  .   .   .   .    . .   . .  Controladora Consolidado       Receitas financeiras   Rendimentos de aplicações financeiras   Variação cambial e juros sobre mútuos   Variação cambial   Outras receitas financeiras            . .  . . . .  .   .   .      . . .            . . . . .              . Despesas financeiras   Juros sobre debêntures, empréstimos, financiamentos     Juros e variação cambial    Variação cambial e juros sobre mútuos    Juros e variação cambial de leasing    Despesas bancárias   Outras despesas financeiras Total líquido                                                                                              ( .)               A variação cambial e juros sobre mútuos, no consolidado, referese aos ganhos e perdas derivados das flutuações das moedas dos contratos de mútuos firmados, quando estas estão indexados em moeda diferente da moeda funcional das entidades. A variação cambial auferida na Controladora, referese, principalmente, à variação cambial dos adiantamentos  a  fornecedores.  No  Consolidado  tal  rubrica  está  impactada  pela  atualização  do contas a receber e a pagar atrelados a transações com moeda diferente da moeda funcional da entidade.                                                                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Outras despesas operacionais As principais informações de registradas na rubrica de outras despesas operacionais nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , estão sendo apresentadas a seguir: Controladora Consolidado      Provisão para despesas com reestruturação:   Provisão para despesas com reestruturação Outras despesas operacionais líquidas Total de outras despesas operacionais             A Companhia e suas investidas decidiram realizar a consolidação de plantas nas regiões do Brasil e Estados Unidos da América, ambas em maio de , através de um plano detalhado aprovado pela Administração. No exercício findo em  dezembro de , a Companhia e suas investidas realizaram  a  constituição  de  provisão  para  os  gastos  com  reestruturações,  com  o  objetivo  de otimizar  seus  recursos,  incrementar  seu  desempenho  operacional  e  competitividade.  Inclui  as seguintes naturezas: mão de obra, provisão para desmobilização e outras pulverizadas. A previsão para que ocorra o desembolso de recursos envolvendo estas consolidações é até o final  do  primeiro  trimestre  de  .  Em  função  das  diferenças  temporais  tributárias  nesta operação, foram constituídos a provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos que  estão  registrados,  na  Controladora  e  Consolidado,  no  montante  de  R.  e  R. respectivamente, conforme nota n° . .  Divulgações adicionais a demonstração do fluxo de caixa a)  Transações não caixa Controladora Consolidado      Imobilizado e intangível adquiridos e não pagos Ações em tesouraria resgatadas para liquidação de passivo Dividendos declarados e não recebidos Captação de leasing financeiro Custo na venda da participação acionária Capitalização Mútuo Valid USA Capitalização Mútuo Espanha Incorporação da controlada Trust Capitalização Mútuo Argentina .   .   . .  . .     .   .   . . . .   . .        Além das transações acima, que não envolvem caixa, devem ser consideradas os saldos oriundos das combinações de negócios ocorridas no exercício findo em  de dezembro de , conforme divulgados na nota explicativa nº .                                                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Eventos Subsequentes •  Em  de janeiro de , a Companhia efetuou o pagamento de juros sobre o capital próprio, no valor total de R •  Em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  na  controlada  Sucursal Colômbia  no  valor  correspondente  de  US    mil  (equivalentes  a  R.  na  data  da transação). •  A Companhia encerrou o plano de recompra de ações, iniciado em  de fevereiro de . Em  de fevereiro de , iniciou nesta mesma data, um novo plano de recompra de ações. O objetivo é a aquisição de ações da Companhia, sem redução do capital social, para posterior cancelamento, alienação eou para fazer frente às obrigações da Companhia decorrentes do Plano de  Incentivo de Aquisição de Ações dirigido a seus Diretores e Superintendentes. A quantidade  máxima  autorizada  é  de  até    de  ações  ordinárias,  correspondentes  a aproximadamente  ,  das  ações  em  circulação  com  prazo  máximo  para  a  realização  da recompra de  dias contados a partir de  de fevereiro de .     