Informações Contábeis Intermediárias Individuais e Consolidadas Valid Soluções S.A.  de setembro de  com Relatório do Auditor Independente                     Valid Soluções S.A. Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas  de setembro de  Índice Relatório sobre a revisão de informações trimestrais .  Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Balanços patrimoniais   Demonstrações dos resultados   Demonstrações dos resultados abrangentes .  Demonstrações das mutações do patrimônio líquido .  Demonstrações dos fluxos de caixa .  Demonstrações do valor adicionado   Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas                  Centro Empresarial PB  Praia de Botafogo,   º ao º andar  Botafogo   Rio de Janeiro  RJ  Brasil Tel:    ey.com.br Relatório sobre a revisão de informações trimestrais Aos Acionistas, Conselheiros e Diretores da Valid Soluções S.A. Introdução Revisamos as informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, da Valid Soluções S.A. (“Companhia”), contidas no Formulário de Informações Trimestrais (ITR) referente ao trimestre findo em  de setembro de , que compreendem o balanço patrimonial em  de setembro de  e as respectivas demonstrações do resultado e do resultado abrangente para o período de três e nove meses findo naquela data, e das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o período de nove meses findo naquela data, incluindo as notas explicativas. A diretoria é responsável pela elaboração das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas de acordo com a NBC TG  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS  Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (IASB), assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais (ITR). Nossa responsabilidade é a de expressar uma conclusão sobre essas informações contábeis intermediárias com base em nossa revisão. Alcance da revisão Conduzimos nossa revisão de acordo com as normas brasileiras e internacionais de revisão de informações intermediárias (NBC TR  Revisão de Informações Intermediárias Executada pelo Auditor da Entidade e ISRE  Review of Interim Financial Information Performed by the Independent Auditor of the Entity, respectivamente). Uma revisão de informações intermediárias consiste na realização de indagações, principalmente às pessoas responsáveis pelos assuntos financeiros e contábeis e na aplicação de procedimentos analíticos e de outros procedimentos de revisão. O alcance de uma revisão é significativamente menor do que o de uma auditoria conduzida de acordo com as normas de auditoria e, consequentemente, não nos permitiu obter segurança de que tomamos conhecimento de todos os assuntos significativos que poderiam ser identificados em uma auditoria. Portanto, não expressamos uma opinião de auditoria. Conclusão sobre as informações intermediárias individuais e consolidadas Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar que as informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, incluídas nas informações trimestrais acima referidas não foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com a NBC TG  e a IAS  aplicáveis à elaboração de Informações Trimestrais (ITR), e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários.                      Outros assuntos Demonstrações do valor adicionado As informações trimestrais acima referidas incluem as demonstrações do valor adicionado (DVA), individuais e consolidadas, referentes ao período de nove meses findo em  de setembro de , elaboradas sob a responsabilidade da diretoria da Companhia e apresentadas como informação suplementar para fins de IAS . Essas demonstrações foram submetidas a procedimentos de revisão executados em conjunto com a revisão das informações trimestrais, com o objetivo de concluir se elas estão conciliadas com as informações contábeis intermediárias e registros contábeis, conforme aplicável, e se sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos na NBC TG  Demonstração do Valor Adicionado. Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar que essas demonstrações do valor adicionado não foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nessa norma e de forma consistente em relação às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas tomadas em conjunto. Rio de Janeiro,  de novembro de . ERNST & YOUNG Auditores Independentes S.S. CRCSPO Wilson J. O. Moraes Contador CRC RJ .O                     Valid Soluções S.A. Balanços patrimoniais  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais) Ativo Ativo circulante Caixa e equivalente de caixa Aplicação financeira vinculada Contas a receber de clientes Créditos com partes relacionadas Impostos a recuperar Estoques Outros ativos Ativo disponível para venda e operações descontinuadas Ativo não circulante Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes Créditos com partes relacionadas Depósitos judiciais Impostos a recuperar Imposto de renda e contribuição social diferidos Aplicação financeira vinculada Outros créditos  Investimentos Imobilizado Intangível Nota     Controladora Consolidado     .a       .a .b     . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .  . . .  . . .  . . . . . . . . . . .  . . .  . . . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  Total do ativo                                                                                                                                Nota Controladora Consolidado     Passivo Passivo circulante Fornecedores Débitos com partes relacionadas Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagar Salários, provisões e encargos sociais a recolher Impostos, taxas e contribuições a recolher Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar Adiantamento de clientes e outras contas a pagar Passivos de operações descontinuadas Passivo não circulante Débitos com partes relacionadas Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagar Provisões para litígios e demandas judiciais Impostos, taxas e contribuições a recolher Imposto de renda e contribuição social diferidos Outras contas a pagar Patrimônio líquido Capital social Reservas de capital Ações em tesouraria Reservas de lucros Ajustes acumulados de conversão Prejuízos acumulados Participações de não controladores   .c .d     .c .b .a .b .b .c .e .f . . . . . . . .  . . . . . .  . . .  . .  . . . . . . . . . .  .  . . .   . .  .  . .     . . .   . .  .  . .     . . . . . . .  .  . .   .  . . . . . . .  .  . .   .  Total do passivo e do patrimônio líquido     As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                                                                 Valid Soluções S.A. Demonstrações dos resultados Períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais, exceto o resultado por ação apresentado em reais) Controladora Consolidado Nota   (Reapresentado)   (Reapresentado) Receita de vendas líquida Custo dos bens eou serviços vendidos Lucro bruto Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) operacionais Resultado de equivalência patrimonial Lucro antes do resultado financeiro Receitas financeiras Despesas financeiras         Lucro antes dos tributos sobre o lucro das operações em continuidade Imposto de renda e contribuição social  .d Lucro do período das operações em continuidade Operações descontinuadas Prejuízo do período provenientes de operações descontinuadas Lucro (prejuízo) líquido do período Resultado atribuíveis aos acionistas controladores Resultado atribuíveis aos acionistas não controladores Resultado por ação, básico e diluído, atribuível aos acionistas controladores (em Reais) de operações em continuidade Resultado por ação, básico e diluído, atribuível aos acionistas controladores (em Reais) de operações em descontinuidade .  .      . . . .    .    .         . . . . .  .  .  .  . . . . . .   . . . .    .    .  . .f     . .  , , , ,  (,) (,) (,) (,) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                                                                             Valid Soluções S.A. Demonstrações dos resultados Períodos de três meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais, exceto o resultado por ação apresentado em reais) Controladora Consolidado  a   a   (Reapresentado)  a   a   (Reapresentado) Receita de vendas líquida Custo dos bens eou serviços vendidos .  .  .  .  Lucro bruto . . . . Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) operacionais Resultado de equivalência patrimonial    .    .         Lucro antes do resultado financeiro . . . . Receitas financeiras Despesas financeiras .  .  .  .  Lucro antes dos tributos sobre o lucro das operações em continuidade . . . . Imposto de renda e contribuição social .    Lucro do período das operações em continuidade Operações descontinuadas Prejuízo do período provenientes de operações descontinuadas Lucro líquido do período Resultado atribuíveis aos acionistas controladores Resultado atribuíveis aos acionistas não controladores Resultado por ação, básico e diluído, atribuível aos acionistas controladores (em Reais) de operações em continuidade Resultado por ação, básico e diluído, atribuível aos acionistas controladores (em Reais) de operações em descontinuidade . . . .  .  .  .  . . . . .     , , , , (,) (,) (,) (,) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                                                                                                    Valid Soluções S.A. Demonstrações dos resultados abrangentes Períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro líquido (prejuízo) do período   Outros resultados abrangentes   Itens que poderão ser reclassificados subsequentemente   Efeitos cambiais sobre conversão de investimento no exterior   Hedge de investimento líquido em operação no exterior   Resultado abrangente total do período Resultado abrangente atribuível a: Controladora Consolidado      .  .    .  .    .  . Resultado atribuíveis aos acionistas controladores Resultado atribuíveis aos acionistas não controladores   .    . . As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                   Valid Soluções S.A. Demonstrações dos resultados abrangentes Dos períodos de três meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro líquido do período   Outros resultados abrangentes   Itens que poderão ser reclassificados subsequentemente   Efeitos cambiais sobre conversão de investimento no exterior   Hedge de investimento líquido em operação no exterior   Resultado abrangente total do período   Resultado abrangente atribuível a: Controladora Consolidado  a   a   a   a  . . . . .  . .  . .  . .  . Resultado atribuível a acionistas controladores Resultado atribuível a acionistas não controladores .  .  .  . . As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                                         Valid Soluções S.A. Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Nota Capital  social Opção de outorga reconhecida Transações de capital Ações em tesouraria Reserva  legal Reserva para investimento Ajuste acumulados de conversão Lucros (prejuízos) acumulados Total patrimônio líquido controladores Participação de não controladores Total patrimônio líquido Saldos em  . .  . . .   .  Aumento de capital Ações em tesouraria Efeitos cambiais sobre investimento no exterior Hedge de investimento líquido em operação no exterior Opções outorgadas reconhecidas Lucro líquido do período Ajuste por inflação em controlada no exterior Absorção de prejuízos acumulados Aquisição de não controladores Pagamento de dividendos para não controladores Reserva reflexa Saldos em  Saldos em:  Aumento de capital Ações em tesouraria Efeitos cambiais sobre investimento no exterior Hedge de investimento líquido em operação no exterior Opções outorgadas reconhecidas Prejuízo do período Ajuste por inflação em controlada no exterior Saldos em  .a .b .e .e .b .c .c .f .a .b .e .e .b .c .             .          .                                    .            .  .         .         .                . .          .      . . .  .   .         . .            .  .    .          .  .  . . .       .    .       . .  .  . .  .     .      .    .        .  .   . .  As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                                           Valid Soluções S.A. Demonstrações dos fluxos de caixa Períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro antes dos tributos sobre o lucro das operações em continuidade Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro das operações em descontinuidade Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social Ajustes para conciliar o resultado ao caixa das atividades operacionais Depreciação Baixa de ativos Amortização Operações descontinuadas Provisão para reestruturação Valor justo do fundo Criatec III Atualização de depósitos judiciais Opções de outorgas reconhecidas Provisões para litígios e demandas judiciais Provisão para perdas sobre créditos Provisão para impairment de imobilizado Provisão para obsolescência de estoques Equivalência patrimonial Despesa de juros sobre debêntures, empréstimos e financiamentos Variação cambial de empréstimos Juros, baixas e variação cambial sobre arrendamentos Juros e variação cambial sobre mútuos Créditos e atualizações financeiras de PIS e COFINS sobre ICMS Outros Variações nos ativos e passivos Contas a receber de clientes Impostos a recuperar Estoques Depósitos judiciais Outras contas a receber Créditos com partes relacionadas Fornecedores Débito com partes relacionadas Salários, provisões e encargos sociais a recolher Impostos, taxas e contribuições a recolher Adiantamento de clientes e outras contas a pagar Pagamentos para riscos trabalhistas, cíveis e tributários Pagamento de IR e CSLL Caixa gerado (consumido) pelas atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimentos Aquisição de imobilizado Aquisição de intangível Aumento de capital em controladas Títulos e valores mobiliários Aplicação financeira vinculada Aquisição de não controladores Caixa aplicado nas atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Crédito com partes relacionadas Dividendos pagos para não controladores Juros sobre capital próprio pagos líquidos Ações em tesouraria Emissão de ações na controladora, líquido dos custos da transação Pagamento de arrendamentos Pagamento de juros sobre arrendamento Captação de debêntures Pagamento de debêntures Pagamento de juros sobre debêntures Pagamento de financiamentos Captação de empréstimos Pagamento de empréstimos Pagamento de juros sobre empréstimos Caixa consumido pelas atividades de financiamento Controladora Consolidado     .   .  .     . .     .   .    .  .     . .    .            .   .    .    .  . .  .  .   . . .    .         .                          . .    .            .   .    .    .  .        .          . . . . .    . .  .  . . . . .  .    .   .  .  .   .            .   .    .    . . .  .   . . .   . .  . .      . .    .     .            .   .    .    Redução do caixa e equivalentes de caixa     Saldos do caixa e equivalentes de caixa no início do período Efeito mudanças de câmbio sobre o saldo de caixa e equivalentes Saldos do caixa e equivalentes de caixa no fim do período .  . .  . .  . . . . Redução do caixa e equivalentes de caixa     As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                                             Valid Soluções S.A. Demonstrações do valor adicionado Período de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de reais) Controladora Consolidado   (Reapresentado)   (Reapresentado) Receitas Venda serviços e mercadorias líquidas devoluções   Outras receitas   Provisão para perdas sobre créditos   Insumos adquiridos de terceiros   Custo das mercadorias e serviços   Materiais, energia, serviços terceiros e outros   . .      . .        . .      .     Valor adicionado bruto   . . . . Depreciação e amortização       Valor adicionado líquido produzido pela Companhia   . . . . Valor adicionado recebido em transferência   Resultado de equivalência patrimonial   Receitas financeiras   . . . . . . .  . .  . Valor adicionado total a distribuir   . . . . Pessoal e encargos (exceto INSS) Remuneração direta Benefícios FGTS Impostos, taxas e contribuições Federais Estaduais Municipais Remuneração de capitais de terceiros Juros Aluguéis Remuneração de capitais próprios Lucros (prejuízos) retidos de operações continuadas Lucros (prejuízos) retidos de operações descontinuadas Participação de não controladoras nos lucros (prejuízos) retidos . . . . . . . . . . .  .   . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . .  .   . . . . . . . . . . . . .  . Valor adicionado distribuído . . . . As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                                                                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a Companhia A Valid Soluções S.A. (“Valid”, “Controladora” ou “Companhia”), com sede na Rua Laura Maiello Kook, n° , Ipanema das Pedras, Sorocaba – SP, atua no Brasil desde , quando a American Banknote Corporation adquiriu a subsidiária brasileira da Thomas de La Rue, uma empresa de serviços gráficos de segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. A Companhia tem por objeto social, principalmente, a produção e a prestação de serviços para o mercado de segurança na identificação, gerenciamento e proteção de dados, sejam eles físicos ou digitais. Criada em , a Valid incorpora confiança e segurança na identificação de pessoas, objetos e transações, desde o início da sua operação. A permanência no mercado conferiu à marca uma especial credibilidade para o desenvolvimento de soluções seguras e integradas, uma evolução que atravessou o século e que motiva continuar atendendo aos desafios de uma sociedade digital ao longo das próximas décadas. A Valid é um dos mais importantes players de tecnologia para emissão de carteiras de motoristas, identidades civis, certificados digitais, além de cartões bancários e virtuais nos mais diversos setores da economia, como governo, bancos, telecomunicações, educação, saúde, entretenimento e varejo. A Companhia atende tanto a clientes do setor privado quanto do setor público, oferecendo produtos e serviços que incluem características, processos e tecnologias antifraude e que dificultam a falsificação. A Valid tem entre seus principais clientes governos estaduais e agências públicas, grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações, varejistas, cooperativas agrícolas e profissionais liberais. O portfólio de soluções oferecidas inclui cartões de crédito e de débito, carteiras de habilitação, impressos de segurança, carteiras de identidade e processamento e emissão de documentos com impressos de segurança e prevenção a fraudes, logística de documentos e gestão de suprimento de produtos gráficos, smart cards, selos rastreáveis, contactless cards, certificados digitais, cheques, extratos bancários, sistemas de identificação biométrica, sistemas para modernização administrativa, aplicativos para internet banking, sistemas de gestão de assinaturas para operadoras de telefonia móvel, sistemas de armazenamento inteligente, serviços de rastreabilidade utilizando tecnologia RFID e contas de serviços de utilidade pública. A Companhia e suas empresas controladas (ou conjuntamente “Grupo”) são sociedades domiciliadas no Brasil, Estados Unidos, Espanha, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Nigéria, Emirados Árabes, Índia, Indonésia, Argentina, México, Uruguai, Colômbia, China, Taiwan e Irlanda, conforme detalhado na Nota  A Companhia tem suas ações negociadas na B sob o código “VLID” e encontrase listada desde  de junho de , no segmento de governança denominado de Novo Mercado.              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação   Declaração de conformidade As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas em conformidade com o CPC  (R) – Demonstração Intermediária e IAS  – Interim Financial Reporting emitida pelo IASB – International Accounting Standards Board, e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais – ITR.  As demonstrações dos resultados individuais e consolidadas dos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  estão sendo reapresentadas devido à apresentação retrospectiva do resultado considerando as operações descontinuadas, conforme requerido pelo CPC  (IFRS )  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada (veja a Nota  para maiores detalhes). Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica OCPC , emitida pelo CPC  em novembro de , na preparação das suas informações contábeis intermediárias. Desta forma, as informações relevantes, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram aprovadas e autorizadas para a publicação pelo Conselho de Administração em  de novembro de .   Base de mensuração As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas considerando o custo histórico, como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e pelas informações contábeis intermediárias da Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. (“Valid Argentina”) que foram preparadas sob os requerimentos da norma IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies.   Base de consolidação As informações contábeis intermediárias consolidadas compreendem as informações contábeis da Companhia e de suas controladas em  de setembro de . O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar estes retornos por meio do poder exercido em relação à investida.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação—Continuação   Base de consolidaçãoContinuação A participação percentual nas datas dos balanços está apresentada a seguir: Controladas Denominação Direta Indireta Direta Indireta  de participação   .  Valid Participações Ltda. .  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. . Interprint Ltda.   Valid Certificadora Digital Ltda.   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. de C.V.   Valid Link Sol em Rastreabilidade S.A. .  Agrotopus Suporte e Serviços em Tecnologia da Informação Ltda.    Guaratinguetá Consórcio Rotativo  .  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação .  Blu Pay Tecnologia de dados Ltda. .  Serbet  Sistema de Estacionamento Veicular do Brasil Ltda. .  Alpdex Processamento de Dados Ltda. .  Mitra  Acesso em Rede e Tecnologia da Informação Municipal Ltda. .  Valid Hub Consultoria em Tecnologia e Tratamento de Dados S.A. .  Valid Soluciones Tecnológicas   Valid USA, Inc.  Valid Identity Solutions, LLC . Valid Secure Packaging, Inc. . .  Marketing Software Company, LLC    Valid AS . . . . . Valid Logistics Limited Valid Holding Denmark Aps          Logos Smart Card AS PT Valid Technologies Indonesia Valid Technologies India Pvt. Ltd. Valid Panamá Inc. Valid South Africa (Pty) Ltd.  Valid Africa Ltd. Valid Middle East FZE Valid Technologies India Pvt. Ltd. Valid Asia Pte Ltd PT Valid Technologies Indonesia Valid Card Manufacturing Taiwan Ltd.   Valid Technologies (Beijing) Co, Ltd.   Valid Card Nigeria Limited Valid Par Valid Argentina Interprint Valid Certificadora Valid Uruguai Valid México Valid Link Agrotopus Guaratinguetá Consórcio Valid Sucursal BluPay Serbet Alpdex Mitra Valid Hub Valid Espanha Valid USA Valid ID VSP MSC Valid AS Valid Logistics Valid Holding Valid Panamá Valid South Africa Valid Africa Valid Middle East Valid Technologies Índia Valid Singapore Valid Indonésia Valid Taiwan Logos Denmark Valid Indonésia Valid Technologies Índia Valid Beijing Valid Nigéria  ,             ação                          ,                          ,      ,    ,             ação  ação                         ,                          ,      ,   Incorporada em abril pela Valid Link.  Incorporada em junho pela Serbet;        Operações de Identificação e Meios de Pagamento dessa subsidiária foram classificadas como descontinuadas em  de junho de . Veja a Nota  para maiores detalhes.  Operação de Data dos USA foi alienada em  de setembro de . Veja a Nota  para maiores detalhes.                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação—Continuação   Moedas funcionais e de apresentação As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Controladora. A Companhia e suas controladas determinam sua própria moeda funcional, e naquelas cujas moedas funcionais são diferentes do Real, as informações contábeis são traduzidas para o Real, os ativos e passivos pela taxa cambial da data do balanço de fim de período e o resultado pela taxa média do período, em conformidade com o que dispõe o pronunciamento técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis, equivalente ao IAS The Effects of Changes in Foreign Exchange Rates. As moedas funcionais da Companhia e de suas controladas são as seguintes: Empresas Moeda funcional Valid Valid Participações BluPay Serbet Mitra Valid Hub Valid Argentina Interprint Valid Certificadora Valid Link Guaratinguetá Consórcio Valid Uruguai Valid México Valid Sucursal Valid Espanha  Valid USA Valid ID VSP MSC Valid AS  Valid Beijing Valid Nigéria Real Real Real Real Real Real Peso argentino Real Real Real Real Peso uruguaio Peso mexicano Peso colombiano Euro Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano   Cada uma das empresas controladas pela Valid AS possui sua moeda funcional determinada com base nas suas operações individuais. No entanto, a moeda funcional dólar americano é a mais representativa para a Valid AS e suas controladas. Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio de fechamento na data do respectivo balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio vigentes nas datas de ocorrência das transações, assim como as demonstrações dos fluxos de caixa. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas em outros resultados abrangentes. No momento da baixa de entidade no exterior, o montante acumulado de variações cambiais relacionadas a esta entidade no exterior, reconhecido em outros resultados abrangentes, é reclassificado para o resultado.                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação—Continuação   Uso de estimativas e julgamentos As estimativas e julgamentos contábeis críticos adotados pela Companhia nessas informações trimestrais estão consistentes com aquelas adotadas nas demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de , portanto, devem ser lidas em conjunto .  Caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e aplicações financeiras vinculadas Circulante Caixas e bancos Equivalentes de caixa Aplicações financeiras vinculadas Não circulante Títulos e valores mobiliários Aplicações financeiras vinculadas Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os equivalentes de caixa referemse a aplicações financeiras mantidas em instituições financeiras de primeira linha, com liquidez imediata, podendo ser resgatadas a qualquer tempo, com habilidade de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de mudança de valor, e compreendem, principalmente, aplicações em certificados de depósitos bancários (CDBs) pósfixados e operações compromissadas com lastro em debêntures, com garantia de recompra e remuneradas com base em percentuais da variação do certificado de depósito interbancário (CDI). A remuneração média dos equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários foi de , a.a. do CDI no período de nove meses findo em  de setembro de  (, a.a. do CDI no exercício findo em  de dezembro de ). Os títulos e valores mobiliários se referem à aplicação no Fundo de Investimento em Participações Criatec III, que tem como finalidade capitalizar micro e pequenas empresas inovadoras. Este ativo financeiro é mensurado e contabilizado com base no seu valor justo e o ganho ou perda resultante da modificação do valor justo é registrada no resultado.                                              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e aplicações financeiras vinculadasContinuação As aplicações financeiras vinculadas são garantias a certos contratos de empréstimos e debêntures, sendo: (i) R. aplicados em CDBs, remunerados em , da taxa CDI e relacionados a empréstimos (Nota , quadros a. e a.); e (ii) R. aplicados em fundo de investimento referenciado (CDI FICFI), remunerados a uma média de , nos últimos doze meses e relacionados a ª emissão de debêntures e empréstimos (Nota , quadros a. e a. c. e c.). Os resgates poderão ser realizados mediante a quitação dos empréstimos. A segregação entre curto e longo prazo se deu através da avaliação do direito incondicional de resgatar os valores aplicados. .  Contas a receber de clientes Contas a receber de clientes Perdas esperadas das contas a receber Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .  . . . .  . . . .  . . . .  . . . O saldo classificado no ativo não circulante referese a um cliente específico devido a retenções promovidas, unilateralmente, no âmbito dos contratos firmados entre as partes.  A composição do saldo de contas a receber, por prazo de vencimento, está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     . . . . . .   . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . A vencer Vencidos Até  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias Acima  dias Total vencidos Total                                                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Em  de setembro de , parte do saldo consolidado vencido, no montante de R., é proveniente das controladas estrangeiras situadas na Espanha, Dinamarca, México, Colômbia, Nigéria (R. em  de dezembro de ) e, portanto, sujeitas à valorização ou desvalorização do Real frente às moedas funcionais dessas controladas. Em  de setembro de , a movimentação do saldo de provisão para perda sobre créditos, está demonstrada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Adições Reversões Ajustes de conversão Saldo em  de setembro de  Controladora  Consolidado    .    . .  A Companhia analisa os saldos das contas a receber vencidos de forma individualizada e utiliza inicialmente como premissa o histórico de recebimentos e negociações desses clientes a fim de cobrir possíveis riscos. Adicionalmente, a provisão para perdas sobre créditos de liquidação duvidosa também é calculada considerando aspectos qualitativos para mensurar a perda estimada para os próximos  meses eou por toda vida útil do ativo dependendo do risco na data de reporte. Esses aspectos levam em consideração o histórico de perdas e uma avaliação individual adicional do risco de créditos dos seus clientes divulgados pelas agências de classificação de risco atrelado a cada país eou região, onde as empresas do grupo operam. A Administração utiliza um rating de consulta pública divulgado pelas agências de classificação de crédito para mensurar a exposição dos seus clientes visando obter a mais adequada avaliação do seu risco e consequentemente o registro de sua provisão, independentemente de os saldos estarem vencidos ou não. A Administração da Companhia e de suas controladas entende que os montantes provisionados são suficientes para cobrir eventuais perdas na realização dos valores a receber. Em  de setembro de , a controlada Valid Espanha apresentava saldo de R. vencido há mais de  dias (R. em  de dezembro de ), sobre o qual constituiu provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de setembro de , a controlada Interprint apresentava saldo de R. vencido há mais de  dias (R. em  de dezembro de ), sobre o qual foi constituída provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R. (R. em  de dezembro de ).                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Em  de setembro de , a Companhia possuía saldos vencidos há mais de  dias no montante de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente), sendo que desse montante os saldos sem provisão para perda sobre créditos constituída eram de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente).  .  Tributos a) Impostos a recuperar IR e CSLL a recuperar  ICMS a recuperar IPI a recuperar  Impostos federais retidos por clientes INSS a recuperar PIS e COFINS a recuperar  Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .  .   . . . . . .  .  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .   Referemse, principalmente, ao imposto de renda sobre aplicações financeiras e antecipações de IR e CSLL realizadas.   O saldo de IPI a recuperar, classificado no ativo não circulante, se refere a créditos que a Companhia tem expectativa de realizar através de pedido de restituição junto às autoridades fiscais. Até  de setembro de , a Companhia efetuou o processo de pedido de restituição dos créditos de IPI no valor total de R. e aguarda posição do órgão federal. Em , a Companhia recebeu a restituição de parte dos créditos no montante de R., dos quais R. foi referente a atualização monetária.   Referese, principalmente, a discussão do ICMS na base de cálculo do PIS e da Cofins, julgada a favor do contribuinte pelo STF em , cuja modulação foi julgada em , confirmando a inconstitucionalidade e definindo que o ICMS destacado nas notas fiscais não devem compor a base de cálculo do PIS e da COFINS. Sendo assim, considerando que esses créditos passaram a ser classificados como ‘praticamente certos’, a Administração reconheceu o montante de R. (R. em  de dezembro de ), incluindo atualizações monetárias. Como ainda não é possível estimar a data de quando ocorrerá o trânsito em julgado das ações, os montantes foram registrados no ativo não circulante.                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os principais componentes do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativo (passivo) e suas movimentações estão apresentados a seguir: Controladora Adição  (reversão realização)   Aluguel de máquinas e equipamentos Comissões a pagar Honorários advocatícios Prejuízo fiscal Provisões com contingências Provisões de frete Provisões devedores duvidosos Provisões para obsolescência de equipamentos Provisões para PLR Provisões royalties Opções de outorgas reconhecidas Impairment Outras adições temporárias Créditos e atualizações financeiras de PIS e COFINS sobre ICMS IRCSLL diferido sobre mais valia sobre ativos Total impostos diferidos   . . .  . . .  . . .   .    . .    .    .     . . .  . . .  . . .   . .                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação Consolidado Adição (reversão realização) Variação cambial correção monetária   Aluguel de máquinas e equipamentos Comissões a pagar Custo de transição na aquisição de empresas Despesas financeiras com empréstimos (thincap) Honorários advocatícios Prejuízo fiscal Provisões com contingências Provisões de férias Provisões de frete Provisões devedores duvidosos Provisões para obsolescência de equipamentos Provisões para PLR Provisões para reestruturação  Provisões royalties Outras provisões   Opções de outorgas reconhecidas UNICAP USA Instrumentos financeiros (hedge) Receita diferida USA Impairment Amortização fiscal do ágio dedutível  Créditos de PIS e COFINS sobre ICMS Diferença depreciação contábil x fiscal  Ajuste por inflação Valid Argentina IRCSLL diferido sobre maisvalia sobre ativos  Outros Total impostos diferidos Ativo Passivo  . . . . . . .  . . .   . . . .  .       . .     .   .     .      .  . .  .    .                     .  . .     .  . . . .   . . .   . .  .  .       . .    Baixa do ágio que estava amortizado fiscalmente em períodos anteriores. A apresentação nas informações contábeis intermediárias considera a compensação dos ativos e passivos fiscais diferidos por entidade jurídica.                                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação A seguir estão apresentados os prazos de expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, suportados por orçamentos aprovados pela Administração da Companhia: Exercício corrente Exercício corrente   ano Exercício corrente   anos Exercício corrente   anos Exercício corrente   anos Exercício corrente   anos Exercício corrente  acima de  anos até  c) Impostos, taxas e contribuições a recolher Controladora Consolidado . . .   .  . . . . . . . . . IR e CSLL a recolher ICMS a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher INSS retido de clientes Outros Total circulante Total não circulante Controladora Consolidado      . . .  .  . .   . . .  .  . .  . . . . . . . . . . . . . .  . . . . .                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação d)  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Controladora Consolidado     Resultado antes dos tributos sobre o lucro das operações em continuidade Resultado antes dos tributos sobre o lucro das operações descontinuadas Resultado antes dos tributos sobre o lucro Alíquota nominal de IR e CSLL Despesa (crédito) de IRCSLL pela alíquota nominal Conciliação para a taxa efetiva:  Opções de outorgas reconhecidas Diferença de alíquota de empresas no exterior Equivalência patrimonial Incentivos fiscais Atualização monetária não sujeita a tributação de IR e CSLL  Crédito presumido de ICMS Outras  Despesa (crédito) de IR e CSLL debitadas ao resultado do período Alíquota efetiva  IRCSLL corrente IRCSLL diferidos . . . .            .  . .        .  .  .      .  .  . . .        . .  .  .  .  .   Em  de setembro de , o Supremo Tribunal Federal (“STF”) julgou o Recurso Extraordinário nº SC, representativo do tema  da repercussão geral, que trata da incidência do IRPJ e CSLL sobre juros de mora recebidos pelo contribuinte em repetição de indébito. Neste julgamento foi acolhida, por unanimidade de votos, a tese da inconstitucionalidade da incidência do IRPJ e da CSLL sobre atualização monetária recebidos em razão de repetição de indébito tributário.  .  Estoques Matériaprima   Produtos em processo   Peças e materiais de reposição   Produtos para revenda   Provisão para perdas de estoques   Adiantamentos a fornecedores   Controladora Consolidado     . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . .                                                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Depósitos judiciais Depósitos judiciais trabalhistas   Depósitos judiciais tributários   Depósitos judiciais cíveis   Depósitos judiciais criminais Controladora Consolidado     . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . Os valores individualmente mais representativos estão detalhados a seguir: • Em dezembro de , foi deflagrada uma operação por parte da Polícia Federal a fim de apurar eventuais irregularidades na licitação para impressão das provas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) relacionada ao período de  a , tendo sido executados mandados de busca e apreensão nas unidades fabris da Companhia. Em decorrência do inquérito policial atrelado a essa operação, a Companhia sofreu sequestro de bens como resultado do cumprimento da medida cautelar e decisão proferida pela ª Vara Federal Criminal, no montante total de R. em  de dezembro de . Subsequentemente, referido montante depositado judicialmente foi substituído por seguro garantia, sendo tais recursos liberados para compor as disponibilidades da Companhia, sendo mantida essa situação em  de setembro de . No terceiro trimestre de  os investigados prestaram esclarecimentos. Atualmente, aguardase a realização da oitiva dos demais investigados. A Companhia contratou escritório de advocacia especializado para acompanhar o andamento do caso até o seu desfecho.  • Em  de fevereiro de , a Companhia efetuou depósito judicial no valor de R. referente a processo de natureza cível que possui expectativa de perda possível (Nota ), e que tem como parte a Agência Nacional de Telecomunicações relacionada à obtenção da suspensão de exigibilidade de multa imposta à Companhia em processo administrativo por suposta produção de cartão indutivo com número de certificado vencido. Em  de setembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R. (R. em  de dezembro de ).                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos Informações contábeis Em  de setembro de , as principais informações contábeis das empresas controladas diretamente e indiretamente estão demonstradas a seguir: Controladas  Total dos  ativos Total dos passivos Patrimônio líquido Resultado do período Valid Par   Valid Argentina  Valid Sucursal   BluPay   Serbet  Alpdex  Valid Hub  Mitra  Interprint   Valid Certificadora   Valid México   Valid Uruguai   Valid Link   Guaratinguetá Consórcio Valid Espanha   Valid Beijing   Valid Nigéria  Valid USA (consolidado)  Valid AS (consolidado)   . . . .  . . . . . . . .  . . . .  . .  .  . . . . . . . . . . . . .  . . . .  . . . . . . .  . . . . .  .      . . . .                   .  .  Considera  dos saldos das controladas, independentemente do percentual de participação detido pela Companhia nessas empresas.  A controlada Interprint detém , de participação da Valid Argentina.  A Companhia não detém  de participação acionária. Os percentuais estão demonstrados na Nota   A Companhia celebrou contrato de compra e venda das operações de Identificação e Meios de Pagamento  em junho de  e em  de setembro de  a operação de Data. Detalhes na Nota .                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentos Investimentos  Adição Equivalência patrimonial Ajuste por inflação pelo IAS   Variação cambial Incorporação  Amortização  Controladora Controladas Valid Par   Valid Argentina   Valid Sucursal   Interprint   Valid Espanha   BluPay   Serbet   Alpdex   Valid Hub Mitra   Ágio Valid Argentina   Valid Espanha   BluPay   Serbet   Mitra   Maisvalia de tecnologia Maisvalia de carteira de clientes  . . . . . .  . . .  . . . . .  .                     .  . .     . .          .         .             .      .          Total investimento   .  . .   Efeitos oriundos da controlada na Argentina.  Incorporada em junho de  pela Serbet, sem alteração no percentual de participação.                                         . . . . . .  . . .  . . . . .  .  .                                                                                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Investimentos  Adição Controladora Aquisição de participação de não controladores Equivalência patrimonial Ajuste por inflação pelo IAS  Variação cambial Reserva reflexa Amortização  Controladas Valid Par   Valid Argentina   Valid Sucursal   Interprint   Valid Espanha   BluPay   Serbet   Alpdex   Valid Hub   Mitra   Total investimento   Ágio Valid Argentina   Valid Espanha   BluPay   Serbet   Mitra   Maisvalia de tecnologia Maisvalia de carteira de clientes Total ágio   Total    . . . .  .  . . .  . . . . .  .      . .    .         . .              .   .  . .   . . .      .          .         .             .      .             .      .                             . . . . . .  . . .  . . . . .  . . . . .  .                                              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Investimentos  Consolidado Equivalência patrimonial Variação  cambial  Coligadas  Cubic   VCMC   Total investimento   Ágio Cubic Total   . . . . .           .  . . . Investimentos  Equivalência Patrimonial Consolidado Variação cambial Reserva reflexa  Controladas Cubic   VCMC   Total investimento   Ágio Cubic   Total ágio   Total   . . . . .           .  . . . .   . . .   . .                                                               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangível A movimentação dos saldos do intangível, está demonstrada como segue: Vida útil definida Software   Vida útil definida   Vida útil indefinida Ágios   Trust    . . . Adição . . . Controladora Baixa Amortização  Transferência         . . . .     . Total Intangível   . .    . Vida útil definida Software   Vida útil definida   Vida útil indefinida Ágios   Trust    . . .   Adição . . .   Controladora Baixa Amortização  Transferência           . . .      .     . Total Intangível   . .    .                                                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  IntangívelContinuação Consolidado  Adição Baixa Amortização Vida útil definida Software   Carteira de clientes   Direito de uso  Marcas e patentes   Licença certificação digital   Total vida útil definida   Vida útil indefinida Marcas e patentes   Licença certificação digital   Ágios Trust   Argentina   Interprint   Valid Link   Espanha   Valid USA   Valid AS   Blu Pay   Serbet Mitra Total vida útil indefinida   . . . .  . .  .  . . . . . . . . . . .     .                                                    Transferência Transferência para operação descontinuada  Variação cambial .  .                                                          . . .   . .  .  . . .  . . . . . Total intangível   . .      .   O valor demonstrado na linha de direito de uso referese basicamente as outorgas para concessão para exploração da atividade de estacionamento digital.                                                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  IntangívelContinuação Vida útil definida Software   Carteira de clientes   Direito de uso  Marcas e patentes   Licença certificação digital   Total vida útil definida   Vida útil indefinida Marcas e patentes   Licença certificação digital   Ágios Trust   Argentina   Interprint   Nexitera   Espanha   Valid USA   Valid AS   Blu Pay   Serbet Mitra Total vida útil indefinida   Total intangível    Adição Baixa Amortização . . Variação cambial . Transferência   . Consolidado . . . .  .   .  .  . . . . . . . . . . .  .   .                                                          . .    .   .       . .    .   .                   . . . .  . .  .  . . . . . . . . . .   .  .   O valor demonstrado na linha de direito de uso referese basicamente as outorgas para concessão para exploração da atividade de estacionamento digital.                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Intangível—Continuação Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados, principalmente, por carteira de clientes, direitos de utilização de software, sendo amortizados às taxas médias de , e , a.a., respectivamente, com base nas vidas úteis estimadas ou prazos de licença (aplicável para direitos de utilização de software); licença de certificação digital e marcas e patentes sendo amortizados à taxa média de  e , a.a., respectivamente. Perdas por redução ao valor recuperável No mínimo, uma vez por ano ou quando houver indicativos, a Companhia realiza o teste do valor recuperável dos ágios gerados por expectativa de rentabilidade futura através da avaliação do valor em uso, em que os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes dos impostos de forma que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ou da “Unidade Geradora de Caixa (“UGC” ou “UGCs”)”. O montante do ágio apurado na combinação de negócio é alocado à UGC ou ao grupo de UGCs para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não é maior que um segmento operacional determinado de acordo com o IFRS  (CPC ). Após as análises efetuadas a Administração da Companhia concluiu que nenhum tipo de mudança razoavelmente possível nas premissaschave, nas quais o valor recuperável se baseia, levaria o valor contábil a exceder o valor recuperável das unidades geradoras de caixa, não havendo necessidade de reconhecimento, em  de dezembro de , de uma provisão para perda a valor recuperável.  Não foram identificados indicadores que demandassem novos testes para  de setembro de .               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Custo Terrenos  Edificações  Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamento de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores   Direito de uso  IFRS  Subtotal custo   Depreciação Edificações   Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e  Adição Baixa Transferência  Controladora . . . .   . . .         .   . . . .  . .  . . . . . . .      . . . .                . . .     . .  . . . .           .    processamentos de dados     Benfeitorias em imóveis de terceiros   Direito de uso  IFRS  Subtotal depreciação         Total imobilizado líquido   . .   .                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado   Adição Baixa obsolescência  Transferência   Controladora Provisão Custo Terrenos  Edificações  Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e . . . .    .        processamento de dados   . .  Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores   Direito de uso (IFRS )   Subtotal custo   Depreciação Edificações   Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e . . . . .  . . . .               .   processamentos de dados      Benfeitorias em imóveis de terceiros   Direito de uso (IFRS )   Subtotal depreciação          . .                      .   . . . .  . . .             . . . . .         Total imobilizado líquido   . .    .                                    Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Custo Terrenos  Edificações   Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamento de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros  Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores   Direito de uso  IFRS  Subtotal custo   Depreciação Edificações   Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamentos de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Direito de uso  IFRS    Subtotal depreciação    Adição Baixa Provisão obsolescência  Ajuste por inflação pelo IAS   Variação cambial Transferência para operações descontinuadas  Transferência  Consolidado . . . . .  . . .              .               .   . . . . . . .   .   . . . . . .   . . . .                            .     . .         .   . .           . .       . . .  .     . .  . . . .        . .      . . . . . .   .    Total imobilizado líquido   . .   .    .   Redução ao valor recuperável dos ativos imobilizado atrelados a operação descontinuada. Veja a Nota  para maiores detalhes.  Efeitos oriundos da controlada na Argentina. Não foram identificados indicadores de perda do valor recuperável dos ativos em  de setembro de .                                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação  Adição Baixa Provisão obsolescência Ajuste por inflação pelo IAS   Variação cambial Transferência  Consolidado Custo Terrenos  Edificações  Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamento de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores   Direito de uso (IFRS )   Subtotal custo   Depreciação Edificações   Máquinas e equipamentos   Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos e processamentos de dados   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Direito de Uso de IFRS    Subtotal depreciação   . . . . .   .        . .  . . . .       . . . .          . .     .       . . .                      .   . .   . .           .    . .  . .           .   . . . . . . . .             . . . .          Total imobilizado líquido   .    . .  .   Redução ao valor recuperável dos ativos imobilizado atrelados a operação descontinuada. Veja a Nota  para maiores detalhes.  Efeitos oriundos da controlada na Argentina.                                             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagar Empréstimos (a) Financiamentos Debêntures (b) Arrendamentos (c) Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .  . . . . . .  . . . . . .  . .  .  . .  . . . .                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação (a)  Empréstimos As principais informações dos empréstimos podem ser resumidas como segue: Descrição Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Empréstimos (a.) Tomador Valid Espanha  Valid USA Valid Espanha   Valid Espanha  Valid SA Valid S.A. Valid S.A. Valid S.A. Valid S.A. Valid Espanha Itaú BBA Banco Valor total Data da captação Data de vencimento Remuneração Garantia Santander   HSBC ABL EUR .   Até US.   US.      Sofr  , a.a. Valid S.A. , a.a  , a.a. Valid S.A. Valid S.A. Santander US.    Santander EUR.    , a.a. , a.a. Valid S.A. Valid S.A. BTG R .   CDI , a.a. Valid S.A. Amortização do principal Bullet (a partir de abril de )  Bullet em fevereiro  Semestral (a partir de maio) Semestral (a partir de novembro) Semestral (a partir de outubro) Mensal a partir de  Anual a partir de mai Trimestral a partir de maio  Semestral a partir de nov Semestral a partir de novembro Semestral a partir de outubro  Juros mensais   meses e trimestral, após carência Safra  R .   CDI  , a.a. Valid SA Carência de  meses (Bimestral a partir de  de janeiro de ) Trimestral a partir de  de jul CEF R .   CDI  , a.m. Valid SA  Carência de  meses (Bimestral a partir de agosto ) CEF R .   CDI  , a.m. Valid SA Brasil R .   CDI  , a.a. Valid SA  Carência de  meses (mensal l a partir de março )  Carência de  meses (mensal l a partir de agosto )  Carência de  meses. Bimestral a partir de ago  Carência de  meses (mensal a partir de março )  Carência de  meses (mensal a partir de agosto ) EUR. US. US. US. EUR. R . R . R .    R .    R . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Pagamento de juros Saldo na moeda da dívida em : Saldo atualizado em   R: Os empréstimos foram captados para fortalecimento do caixa eou rolagens de dívidas.                                                                                                                                                                                                                         Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação (a)  EmpréstimosContinuação Os saldos dos empréstimos têm a seguinte composição: Empréstimos     Controladora Consolidado Principal Juros Outras obrigações Circulante Não circulante . .  . . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . Os empréstimos preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a Companhia e suas controladas cumpriram adequadamente em  de setembro de . Abaixo, encontramse descritas as principais cláusulas de covenants financeiros e operacionais dos empréstimos: • Dívida líquida dividida pelo EBITDA menor ou igual a três; • EBITDA dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a  No período de nove meses findo em  de setembro de , foram pagos R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ), sendo desse montante R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ) de juros sobre empréstimos. (b)  Debêntures As principais informações das debêntures podem ser resumidas como segue: Descrição Debêntures Data da aprovação Quantidade Valor nominal unitário Valor total Data de vencimento: Remuneração: Pagamento de principal: Debêntures (c.) ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações .   CDI Anual Debêntures (c.) ª emissão º Série  Reunião do Conselho de Administração  . debêntures simples não conversíveis em ações .   CDI  , Trimestral a partir de fev Pagamento de juros: Semestral Trimestral a partir de nov Espécie e série Espécie quirografária de série única Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie com Garantia Real em  séries Debêntures (c.) ª emissão º Série  Reunião do Conselho de Administração  . debêntures simples não conversíveis em ações .   CDI  , Debêntures (c.) ª emissão  Reunião do Conselho de Administração  . debêntures simples não conversíveis em ações .   CDI  , Trimestral a partir de mai  Semestral a partir de dez Semestral durante a carência e trimestral a partir de mai Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie com Garantia Real em  séries Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie com Garantia Real em série única Semestral a partir de dez Saldo atualizado em R   . . . .                               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação (b)  DebênturesContinuação Os saldos das debêntures têm a seguinte composição: Debêntures     Controladora Consolidado Principal Juros Custos de captação  Circulante Não circulante . .  . . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . As debêntures preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a Companhia cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais em  de setembro de  e  de dezembro de . Os covenants financeiros das debêntures estão apresentados abaixo: • Dívida líquida dividida pelo EBITDA menor ou igual a três; • EBITDA dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a  No período de nove meses findo em  de setembro de , foram pagos R. (R. em  de dezembro de ), sendo deste montante R. (R. em  de dezembro de ) de juros sobre debêntures. (c)  Arrendamentos A seguir, são demonstrados os valores presentes dos pagamentos mínimos futuros devidos pela Companhia e controladas referentes aos seus arrendamentos:  Até  ano De  ano a  anos Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . .                                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagarContinuação (c)  ArrendamentosContinuação Abaixo são apresentados os valores contábeis dos passivos de arrendamento e as movimentações durante o período: Saldo inicial: Adições Juros Baixas Atualização cambial Variação cambial (PL) Operações descontinuadas Pagamentos Saldo final Controladora Consolidado     . .       . . .       . . . .      . . . .   .   . O cronograma de vencimento dos empréstimos, financiamentos e debêntures em aberto em  de setembro de  e  de dezembro de  (não considera encargos futuros) são conforme segue: Até  ano De  ano a  anos De  anos a  anos De  anos a  anos De  anos a  anos Controladora Consolidado     . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . .                                      Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Provisões para litígios e demandas judiciais A Companhia e suas controladas figuram como parte autora e parte ré em processos administrativos e judiciais de natureza tributária, cível e trabalhista surgidos no curso normal dos seus negócios, realizando depósitos judiciais quando necessário. As provisões para os eventuais desembolsos decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração da Companhia, amparada pela opinião de seus consultores jurídicos externos. A provisão registrada em relação àquelas causas consideradas como perda provável apresenta as seguintes composições e movimentações:  Provisões Controladora Reversões Pagamentos  Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros . . . . . .  .         . . . .  Provisões Controladora Reversões Pagamentos  Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros . .  . . . . .         . . . .  Provisões Reversões  Pagamentos Variação cambial  Consolidado Trabalhistas  Tributárias  Cíveis, comerciais e outros  . . . . . .  .                  . . . .  Provisões Reversões  Pagamentos Variação cambial  Consolidado Trabalhistas  Tributárias  Cíveis, comerciais e outros . .  . . . . .             . . . .                                                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Provisões para litígios e demandas judiciaisContinuação Processos trabalhistas  •  Envolve um número pulverizado de reclamações trabalhistas, sendo que as mais relevantes dizem respeito a horas extras, reconhecimento de vínculo empregatício, adicionais, equiparação salarial, dentre outros direitos trabalhistas.  Processos tributários  •  Ação anulatória de débito que representa uma contingência de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). O objeto da referida ação é o reconhecimento de que parte do débito exigido na Execução Fiscal nº ., oriundo da exclusão do lucro real de valores de aplicações financeiras bloqueados pelo Plano Collor, foi compensado com crédito em favor da Companhia. Aguardase decisão definitiva nos autos da ação rescisória . •  Ação declaratória que visava à suspensão da exigibilidade do crédito relativo à nova alíquota do Seguro Acidente de Trabalho  decorrente das alterações trazidas pelo Decreto ., por ilegalidade e inconstitucionalidade das alterações promovidas pelo referido decreto  e a revisão da graduação dos critérios e alíquotas do Riscos Ambientais do Trabalho e a metodologia de cálculo do Fator Acidentário de Prevenção. A Companhia não teve êxito na demanda. Aguardase a Fazenda se manifestar quanto ao prosseguimento da execução de honorários sucumbenciais. Em  de setembro de  foi provisionado o montante de R. (R. em  de dezembro de ). •  Mandado de Segurança impetrado com o objetivo de obter a declaração de que a base de incidência das Contribuições destinadas a Terceiros está sujeita ao limite de  saláriosmínimos, bem como do direito à repetição dos valores recolhidos "a maior". A liminar foi concedida à Companhia que optou por se beneficiar do direito ao abatimento concedido, motivo pelo qual concluiu por realizar o provisionamento dos valores da economia para em caso de revogação da liminar, a mesma possua os valores a serem devolvidos. Em  maio de  foi proferida decisão determinando o sobrestamento do feito até o julgamento definitivo do Tema . do STJ. Em  maio de  foi certificado o sobrestamento do feito até o julgamento definitivo do Tema . do STJ. O montante provisionado em  de setembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ).             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Provisões para litígios e demandas judiciaisContinuação Processos cíveis  •  Ação  cível  ajuizada  contra  a  Companhia  em    de  fevereiro  de  ,  cujo  autor  é  um  exrepresentante  comercial,  que  busca  indenização  em  virtude  de  rescisão  contratual  e pagamento de comissões. Atualmente, o processo está aguardando julgamento no STJ. Em  de abril de , a ª VicePresidência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro inadmitiu o  recurso  especial  interposto  pela  Companhia  contra  o  acórdão  da  ª  Câmara  Cível  do Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  que  julgou  procedentes  os  pedidos formulados pelo autor. A Administração entende que devido aos fatos acima apresentados a probabilidade  de  perda  dessa  ação  é  provável  a  partir  de    de  abril  de    e, consequentemente, registrou provisão no valor de R. (R. em  de dezembro de ), que corresponde ao montante que está sendo negociado para fins de acordo com herdeiros. Os autos permanecem conclusos desde novembro de . Processos classificados como perda possível Os processos judiciais e administrativos, cuja expectativa de perda é classificada como possível na opinião da Administração, baseada no entendimento dos seus consultores jurídicos externos, não possuem provisão correspondente reconhecida. Essas causas estão distribuídas da seguinte forma: Trabalhistas (i)  Tributários (ii)  Cíveis, comerciais e outros (iii) Criminal (iv) Total (i)  Processos trabalhistas Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . A Companhia possui diversos processos pulverizados de reclamações trabalhistas, a maioria relativos a horas extraordinárias, reconhecimento de vínculo empregatício, adicional de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e benefícios relacionados ao FGTS e INSS, dentre outros direitos trabalhistas.                          Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Provisões para litígios e demandas judiciaisContinuação (ii)  Processos tributários • Impostos sobre Produtos Industrializados (“IPI”): a Companhia possui autuações lavradas, de  a , por autoridades fiscais federais sob o argumento de que os impressos personalizados produzidos pela Companhia deveriam ter uma classificação fiscal distinta daquela que foi adotada. De acordo com o código fiscal indicado pela Receita Federal, os materiais confeccionados pela Companhia estariam sujeitos à tributação pelo IPI, configurandoa, portanto, como contribuinte de IPI à União Federal. Ainda na mesma autuação, o Fisco utilizou os créditos de IPI (conforme descrito na Nota ), acumulados em razão da aquisição de insumos aplicados na confecção dos referidos impressos, para abater os débitos apurados, objetos das autuações. Ato contínuo, como consequência da amortização dos créditos de IPI com os débitos, o Fisco glosou declarações de compensação nas quais foram utilizados esses créditos. Por uma mudança na orientação financeira do tema, a Companhia deixou de compensar os créditos acumulados com outros tributos federais e passou a requerer o ressarcimento em moeda dos correspondentes valores. Em agosto a Companhia foi intimada do acórdão desfavorável nos processos administrativos . e  O valor atualizado, em  de setembro de , totaliza R. (R. em  de dezembro de ). •  Auto de infração  arquivos eletrônicos fiscais: a Fazenda do Estado de São Paulo lavrou contra a Companhia, em  um auto de infração. O valor atualizado, em  de setembro de , desse processo é de R. (R. em  de dezembro de ), referente a multas por supostos erros de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais (GIA e EFD). A Companhia ingressou com ação judicial para anular o débito, que se encontra, atualmente, aguardando a remessa à Vara de origem em razão do trânsito em julgado do acórdão.  •  A Secretaria de Fazenda do Estado de São Paulo lavrou auto de infração contra a Companhia, cobrando supostos valores de ICMS desde janeiro de  a dezembro de , por entender ser exigível ICMS sobre (i) transferências entre estabelecimentos do mesmo titular; e (ii) saídas para outros estabelecimentos tributadas como prestação de serviço. Em  de setembro de , o montante atualizado do processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de abril de , o recurso da controladora foi julgado parcialmente procedente. Foram interpostos recursos especiais. Atualmente, aguardase o julgamento e tais recursos.             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para litígios e demandas judiciaisContinuação (ii)  Processos tributáriosContinuação •  A Companhia ajuizou ação anulatória para afastar a exigência de recolhimento de ICMS exigida por Auto de Infração. Em decisão interlocutória, o Tribunal de Justiça suspendeu a exigibilidade do crédito por vislumbrar que o caso concreto guarda relação com a hipótese da Súmula nº  do STJ. Em dezembro de  o Tribunal negou provimento ao recurso do Estado de São Paulo. Em  de março de , certificado o trânsito em julgado. Em  de setembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). •  A Companhia recebeu autos de infração de imposto de renda e contribuição social, referentes aos anoscalendário de  e  lavrados pela Receita Federal. Foi apresentada impugnação que foi julgada parcialmente procedente. Com a apresentação de recurso voluntário aguardase o julgamento no CARF. Em  de setembro de , o montante atualizado do processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Adicionalmente, a Companhia possui os seguintes processos tributários como autora: •  A Companhia pretende a anulação dos créditos tributários consubstanciados no processo administrativo nº ., referente a cobrança de IPI, em razão de suposto erro de classificação para determinados impressos gráficos, compreendidos no período de janeiro de  a dezembro de . Em julho de , a Companhia protocolou os memoriais. Em  de setembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). •  A Companhia pretende a Anulação dos créditos tributários consubstanciados no processo administrativo nº ., referentes às cobranças de IPI em razão de suposto erro de classificação para determinados impressos gráficos, compreendidos no período de abril de  a dezembro de . Aguardase a inclusão do processo em Pauta de Sessão de Julgamentos presencial para julgar apelação da União e as contrarrazões de apelação da Companhia. Em  de setembro de , o montante atualizado do referido processo é de R . (R. em  de dezembro de ).                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisões para litígios e demandas judiciaisContinuação (iii) Processos cíveis, comerciais e outros •  Ação cível ajuizada pela Companhia em  de julho de , requerendo a anulação ou, se assim não se entender, a redução da multa imposta pela ANATEL. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. O valor atualizado da ação, em  de setembro de , atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R. (R. em  de dezembro de ). •  Processo instaurado pelo TCESP para análise do contrato firmado entre a Prefeitura de São Caetano do Sul e a controlada Interprint, em , sob o nº  (Pregão Presencial nº ), com vigência de  meses, para fornecer solução integrada para constituir o cadastro do cidadão para confecção e emissão da Carteira de Identificação do Munícipe  CIM, contemplando o uso de Geotecnologias para Base Cartográfica, Espacialização, Análises Geográficas da Demografia Urbana e Inscrições Imobiliárias. Em março de , o processo foi sobrestado pelo relator para aguardar o fim da execução do contrato. Em julho de , a ª Câmara do TCESP decidiu pela irregularidade do Pregão e do Contrato celebrado com a Companhia, incluindo o seu º Termo de Aditamento, aplicando multa individual de  Ufesps ao exprefeito e ao exsecretário municipal de fazenda, bem como determinou a expedição de ofício ao MPSP para ciência e providências que entender cabíveis. A Companhia recorreu da decisão de irregularidade. A decisão do tribunal, além de não imputar débito à Interprint, aplicou multa apenas aos gestores públicos. O tribunal também determinou a extração de cópias ao Ministério Público para ciência e adoção das medidas que entender cabíveis, mas essas determinações ficarão suspensas até o julgamento do recurso interposto pela Interprint. Em  de dezembro de , a provisão correspondente a essa causa era de R., integralmente revertida em  dada a alteração da probabilidade de perda para possível.  (iv) Processo criminal Tratase de medida cautelar de sequestro de bens determinada por força de decisão proferida pela ª Vara Federal Criminal, que decretou o sequestro de patrimônio da Companhia no limite de R . em  de dezembro de . A Companhia requereu a substituição dos valores bloqueados por seguro garantia. Referida decisão foi tomada em decorrência do Inquérito Policial instaurado a fim de apurar eventuais irregularidades na licitação para impressão das provas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) entre os anos de  e , no âmbito do qual foram executados Mandados de Busca e Apreensão nas unidades fabris da Companhia em dezembro de . O seguro garantia apresentado pela Companhia foi deferido. Em abril de  apresentamos razões de apelação. A Companhia contratou escritório de advocacia especializado para acompanhar o andamento do caso até o seu desfecho.              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas Contas a receber Valid Argentina Valid Sucursal Interprint Valid Certificadora Valid Link  Valid Hub Outros Total do contas a receber Mútuo a receber Valid Espanha Serbet Total ativo Contas a pagar Mitra Valid Espanha Valid AS Outros Total passivo Controladora   . . . .  .  . . . .       . . .    . .  .      Controladora   Demonstração dos resultados  Receitas líquidas Valid Sucursal Interprint Certificadora Valid Argentina Valid USA Mitra                                                                                                            Valid Hub Outros Custo das mercadorias e serviços Valid Certificadora Valid Espanha Valid AS Valid USA Outros Resultado financeiro                                                                          BluPay Valid USA Serbet Valid Espanha Valid Espanha .        .          .   .       .        .  .                                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação As operações referemse à compra de insumos entre as empresas, sendo a produção feita de  acordo com as necessidades das partes envolvidas, não existindo contrato firmado de produção mínima. O prazo médio de pagamentorecebimento dos valores envolvidos é de  dias, sendo todas as transações realizadas de acordo com as práticas de mercado. Abaixo estão sumariadas as condições contratuais dos mútuos mantidos pelo Grupo: Mútuo Espanha (a.) Espanha  (a.) Espanha  (a.) Serbet  (a.) Valid USA (a.) Valid USA (a.) Origem Valor total Data da captação Data de vencimento Remuneração Amortização do principal Valid EUR .    , a.a. Bullet Valid  EUR .    , a.a.  Bullet  Valid Eur .    ,  a.a  Bullet Valid R .    , a.a  IPCA . Bullet Valid Espanha US .    , a.a. Bullet Valid Espanha US .   , a.a. Bullet Saldo na moeda da dívida em : Saldo atualizado em   R: _  Contrato prevê renovações automáticas anuais. EUR.      .              EUR . EUR . R. US . US . .                              .                              . .    .    Outras transações entre partes relacionadas relativas à venda de insumos: Entre Valid Espanha e: Argentina Valid USA Valid Sucursal Valid México Entre Valid AS e:   Espanha   Valid Nigéria   Valid USA   Valid Argentina                                                             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Essas transações são integralmente eliminadas no consolidado.                                                                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação Remuneração da Diretoria, Conselho de Administração e Fiscal No período de nove meses findo em  de setembro de  e , a remuneração dos administradores, conselheiros e demais diretores não estatutários, que incluem encargos sociais e demais benefícios, está demonstrada a seguir: Consolidado Conselho Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Encargos e benefícios Plano de Previdência Privada Remuneração variável anual Remuneração variável Remuneração baseada em ações Encargos por ônus do empregador . .               . . .  . . . . . . .  . .   . . .  . . . . Total remuneração .  . . .   A remuneração dos administradores: Conselhos de Administração, Fiscal e Diretoria Estatutária, aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R Consolidado Conselho Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Encargos e benefícios Plano de Previdência Privada Remuneração variável anual Remuneração variável Remuneração baseada em ações Encargos por ônus do empregador . .               . . .  . . . . . .   . .   . . .  . . . . Total remuneração .  . . .   A remuneração dos administradores: Conselhos de Administração, Fiscal e Diretoria Estatutária, aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R                                                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido a)  Capital social Em  de janeiro de , em reunião do Conselho de Administração foi aprovado o aumento de capital da Companhia e emissão de bônus de subscrição com vantagem adicional dentro do capital autorizado. Após o período limite previsto para os acionistas adquirirem as ações, foi realizado um aumento de capital com a emissão de  ações que representou um aporte no montante de R., assim como foi conferido a cada ação participante do processo do aumento de capital um bônus de subscrição que poderá futuramente ser convertido em ações da Companhia, o valor de conversão das ações previstas no bônus é de R, reais. Dessa forma, o capital social líquido dos custos com emissão de ações, passou de R. para R dividido em  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Em  de março de , em reunião do Conselho de Administração foi aprovado o aumento de capital da Companhia em decorrência do exercício de parte dos bônus de subscrição emitidos em  de março de , no montante de R., mediante a emissão de . novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Dessa forma, o capital social líquido dos custos com emissão de ações, passou de R para R dividido em  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Em  de setembro de , em reunião do Conselho de Administração foi aprovado o aumento de capital da Companhia em decorrência do exercício de parte dos bônus de subscrição emitidos em  de março de , no montante de R., mediante a emissão de  novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Dessa forma, o capital social líquido dos custos com emissão de ações, passou de R para R dividido em  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. A Companhia está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas.              Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reservas de capital e ações em tesouraria Opções de outorgas reconhecidas e planos de ações restritas Em função do programa de opção de compra de ações finalizados em  e , a Companhia possuía em  de setembro de  reserva de capital para as opções de ações outorgadas no montante de R Em  de abril de , foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária, um Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia “PILP” (ações restritas). O preço fixado das ações considerou a média dos últimos  pregões préAGOE com um período de vesting de até o quarto ano da outorga e foram estimados a quantidade de  ações para atender ao plano. Foi utilizado o modelo Binomial e a lógica de “Protective Put”, que seria o custo que o participante teria para manter seu ganho esperado no momento do exercício adquirindo uma opção de venda da ação pelo valor da ação no momento do exercício do stock option proveniente do plano de Incentivos de Longo Prazo. A Companhia reconheceu R. de despesa no período de nove meses findo em  de setembro de  (R. em ) em contrapartida à reserva de capital para opções de ações outorgadas. O resumo das condições dos planos estão demonstrados abaixo:  Data de outorga Opções outorgadas Data de vencimento Movimentação da quantidade de opções Valor justo (em Reais)  Saldo no início do exercício Concedidas durante o exercício Exercidas durante o exercício Canceladas durante o exercício Vencidas durante o exercício Saldo no final do exercício Programa matching   Programa matching   – B Programa RSU     Programa RSU     Programa RSU     Programa SOP     Programa SOP     Programa SOP     Programa SOP     Programa SOP    B Programa SOP    B Programa SOP    B Programa SOP    B Programa SOP    G Programa SOP –  – G Programa SOP –  – G . mai R , .  . . . . . . . . . . . . . . .  jul mai mai mai mai mai mai mai mai mai mai mai jul Jul Jul R , R , R , R , R , R , R , R , R , R , R , R , R , R, R, .  . . . . . . . . . . .                 . . .                                                    . .  . . . . . . . . . . . . .                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reservas de capital e ações em tesouraria Ações em tesouraria Desde janeiro de , a Companhia tem aprovado, por meio de seu Conselho de Administração, programas de recompra de ações ordinárias de emissão da própria Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou para fazer frente às obrigações decorrentes dos programas de remuneração de seus administradores. Considerando que tais quantidades de ações sempre estão abaixo do limite máximo, o Conselho de Administração pode rever a qualquer tempo a quantidade ora autorizada, complementando o limite legal permitido de  do total de ações em circulação. Essas ações são adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação Quantidade máxima a ser adquirida  das ações em circulação Data do término     ações  ações  ações , , ,    Durante o período de nove meses findo em  de setembro de , a Companhia adquiriu  ações e realizou a entrega de . ações, por conta do programa de incentivo de longo prazo. Em  de setembro de , a Companhia mantém  ações ordinárias em tesouraria no montante de R. ( ações em  de dezembro de  no montante de R.), cujo custo médio ponderado de aquisição assim como custo mínimo e custo máximo estão demonstrados a seguir: Tipo Controladora (em Reais) Valor da ação  mínimo Valor da ação  máximo Valor da ação  ponderado Valor do custo de aquisição da ação , , , Baseado na última cotação de mercado disponível, em  de setembro de , o valor das ações em tesouraria é de R., cujo preço médio ponderado assim como preço mínimo e preço máximo em  de setembro de  estão demonstrados a seguir: Tipo Valor da ação  mínimo Valor da ação  máximo Valor da ação  ponderado Valor da ação  última cotação Preço (em Reais) Valor atual da ação , , , ,                                             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação c)  Reservas de lucros Reserva legal É constituída mediante a apropriação ao final do exercício de  do lucro líquido, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Reserva para investimento É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Saldo em : Absorção de prejuízos acumulados Constituição da reserva para investimento referente ao lucro do exercício de  Ajuste por inflação em controlada no exterior Reserva reflexa Saldo em : Ajuste por inflação em controlada no exterior Saldo em  .  . . . . . . d)  Dividendos e juros sobre capital próprio Dividendos e Juros sobre Capital Próprio a pagar ("JCP") Saldo em  de dezembro de  JCP declarados referente ao exercício de  Saldo em  de dezembro de  Pagamento de JCP declarados referente ao exercício de  Valor por ação (em Reais) Data Controladora e Consolidado R,   . . R,   Saldo em  de setembro de   Os juros sobre capital próprio são calculados com base na variação da Taxa de Juros a Longo Prazo (“TJLP”) nos termos da Lei nº ., sendo contabilizados em despesas financeiras conforme requerido pela legislação fiscal. Para efeito de apresentação demonstrações financeiras, são apresentados como redução de lucros acumulados no patrimônio líquido. Os juros sobre capital próprio estão sujeitos à retenção de imposto de renda na fonte de , exceto para os acionistas imunes e isentos, conforme estabelecido na Lei nº  O estatuto social da Companhia estabelece um dividendo mínimo de  calculado sobre o lucro líquido anual, ajustado na forma prevista no artigo  da Lei nº                                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação e)  Outros resultados abrangentes Ajustes acumulados de conversão Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de demonstrações financeiras (“CPC ”), equivalente à IAS , que determina que os ajustes das variações cambiais de investimentos no exterior sejam reconhecidos no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de “Ajustes acumulados de conversão”, decorrente da conversão das demonstrações financeiras de suas controladas no exterior e da conversão dos respectivos ágios oriundos das suas aquisições. As variações são consequência das flutuações nas moedas funcionais das controladas (Dólar, Euro e Peso), quando diferentes do Real. Hedge de investimento líquido em operação no exterior Conforme CPC  (IFRS ) as operações de hedge de investimentos líquido em operações no exterior são contabilizadas de modo semelhante as de hedge de fluxo de caixa. Qualquer ganho ou perda do investimento de hedge relacionado à parcela efetiva é reconhecido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. O ganho ou perda relativos à parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado. Os ganhos e perdas acumulados no patrimônio líquido são incluídos na demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida. A controlada Valid Espanha apresenta investimentos líquidos em operações no exterior em US Dólares, contabilizando as variações cambiais das operações em outros resultados abrangentes, conforme definido pelo IAS . Essa transação refletia em oscilações cambiais decorrente da paridade entre dólar (moeda do investimento) e euro (moeda funcional da Valid Espanha). Durante o primeiro semestre de , a Companhia decidiu melhorar o nível de sua atual estrutura de gerenciamento de risco e passou avaliar formas de mitigar as oscilações cambiais registradas em seu patrimônio líquido. Sendo assim, com intuito de proteção da variação cambial, a Companhia decidiu manter percentual mínimo dos investimentos líquidos em operações no exterior protegidos contra a variação cambial (investimento na Valid USA (dólar americano)) e designou instrumentos não derivativos para cobertura da variação cambial.               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação f)  Participação de não controladores Saldos iniciais  Participação no resultado do período Aquisição de participação de não controladores Aumento de capital Pagamento de dividendos para não controlador Outros Ajustes acumulados de conversão Saldos finais  . Resultado por ação Resultado atribuído aos detentores de ações ordinárias controladora Média ponderada da quantidade ações ordinárias para o resultado Resultado por ação  resultado básico por ação (em reais) Resultado por ação referente a operações continuadas Resultado por ação referente a operações descontinuadas   .       . .   .    . Controladora    . (,) , (,) . . , , (,) O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro (prejuízo) líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. Para os períodos apresentados, os resultados básico e diluído por ação da Companhia são iguais, considerando que a Companhia e suas controladas não possuem nenhum instrumento com potencial dilutívo. A média ponderada da quantidade de ações ordinárias utilizadas no cálculo corresponde à quantidade de ações em circulação média dos períodos apresentados.                                 Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Receita de vendas líquida Controladora Consolidado    Receita bruta de venda de produtos Receita bruta de venda de serviços Total da receita bruta Imposto sobre vendas Devoluções sobre vendas Receita de vendas liquida . . .   . . . .   . .       (Reapresentado) .      . Custos e despesas por natureza A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. O detalhamento dos custos e despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza      (Reapresentado) Controladora Consolidado Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Arrendamento operacional Depreciação e amortização Material de consumomatériaprima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros Total de despesas por natureza Classificadas como: Custos das mercadorias e serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . . .  . . .                                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Receitas e despesas financeiras Controladora Consolidado     (Reapresentado) Receitas financeiras Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial e juros s mútuos Variação cambial de empréstimos Outras variações cambiais Variação cambial e correção de arrendamentos  Títulos e valores mobiliários Créditos e atualizações financeiras sobre créditos fiscais Swap Outras receitas financeiras Total receitas financeiras Despesas financeiras Juros sobre debêntures, empréstimos e financiamentos Variação cambial sobre mútuo Variação cambial de empréstimos Outras variações cambiais Despesas bancárias Juros, correção e variação cambial sobre arrendamentos Swap Outras despesas financeiras Total despesas financeiras . .  . . . .  . . . .  .  . .   .                                               . . . . . . .  . .          . . . . . . .  . .          Total receitas e despesas financeiras                                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Outras receitas (despesas) operacionais Controladora Consolidado     (Reapresentado) Provisões (reversões) para perdas com reestruturação Amortização de mais valia de ativos Ganhocusto na venda de ativo imobilizado e provisão para obsolescência  Impairment Outras receitas e despesas operacionais líquidas Processo de contingência  Total de outras despesas operacionais .        Processo cível detalhado na Nota .a.   .                . Informações por segmento Para fins de administração, a Companhia é dividida em unidades de negócios, com base nos produtos e serviços, com três segmentos operacionais sujeitos à divulgação de informações: a)  Meios de pagamento Neste segmento são considerados os produtos e soluções integradas, tais como, cartões com chip e de tarja magnética, gift cards, impressão de cheques, faturas e extratos bancários, dentre outros. Ainda, são consideradas soluções em Radio Frequency Identification  RFID, cartões contactless e de pagamentos móveis (por meio de TSM  Trusted Service Manager e HCE  Host Card Emulation, via NFC  Near Field Communication). b) Identificação O segmento de identificação oferece soluções físicas e eletrônicas, como: captação, armazenamento e administração de dados, impressos de segurança, reconhecimento e impressão digital que atendem a essa demanda. Todas essas tecnologias realizam uma referência cruzada entre um banco de dados e os dados contidos no documento ou mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua autenticidade ou status. Os principais documentos de identificação são as carteiras de identidade, carteiras de habilitação, carteiras de conselho de classe, selos para segurança e autenticidade de marcas. A Companhia oferece uma estrutura full service, com amplas frentes de atendimento, que englobam a geração de sistemas informatizados para a administração de bancos de dados, a coleta de dados biométricos, impressão e personalização dos documentos oficiais de identificação, soluções para Smart Cities, selos rastreáveis e serviços de Certificação Digital.                         Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação c)  Mobile No amplo portfólio de telecomunicações oferecidos pela Companhia, destacamse os serviços de emissão extrato e tecnologias para o uso em celular e, ainda, inovações decorrentes da mobilidade digital, como soluções em NFC, TSM e HCE destinadas às operadoras de telefonia móvel. Nesse segmento, a Companhia atua na prestação de serviços que aprimoram a comunicação das operadoras telefônicas com seus clientes, no desenvolvimento de tecnologias para uso em celular  como recarga e pagamento  e também na produção de cartões voltados a telecomunicação, sendo os SIM Cards o principal produto da unidade de negócio. Pensando nas tendências do mercado de Mobile, a Valid está ativamente participando das diferentes iniciativas associadas a evolução do cartão SIM, especificamente o que tem se denominado como eUICC (embedded UICC), essa nova fase do SIM considera um mercado mais amplo uma vez que o cartão SIM agora faz parte da conectividade relacionada as iniciativas de Machine to Machine e Internet of Things (IoT), o chip estará sendo embarcado não só num celular, mas também em outros tipos de dispositivos, por exemplo automóveis, medidores de energia, etc. Nesse novo contexto, a solução considera a parte do chip, mas também uma plataforma de ativação do chip (conhecida como Subscription Manager). A Administração da Companhia monitora, separadamente, os resultados operacionais das unidades de negócio, para poder tomar decisões sobre alocação de recursos e avaliar o desempenho. O desempenho dos segmentos é avaliado, principalmente, com base no lucro alocado por segmento, que compreende a receita líquida menos os custos, despesas de venda e administrativas, portanto, não considera outras receitas e despesas operacionais líquidas, resultado de equivalência patrimonial, resultado financeiro e despesa com imposto de renda e contribuição social.               Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação c)  MobileContinuação As principais informações sobre lucro, ativos e passivos por segmento de negócio, podem ser resumidas a seguir:  Identificação Meios de pagamento Mobile Eliminações  Consolidado Receitas Receitas de clientes Receitas de intersegmento Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Custos e despesas de intersegmento Receitas (despesas) financeiras líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado de equivalência patrimonial IRCS sobre o lucro Lucro líquido do período  . . .     . . . . . .               .                               (.  .  Identificação Meios de pagamento Mobile Eliminações  Consolidado Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado Passivos operacionais Fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . . . .       . . . . . .  (Reapresentado) Identificação Meios de pagamento Telecom Não alocado a segmentos  Consolidado Receitas Receitas de clientes Receitas de intersegmento Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Custos e despesas de intersegmento Receitas (despesas) financeiras líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado de equivalência patrimonial IRCS sobre o lucro Prejuízo do período .  .         . . .         . . .                        .             .                                                                             Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação c)  MobileContinuação  Identificação Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado Passivos operacionais Fornecedores . . . . . . Meios de pagamento . . . . . . Mobile Eliminações Consolidado . . . . . .        . . . . . As rubricas “Outras despesas operacionais, líquidas”, “Receitas (despesas) financeiras, líquidas” e “Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas na tabela acima de forma não segmentada, pois a Companhia entende que essas rubricas não estão ligadas diretamente a nenhum segmento operacional. A Companhia e suas controladas operam nas seguintes áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, Argentina, EUA, Colômbia, Uruguai, México, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Nigéria, Emirados Árabes, Índia, Indonésia, Taiwan, China e Irlanda. Por não serem individualmente representativas, as receitas e ativos não circulantes provenientes de operações em países estrangeiros  exceto EUA, Argentina e EMEAA  estão sendo divulgadas em conjunto a seguir: Receitas por distribuição geográfica    (Reapresentado) Consolidado No país sede da entidade – Brasil Na Argentina Na EMEAA  Nos demais países estrangeiros Nos Estados Unidos da América Receitas por região Ativos não circulantes  No país sede da entidade  Brasil Na Argentina Na EMEAA  Nos Estados Unidos da América Nos demais países estrangeiros Ativos não circulantes por região . . . . .  . . . . .  Consolidado   (Reapresentado) . . .  .  . . . . .    Não contempla tributos diferidos.  Estão sendo considerados os seguintes países nesta linha: Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia, Espanha, Indonésia, China e Nigéria.                                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação d) Informações sobre os principais clientes Em consonância com o CPC   Informações por Segmento, equivalente ao IFRS , a Administração da Companhia informa que não existe nenhuma transação com um único cliente externo que represente  ou mais da receita total da Companhia e de suas controladas . Planos de benefícios de aposentadoria A Companhia concede planos de aposentadoria de contribuição definida aos empregados localizados no Brasil de acordo com os grupos definidos na política interna do plano de previdência. Os ativos do plano são mantidos separadamente daqueles da Companhia e suas controladas em fundos controlados por agentes fiduciários. A Companhia contribui com uma porcentagem específica dos custos salariais para o plano de aposentadoria, sendo essa a única obrigação da Companhia com relação ao plano. Nos períodos de nove meses findo em  de setembro de  e , a Companhia e suas controladas reconheceram na demonstração de resultado na rubrica dos “Custos dos produtos vendidos” e “Despesas operacionais”, os seguintes valores relacionados a benefícios: Benefícios     Controladora Consolidado Plano de previdência privada                                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de risco A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Os principais passivos financeiros da Companhia e de suas controladas referemse às debêntures, empréstimos e financiamentos e obrigações com fornecedores. O principal propósito das debêntures e empréstimos foi a captação de recursos para as operações da Companhia e de suas controladas e combinações de negócios, enquanto as obrigações com fornecedores e outras contas a pagar resultam diretamente das suas operações. Os principais ativos financeiros da Companhia e de suas controladas consistem em caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes e que resultam diretamente de suas operações. Mensuração do valor justo Os instrumentos financeiros reconhecidos pelo valor justo podem ser mensurados em níveis de  a , com base no grau em que o seu valor justo é cotado, conforme abaixo: Nível :  a mensuração do valor justo é derivada de preços cotados (não corrigido) nos mercados ativos, com base em ativos e passivos idênticos. Nível :  a mensuração do valor justo é derivada de outros insumos cotados incluídos no Nível , que são cotados através de um ativo ou passivo, quer diretamente (ou seja, como os preços) ou indiretamente (ou seja, derivada de preços). Nível :  a mensuração do valor justo é derivada de técnicas de avaliação que incluem um ativo ou passivo que não possuem mercado ativo. O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada.                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia, em  de setembro  e  de dezembro de , são como seguem, respectivamente:  Mensuração do valor justo Classificação Controladora Hierarquia de valor justo Valor contábil Valor justo Consolidado Valor contábil Valor justo Caixa e bancos Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Aplicação financeira vinculada Contas a receber Crédito com partes relacionadas Outras contas a receber Depósitos judiciais Fornecedores Débitos com partes relacionadas Empréstimos, financiamentos e debêntures Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Nível  . . . . Nível  . . . . Nível  . . . . Nível        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Custo amortizado Nível   . .   Custo amortizado       Mensuração do valor justo Classificação Controladora Hierarquia de valor justo Valor contábil Valor justo Consolidado Valor contábil Valor justo Caixa e bancos Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Aplicação financeira vinculada Contas a receber Crédito com partes relacionadas Outras contas a receber Depósitos judiciais Fornecedores Débitos com partes relacionadas Empréstimos, financiamentos e debêntures Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Nível  . . . . Nível  . . . . Nível  Nível        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Custo amortizado Nível   . .   Custo amortizado  . . . .    O valor justo das contas a receber, partes relacionadas e fornecedores se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos, correções monetárias e provisões para perda, quando aplicável.  Contabilização por custo amortizado e a divulgação do valor justo com base no Nível .                                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: risco de taxa de juros e risco cambial. •  Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da Companhia e de suas controladas estão suscetíveis a variações das taxas de juros incidentes sobre as aplicações financeiras e debêntures, os quais estão atrelados ao CDI. Para os empréstimos mais relevantes da Companhia o indexador atrelado é a taxa Libor. •  Risco de câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia e de suas controladas ao risco de variações nas taxas de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais da Companhia e de suas controladas (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A tabela a seguir detalha a sensibilidade da Companhia e de suas controladas a uma estimativa de desvalorizaçãovalorização das moedas funcionais em  e , perante as controladas com moedas funcionais diferentes do Real. A análise de sensibilidade considera o patrimônio líquido das controladas convertidas para o Real no fim do período e considerando uma desvalorização valorização de  e  nas taxas de câmbio. A desvalorizaçãovalorização das moedas funcionais diferentes do Real resultaria em uma reduçãoincremento no patrimônio líquido nos montantes abaixo detalhados: Consolidado –  Variação Variação cambial  cambial  .  .  . . . . . . . . Moeda PL Pesos Argentino PL Pesos Colombianos PL Pesos Mexicanos PL Pesos Uruguaios PL Euros PL Dólares                        Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação A Companhia possui contas a pagar com fornecedores de equipamentos e matériaprima em moeda estrangeira, de forma que seus resultados são suscetíveis a variações em decorrência de mudanças nas taxas de câmbio do Dólar americano e do Euro. A Companhia estima que uma possível desvalorização do Real frente ao Dólar e ao Euro de  e , resultaria respectivamente, em  de setembro de , em um impacto nas despesas financeiras no montante de: Consolidado Moeda   Variação cambial  Variação cambial  Variação cambial  Variação cambial  Impacto . . . . Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente com relação às contas a receber) e de financiamento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros.  As contas a receber são concentradas substancialmente em grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações e com autarquias estaduais, que, devido à solidez de tais clientes, a Administração da Companhia não espera enfrentar dificuldades de realização dos créditos a receber. O saldo a receber é mantido líquido das estimativas de perda e, portanto, pelo valor esperado de realização.  Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas as operações da Companhia e de suas controladas, diretas e indiretas, são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que, no entendimento da Administração da Companhia, minimiza seus riscos.                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na possibilidade da Companhia e de suas controladas não possuírem recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e de suas controladas são monitorados diariamente pela Administração, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas. As tabelas abaixo demonstram análise dos vencimentos para os passivos financeiros em aberto, em  de setembro de  e  de dezembro de :  Até  mês Fornecedores Até  mês De  a  meses De  meses a  ano De  ano a  anos Mais de  anos Empréstimos, financiamentos e debêntures Análise de sensibilidade Controladora Consolidado     . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . .   . . . . . .   De uma forma geral, os principais riscos dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia estão atrelados: (i) à variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), principalmente no que diz respeito às obrigações com as debêntures emitidas e às aplicações financeiras, e (ii) à taxa Libor no que tange aos empréstimos captados pela Companhia e das subsidiárias Valid USA e Valid Espanha. Utilizamos a taxa média de CDI para os encargos financeiros praticados nas debêntures emitidas pela Companhia (Acrescido de juros) e para a remuneração no caso das aplicações financeiras. Os encargos financeiros dos empréstimos são representados pela Libor mais taxa fixa contratual.                                Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Adicionalmente, a Companhia possui saldo de contas a pagar a fornecedores atrelados ao Dólar e Euro. No entanto, considerando que os prazos de vencimento desses títulos são inferiores a  dias, uma análise de sensibilidade não está sendo apresentada pela Companhia por entender que não geraria benefício. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras mantidas pela Companhia, em  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas pela B datado em  de outubro de  foi obtida a projeção do CDI para os próximos  meses, de ,, sendo este definido como cenário provável. A partir desse cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador. Para cada cenário foi calculada a receita financeira bruta auferida pelas aplicações financeiras, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos. A database utilizada das aplicações financeiras foi o saldo em aberto em  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Controladora Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . CDI , . , . , . Operação Controladora Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . CDI , . , . , . Operação Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta Operação Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta Consolidado Saldo em  Risco . CDI Consolidado Saldo em  Risco    . CDI Cenário provável , . Cenário provável , . Cenário II Cenário III , . , . Cenário II Cenário III , . , .                                                          Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures em  de setembro de . Foram acrescidos , para ª, , para ª e , para ª emissão, alcançando os indexadores de ,,, e , sendo este cenário considerado como cenário provável. A partir desse cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador. Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta incidente sobre as obrigações, não tendo sido levado em consideração o fluxo de vencimento das parcelas a vencer programadas para os próximos  meses. A database utilizada para as debêntures foi o saldo em aberto em  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do DI em cada cenário. Operação Debêntures (ª emissão) Despesa financeira bruta Debêntures (ª emissão) Despesa financeira bruta Debêntures (ª emissão) Despesa financeira bruta Operação Debêntures (ª emissão) Debêntures (ª emissão) Despesa financeira bruta Saldo em  . Risco CDI  . CDI . CDI  Saldo em  . . Risco CDI CDI Cenário provável , . , . , . Cenário provável , , . Cenário II Cenário III , . , . , . , . , . , . Cenário II Cenário III , , . , , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da controlada Valid USA com os empréstimos em  de setembro de . Foi considerada , como Libor de três meses projetada e divulgadas pelo REFINITIV em  de outubro de  e, a partir desse cenário provável, foram calculadas variações de  e  do indexador. Operação Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Empréstimos Valid USA Despesa financeira bruta . Libor , . , , .             .                                                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Operação Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Empréstimos Valid USA Despesa financeira bruta Gestão de capital  . Libor ,  ,  ,  Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, o Grupo pode rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas e emitir novas ações para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. O Grupo monitora o capital com base em índices de alavancagem financeira. Um desses índices é a proporção entre dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos a pagar (incluindo dívidas de curto e longo prazos), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras vinculadas.  Em  de setembro de  o montante de dívida líquida do Grupo é de R. corresponde a , do patrimônio líquido (R. em  de dezembro de , equivalente a , do patrimônio líquido). . Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em montantes para cobrir eventuais sinistros em suas plantas industriais, considerando a natureza de sua atividade e os riscos envolvidos em suas operações. Em  de setembro de , as principais apólices de seguro contratadas com terceiros que a Companhia possuía são as seguintes: Modalidade Responsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil de executivos E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e crime Transporte de mercadorias  importaçãoexportação  Moeda Real Real Real Real Real Real Real Dólar Americano Importância segurada . . . . . . . .                                  Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma)         Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Divulgações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixa a)  Transações não caixa Controladora Consolidado     Intangível adquirido e não pago Capitalização de mútuo  BluPay Imobilizado adquirido e não pago Arrendamento adquirido e não pago  imobilizado Arrendamento adquirido e não pago  passivo Total transações não caixa          . . . .  . . . . .   . . . . .  . . . . b)  Movimentação dos passivos das atividades de financiamento  Adição Baixa Pagamento (principal  juros) Apropriação (juros  custo transação) Controladora Empréstimos Debêntures Arrendamentos Total dívida . . . . . . . .                              . .  .  Adição Baixa Pagamento (principal  juros) Apropriação (juros  custo transação) Controladora Empréstimos Debêntures Arrendamentos Total dívida . . . . . . . .         . .  .  . . . .  . . . .   Adição Baixa                Operações  descontinuadas Consolidado Pagamento (principal  juros) Apropriação (juros  custo transação) Atualização cambial Variação cambial (PL)                                                                        .  . . .   .        .  . . .     Empréstimos Financiamentos Debêntures Arrendamentos Total dívida .  . .  .  . . .                                                                           Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Divulgações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixaContinuação b)  Movimentação dos passivos das atividades de financiamentoContinuação  Adição Baixa Consolidado Pagamento (principal  juros) Apropriação (juros  custo transação) Atualização cambial Variação cambial (PL)  Empréstimos Financiamentos Debêntures Arrendamentos Total dívida .  . .  .  . . .           .  . . . .    . .   . . .  . .  . Conciliação do LAJIDA A Companhia utiliza a métrica do LAJIDA (EBTIDA) como principal métrica de avaliação de desempenho operacional e financeiro. Para fins de atendimento aos termos do § º a do artigo º da Instrução CVM nº , demonstramos abaixo a conciliação dos valores do cálculo do EBITDA para o período de nove meses findo em  de setembro de  e . Lucro líquido (prejuízo) do período () Imposto de renda e contribuição social () Despesasreceitas financeiras () Depreciação e amortização EBTIDA conforme Instrução CVM nº , de  de outubro de  () Outras receitas (despesas) operacionais () Depreciação e amortização () Participação dos não controladores () Resultado de operações descontinuadas () Equivalência patrimonial do minoritário EBTIDA ajustado  Consolidado    (Reapresentado)  . . . . .   . . . . . . . . .  . . . .   O EBITDA e o EBITDA Ajustado não são medidas de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco devem ser considerados isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais como medida de liquidez. De acordo com a Instrução CVM nº , de  de outubro de , o cálculo do EBITDA não pode excluir quaisquer itens não recorrentes, não operacionais ou de operações descontinuadas e é obtido pelo resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, resultado financeiro e das depreciações, amortizações e exaustões. O EBITDA Ajustado é utilizado pela Companhia como medida adicional de desempenho das operações e não deve ser utilizado em substituição aos resultados. O EBITDA Ajustado corresponde ao EBITDA ajustado pela eliminação dos efeitos de outras receitas (despesas) operacionais, efeitos de depreciação, amortização, despesas e impostos sobre equivalência patrimonial de entidades coligadas e outras despesas consideradas não recorrentes. Outras empresas podem calcular o EBITDA Ajustado de maneira diferente da Companhia. O EBITDA Ajustado, dessa forma, apresenta limitações que prejudicam a sua utilização como medida da lucratividade, em razão de não considerar determinados custos e despesas decorrentes dos nossos e que afetam os resultados.                                     Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Operações descontinuadas e ativos disponível para venda (a)  Operações descontinuadas Pagamentos e Identificação dos Estados Unidos Em  de junho de , a Companhia celebrou o contrato de compra e venda para alienação de certos ativos detidos pela Valid USA Inc. (“Valid USA”). Essa transação envolve os ativos da unidade de Pagamentos e Identificação da Valid USA, não incluindo os ativos da divisão de Mobile USA, que permanecerão fazendo parte do nosso de Mobile Global, atual portfólio da Valid.  Pelos termos e condições do contrato de compra e venda, a consumação da transação está sujeita a aprovação do órgão regulador dos Estados Unidos por um valor préestabelecido, ajustado pela variação do capital de giro e o pagamento ocorrendo apenas no momento do closing. A Valid espera que o fechamento ocorra ainda no exercício de . Operação de Data dos Estados Unidos Em  de setembro de , a Companhia celebrou o contrato de compra e venda para alienação de certos ativos detidos pela Valid USA Inc (“Valid USA”). Essa transação envolveu os ativos da unidade de Data da Valid USA. A alienação se deu por meio de um formato de management buyout, liderado pelos executivos americanos que estão e permanecerão à frente deste business. O montante total da transação foi de US , milhões (Equivalentes R,) e será pago em duas parcelas. Sendo a primeira paga na data do fechamento da transação, acima mencionada,  no montante de US , milhões e a segunda no valor US , milhão com vencimento em janeiro de .                   Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Operações descontinuadas e ativos disponível para vendaContinuação (a)  Operações descontinuadasContinuação O resultado do período de nove meses relativo as operações descontinuadas é composto como segue:  de setembro de   de setembro de  Pagamentos e Identificação Data Total Pagamentos e Identificação Data Total Receita de vendas líquida Custo dos bens eou serviços vendidos  . . . . . .       Lucro bruto . . . . . . Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Perda por redução ao valor recuperável reconhecida quando do recálculo do valor justo menos custo de venda   Prejuízo do período das operações descontinuadas Resultado por ação, básico e diluído, atribuível aos acionistas controladores (em Reais) de operações em descontinuidade                         .  (,) (,) (,) (,) (,) (,)   Redução do valor recuperável dos ativos atrelados a operação descontinuada, líquido de impostos diferidos atribuídos, de acordo com o teste realizado pela Companhia em  de junho de . O montante da perda do valor recuperável foi determinado levando em consideração o valor da transação.  A partir da classificação como operação descontinuada foi cessada a depreciação e amortização dos ativos classificados como mantidos para venda, em atendimento ao item  do CPC  (IFRS).                                                            Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Operações descontinuadas e ativos disponível para vendaContinuação (a)  Operações descontinuadasContinuação Os ativos e passivos classificados como operações descontinuadas são: Ativo   Contas a receber de clientes   Impostos a recuperar   Estoques   Depósitos Judiciais   Investimentos   Imobilizado   Intangível   Outros ativos Ativos de operações descontinuadas Passivo   Fornecedores   Arrendamentos a pagar   Salários, provisões e encargos sociais a recolher   Impostos, taxas e contribuições a recolher   Adiantamento de clientes e outras contas a pagar Passivo de operações descontinuadas Ativos líquidos de operações descontinuadas (b) Outros ativos disponíveis para venda  .  . . . . . . . . . . . . . . Em  de setembro de , a Administração da Companhia decidiu pela venda de uma das fábricas de sua propriedade localizada em São Bernardo do CampoSP, resultando, portanto, na classificação desse ativo como disponível para venda, mediante o atendimento dos seguintes critérios: (i) o imóvel está disponível para venda imediata podendo ser alienado em seu estado atual; (ii) a expectativa é de que até o  de dezembro de  a alienação seja concluída; (iii) considerando os valores pelos quais a Companhia pretende realizar a venda, foi realizado uma provisão para redução ao valor recuperável no montante de R. na rubrica de ativos disponíveis para venda; e (iv) a Companhia cessou a depreciação dos respectivos ativos. Os valores do custo dos ativos, líquidos de depreciação e redução ao valor recuperável representam o montante de R. em  de setembro de  e  de dezembro de .                       Valid Soluções S.A. Notas explicativas às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Período de nove meses findo em  de setembro de  (Valores em milhares, exceto quando indicado de outra forma) . Operações descontinuadas e ativos disponível para vendaContinuação (b) Outros ativos disponíveis para vendaContinuação Em  de dezembro de , a Administração da Companhia decidiu pela venda de uma das fábricas de sua propriedade localizada no CajuRio de JaneiroRJ, resultando, portanto, na classificação desse ativo como disponível para venda, mediante o atendimento dos seguintes critérios: (i) o imóvel está disponível para venda imediata podendo ser alienado em seu estado atual; (ii) a expectativa é de que até  de dezembro de  a alienação seja concluída; (iii) considerando os valores pelos quais a Companhia pretende realizar a venda, não existe expectativa pela necessidade de provisão para redução do valor recuperável; e (iv) a Companhia cessou a depreciação dos respectivos ativos. Os valores do custo dos ativos, líquidos de depreciação, representam o montante de R. em  de setembro de  e  de dezembro de . A Administração possui um plano de venda desses ativos e continua engajada para concretizálas. . Eventos subsequentes Em  de outubro de  a controlada Valid Espanha assinou junto ao Banco Santander um empréstimo no montante de EUR . (aproximadamente R.) com vencimento em novembro de  e taxa de juros de , a.a Em  de outubro de  a Companhia finalizou a aquisição  de uma participação minoritária do capital social da Vsoft Tecnologia Participações LTDA. (“Vsoft”) e Viasoft Soluções Tecnológicas LTDA. (“Viasoft”) (“Transação”). Essa aquisição prevê a possibilidade de aumento da participação da Valid ao longo dos próximos anos. As Sociedades atuam no segmento digital, prestando serviços tecnológicos com soluções de (i) certificação de processo e identificação de pessoas no mercado de trânsito; (i) sistemas de biometria; e (iii) sistemas de identidade digital. Em  de novembro de  a Companhia obteve as devidas aprovações regulatórias do órgão regulador dos Estados Unidos para que seja dada sequência ao processo de closing das operações de venda dos ativos de Pagamentos e Identificação da subsidiária Valid USA.                