Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras  para os exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A  Valid  Soluções  e  Serviços  de  Segurança  em  Meios  de  Pagamento  e  Identificação  S.A. (“Valid” ou “Companhia”), com sede na Avenida Presidente Wilson, nº   º andar  Rio de  Janeiro,  atua  no  Brasil  desde  ,  quando  a  American  Banknote  Corporation  adquiriu  a subsidiária  brasileira  da  Thomas  de  La  Rue,  uma  empresa  de  serviços  gráficos  de  segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. A  Companhia  tem  por  objeto  social,  principalmente,  a  indústria  gráfica  em  geral,  incluindo impressos de segurança, bilhetes e sistemas de loteria em geral, inclusive eletrônica, indústria de  cartões  plásticos,  magnéticos,  codificação  de  cartões  e  desenvolvimento,  implantação  e execução de projetos de gerenciamento eletrônico de documentos. A  Companhia  atende  tanto  a  clientes  do  setor  privado  quanto  do  setor  público,  oferecendo produtos  e  serviços  que  incluem  características,  processos  e  tecnologias  antifraude  e  que dificultam a falsificação. A Companhia tem entre seus principais  clientes grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações, bem como governos estaduais e agências públicas. Os  produtos  oferecidos  incluem  cartões  de  crédito  e  de  débito,  carteiras  de  habilitação, impressos de segurança, carteiras de identidade e processamento e emissão de documentos com impressos de segurança e prevenção a fraudes, logística de documentos e gestão de suprimento de  produtos  gráficos,  smart  cards,  selos,  contactless  cards,  certificados  digitais,  cheques, extratos bancários e contas de serviços de utilidade pública. Em    de  abril  de  ,  a  Companhia  obteve  o  registro  no  segmento  de  Companhia  aberta junto  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”),  passando  a  integrar  o  Novo  Mercado  da Bolsa  de  Valores  do  Estado  de  São  Paulo    BM&FBOVESPA.  Em    de  outubro  de  ,  a Companhia  teve  sua  denominação  social  alterada  de  “American  Banknote  S.A.”  para  “Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.”. A Companhia, suas empresas controladas e coligadas (aqui definidas como “Companhia e suas investidas”)  são  as  sociedades  domiciliadas  no  Brasil,  Estados  Unidos,  Espanha,  Dinamarca, Ilhas  Maurícios,  Singapura,  Panamá,  África  do  Sul,  Emirados  Árabes,  Índia,  Indonésia, Argentina, México, Uruguai e Colômbia, conforme detalhado na nota   .  Principais Políticas Contábeis   . Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  em  conformidade com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB) e também  de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”).               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicos emitidos pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pelo  Conselho  Federal  de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRSs e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras individuais  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas em um único conjunto, lado a lado. A  Administração  da  Companhia  entende  que informações  relevantes  das demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  que  correspondem  às informações utilizadas na sua gestão. todas  as As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram aprovadas e autorizadas para a publicação pela Administração da Companhia em  de março de .  Base de mensuração  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado  (nota  explicativa  nº  )  e  dos  valores  justos  alocados  nas  combinações  de  negócio ocorridas (nota explicativa n° ). .  Base de consolidação  As  demonstrações  financeiras  consolidadas incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de suas controladas (coletivamente denominadas “Companhia e suas investidas”), cuja participação percentual na data dos balanços está apresentada a seguir: Controladas .  Trust Administração e Participações Ltda. .  Valid Participações Ltda. .  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. .  Interprint Ltda. Denominação Trust Valid Par Valid Argentina Interprint   Valid Certificadora Digital Ltda. Certificadora   Solpyr Investment S.A. Valid Uruguai   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.de C.V.  Valid México .  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação  .  Valid Soluciones Tecnológicas   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.S.   Valid USA, Inc. .  ScreenCheck North America, LLC .  Valid Secure Packaging, Inc .  Marketing Software Company, LLC   Fundamenture AS .  Fundamenture Logistics Limited Mauritius. .  Logos Solvo Limited Mauritius .  Bluefish Technologies Holding Aps    Logos Smart Card Denmark AS   Bluefish Technologies Latin America Inc. Panamá   Bluefish Technologies Europe AS Denmark   Bluefish Technologies Solutions ApS Denmark   Bluefish Technologies South Africa (Pty)Ltd    Bluefish Technologies Africa Limited Mauritius   Bluefish Technologies Middle East FZE U.A.E.   Bluefish Technologies Private Limited Índia   Bluefish Technologies Asia Pte Ltd Singapore   PT Bluefish Technologies Indonésia Valid Sucursal  Valid Espanha Valid Colômbia Valid USA Screencheck VSP MSC Fundamenture Fundamenture Logistics Logos Solvo Bluefish holding  Logos Denmark Bluefish Panamá Bluefish  Denmark Bluefish Solutions  Bluefish South Africa Bluefish Africa Bluefish U.A.E. Bluefish Índia Bluefish Singapore Bluefish Indonésia  de participação   Direta  Indireta    Direta Indireta   ,                              ,                                              ,        ,                            ,                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Controladas   Bluefish Technologies Investment Pte Singapore   Bluefish Card Manufacturing Taiwan Ltd .  Logos Smart Card (Asia) Pte. Ltd Singapore .  Logos Smart Card (Mauritius) Ltd Mauritius Denominação Bluefish Investment  Bluefish Card Taiwan Logos Singapore Logos Mauritius  de participação   Direta  Indireta    Direta Indireta                     .  Trust:  empresa  localizada  em  Pinhais,  no  estado  do  Paraná  e  que  tem  como  principal operação, a produção de bilhetes de loterias instantâneas e cartões telefônicos em papel. .  Valid Par: empresa constituída em  de agosto de , sediada no Brasil, no estado do Rio de Janeiro que tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades. .  Valid Argentina: empresa com sede em Buenos Aires, Argentina, líder na comercialização de  cartões  bancários  e  de  cartões  inteligentes  (Simcards)  no  mercado  argentino,  e exportadora  de  seus  produtos  para  outros  países  da  América  Latina,  como  Peru,  Bolívia, Uruguai e Paraguai. .  Interprint: empresa sediada no Brasil, no estado de São Paulo, que atua provendo soluções completas de pagamentos e identificação para os segmentos financeiros, e de governo. Seu portfólio  de  produtos  inclui,  carteiras  de  habilitação,  carteiras  de  identidade,  soluções  de biometria  (AFIS)  e  impressão  eletrônica,  entre  outros.  Tem  como  coligadas  as  empresas Multidisplay  Comércio  e  Serviços  Tecnológicos  S.A.  (“Multidisplay”),  Inemator  S.A.  e (“Inemator)  e  Grupo  Uram  S.R.L  (“Grupo  Uram”),  localizadas  no  Brasil,  Uruguai  e Argentina, respectivamente. Tem como controladas diretas as empresas Valid Certificadora, Valid Uruguai e Valid México.   Valid  Certificadora:  constituída  em  junho  de  ,  sediada  no  Brasil,  no  estado  de São  Paulo,  tem  como  objetivo  principal  de  emitir  certificados  digitais  tais  como  eCPF, eCNPJ e NFe.   Valid Uruguai: constituída em setembro de , sediada em Montevidéu, Uruguai, atua na área de serviços de personalização de cartões magnéticos com chip e cartões inteligentes em geral.    Valid México: constituída em setembro de , através de sua subsidiária Interprint, com sede na Cidade do México (Distrito Federal), atua na área de serviços de cartões inteligentes em geral.  .  Valid Sucursal: constituída em dezembro de , sediada na Cidade de Bogotá, Colômbia que tem como objeto atuar como um bureaux comercial. .  Valid Espanha: constituída em fevereiro de , sediada em Madrid, Espanha, que atua na  fabricação,  desenvolvimento  e  vendas  de  cartões  inteligentes  (Simcards)  para operadoras de telefonia celular. Tem como controladas diretas as empresas Valid Colômbia, Valid USA e Fundamenture.   Valid  Colômbia:  constituída  em  abril  de  ,  sediada  na  Cidade  de  Bogotá, Colômbia que atua como um bureaux comercial.                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.   Valid USA: empresa adquirida em de abril de  na Pennsylvania, Estados Unidos da América que atua nas áreas de meios de pagamento, telecomunicações móveis e identificação. Tem como controladas diretas as empresas ScreenCheck, VSP e MSC. A VSP foi adquirida em  de janeiro de  e a MSC foi adquirida em  de junho de  (nota explicativa n° ). Investidas Screencheck Localidade Indiana, USA Atividade principal Oferece  soluções  para  o  mercado  de  sistemas  de  identificação  americano  e  possui  o workflow de acordo com as regras do AAMV, adaptável a diferentes projetos na área de identificação. VSP MSC Saint Paul, Minnesota, USA Atua  no  ramo  de  serviços  de  secure  fulfilment  (controle  de  gestão  dos  estoques)  aos mercados de prépago de segurança, gift cards e cartões recarregáveis em geral. Los Angeles, Califórnia, USA  Atua no ramo de serviços de soluções de marketing de bancos de dados altamente efetivos   Fundamenture: empresa adquirida em outubro de , localizada na Dinamarca que atua  globalmente  com  foco  na  produção  e  comercialização  de  smart  cards, desenvolvimento  e  implementação  de  sistemas  operacionais  para  SIM  cards  e gerenciamento de software e soluções para operadoras de telefonia móvel, adquirida pela  Valid  Espanha  em    de  outubro  de    (nota  explicativa  n°  ).  A Fundamenture  possui    controladas  diretas  e    controladas  indiretas  (em  conjunto com a Fundamenture, “Grupo Fundamenture”), conforme apresentado a seguir: Localidade Atividade principal DiretaIndireta Controlada Fundamenture Logistics  Direta Direta Logos Solvo Direta Bluefish holding  Indireta Logos Denmark Indireta Bluefish Panamá Indireta Bluefish  Denmark Indireta Bluefish Solutions  Indireta Bluefish South Africa Bluefish Africa Bluefish U.A.E. Bluefish Índia Bluefish Singapore Bluefish Indonésia Bluefish Investment  Bluefish Card Taiwan Logos Singapore Indireta Indireta Indireta Indireta Indireta Indireta Indireta Direta Dinamarca Mauritius Dinamarca Dinamarca Panamá Dinamarca Dinamarca África do Sul Mauritius Emirados Árabes Unidos (Dubai) Índia Singapura Indonésia Singapura Taiwan Singapura Logos Mauritius Direta Mauritius Matriz de compras (Suply Chain)  Serviço de desenvolvimento de aplicações para empresas do grupo Holding Venda e desenvolvimento de soluções em software Venda de sim cards e soluções em software Holding Venda e desenvolvimento de soluções em software Venda de sim cards e soluções em software. Prestar serviços de gestão para Bluefish Africa. Venda de sim cards e soluções em software Venda de sim cards e soluções em software Venda de sim cards e soluções em software Venda de sim cards e soluções em software Venda de sim cards Empresa para investimento Central produtiva de sim cards Venda de sim cards e soluções em software. Prestar serviços de gestão de logística para Fundamenture Logistics. Venda de soluções em software para operadores de redes móveis As controladas são integralmente consolidadas a partir da data na qual a Companhia obtém o controle, e continuam  a  ser consolidadas até  a data em  que esse controle deixa de existir. As demonstrações  financeiras  das  controladas,  assim  como  das  coligadas,  são  elaboradas  para  o mesmo  período  de  divulgação  da  controladora.  O  resultado  e  cada  componente  de  outros resultados  abrangentes  são  atribuídos  aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não controladoras. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia,  as  informações  financeiras  das controladas  e  coligadas  são  reconhecidas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  e  nas demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia,  as  informações  financeiras  das controladas  são  consolidadas  linha  a  linha,  enquanto  que  as  informações  financeiras  das coligadas  são  reconhecidas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Quando  necessário,  as demonstrações  financeiras  das  controladas  e  coligadas,  são  ajustadas  para  adequar  suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Todas as transações, saldos, receitas e  despesas  entre  as  controladas  do  Grupo  são  eliminados  integralmente  nas  demonstrações financeiras consolidadas.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Uma coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerça influência significativa sem a controlar. Conforme divulgado no item  acima, a controlada direta Interprint possui influência significativa  nas  coligadas  Multidisplay,  Inemator  e  Uram,  investimentos  são  contabilizados pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  cuja  localidade  e  percentual  de  participação  estão apresentados a seguir: Coligadas   Segmento Operacional  Localização Multidisplay Uram Inemator  Telecom  Meios de pagamento e Telecom  Meios de pagamento e Telecom  Rio de Janeiro, Brasil  Buenos Aires, Argentina  Montevidéu, Uruguai  de participação  , , ,    ,   Em    de  outubro  de    a  Companhia,  através  de  sua  subsidiária  Interprint,  adquiriu participação  nas  empresas  Inemator  e  Uram,  passando  a  deter  influência  significativa  nas referidas empresas a partir desta data (nota explicativa n° ). Um investimento em uma coligada é contabilizado pelo método de equivalência patrimonial a partir da data em que a investida se torna uma coligada. Na aquisição do investimento em uma coligada,  qualquer  excedente  do  custo  do  investimento  sobre  a  participação  da  Companhia  e suas  investidas  no  valor  justo  líquido  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  da  investida,  na proporção da participação adquirida, é reconhecido como ágio, que é incluído no valor contábil do investimento.  A demonstração do resultado individual e consolidada reflete a parcela detida pela Companhia nos resultados das operações da coligada, como resultado de equivalência patrimonial. Quando uma  mudança  for  diretamente  reconhecida  no  patrimônio  da  coligada,  a  Companhia reconhecerá  sua  parcela  nas  variações  ocorridas  e  divulgará  esse  fato,  quando  aplicável,  na demonstração  das  mutações  do  patrimônio  líquido.  Os  ganhos  e  perdas  não  realizados, resultantes  de  transações  entre  a  Companhia  e  a  coligada,  são  eliminados  de  acordo  com  a participação detida na coligada.   Caso ocorra perda de influência significativa sobre a coligada, a Companhia avalia e reconhece o investimento neste momento a valor justo e reconhece no resultado qualquer diferença entre o valor contábil e o valor justo do investimento remanescente. A Valid, através da sua controlada Interprint, detém  de participação na Incard. Em  de março  de  ,  a  Interprint  denunciou  o Joint  Venture  Agreement,  firmado  em    de  abril  de   com  a  empresa  Incard  S.A.,  pelo  fato  do  mesmo  não  vir  alcançando  os  propósitos  nele estabelecidos e abdicou dos cargos da diretoria e órgãos de governança que tinha direito, o que configurou  a  perda  do  controle  conjunto  nesta  investida.  A  Companhia  e  os  acionistas controladores  da  Incard  vêm  discutindo  o  desfecho  e  a  Valid  através  de  sua  subsidiária Interprint  constituiu  em    de  dezembro  de  ,  uma  provisão  de    do  valor  do  seu investimento na Incard devido à incerteza na realização do mesmo. .  Combinação de negócios  Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição  é  mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor justo  na  data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer  participação  não  controladora  na  adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação não controladora na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na  adquirida.  Custos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  devem  ser  contabilizados  como despesa quando incorridos.                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos adquiridos e passivos assumidos a valor justo  com  o  objetivo  de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição. Inicialmente,  o  ágio  é  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos  identificáveis  adquiridos,  líquidos  dos  passivos assumidos) e, caso seja inferior, é registrado um ganho por compra vantajosa no resultado, na data de aquisição. O ágio resultante de uma combinação de negócios é demonstrado ao custo na data da combinação do negócio, líquido da perda acumulada por redução ao valor recuperável, se houver. Para fins de teste de redução ao valor recuperável, o ágio é alocado a cada uma das unidades  geradoras de caixa ou grupos de unidades geradoras de  caixa que irão se beneficiar das sinergias da combinação.  As  participações  não  controladoras  que  correspondam  a  participações  atuais  e  confiram  aos seus titulares o direito a uma parcela proporcional dos ativos líquidos da entidade no caso de liquidação  poderão  ser  inicialmente  mensuradas  pelo  valor  justo  ou  com  base  na  parcela proporcional das participações não controladoras nos valores reconhecidos dos ativos líquidos identificáveis da adquirida. A seleção do método de mensuração é feita transação a transação.  Quando a contrapartida transferida pela Companhia e suas investidas em uma combinação de negócios  inclui  ativos  ou  passivos  resultantes  de  um  acordo  de  contrapartida  contingente,  a contrapartida  contingente  é  mensurada  pelo  valor  justo  na  data  de  aquisição  e  incluída  na contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios.  A  contrapartida  contingente classificada  como  ativo  ou  passivo  é  remensurada  nas  datas  das  demonstrações  financeiras subsequentes  de  acordo  com  a  IAS    (equivalente  ao  CPC  )  ou  a  IAS      Provisões, Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  (equivalente  ao  CPC  ),  conforme  aplicável, sendo o correspondente ganho ou perda reconhecido no resultado. .  Ágio  O  ágio  resultante  de  uma  combinação  de  negócios  é  demonstrado  ao  custo  na  data  da combinação do negócio (vide nota explicativa nº ), líquido da perda acumulada por redução ao  valor  recuperável,  se  houver.  Para  fins  de  teste  de  redução  ao  valor  recuperável,  o  ágio  é alocado  a  cada  uma  das  unidades  geradoras  de  caixa  do  Grupo  (ou  grupos  de  unidades geradoras de caixa) que irão se beneficiar das sinergias da combinação.  As unidades geradoras de caixa às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente a teste de  redução  ao  valor  recuperável  ou,  com  maior  frequência,  quando  houver  indicação  de  que uma unidade poderá apresentar redução ao valor recuperável. Se o valor recuperável da unidade geradora de caixa for menor que o valor contábil, a perda por redução ao valor recuperável é primeiramente  alocada  para  reduzir  o  valor  contábil  de  qualquer  ágio  alocado  à  unidade  e, posteriormente, aos outros ativos da unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um de  seus  ativos.  Qualquer  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  reconhecida diretamente no resultado do exercício. A perda por redução ao valor recuperável não é revertida em períodos subsequentes.          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Conversão de moeda estrangeira  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional da controladora. Cada entidade da Companhia e suas investidas determinam sua  própria  moeda  funcional,  e  naquelas  cujas  moedas  funcionais  são  diferentes  do  real,  as demonstrações  financeiras  são  traduzidas  para  o  real,  ativos  e  passivos  pela  taxa  final  e  o resultado pela taxa média, em conformidade com o que dispõe o Pronunciamento Técnico CPC  (R), equivalente à IAS .  a)  Transações e saldos Transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas  de  câmbio  nas  datas  das  transações  e  atualizadas  pelas  taxas  de  câmbio  da  data  da divulgação.  Os  ganhos  e  as  perdas  resultantes  da  atualização  desses  ativos  e  passivos verificados  entre a taxa de câmbio  vigente na data da transação ou início  dos exercícios e os encerramentos  dos  exercícios  são  reconhecidos  como  receitas  ou  despesas  financeiras  no resultado. b)  Empresas da Companhia e suas investidas Moedas funcionais da Companhia e suas principais investidas: Empresas da Companhia e suas investidas  Moeda funcional Valid  Trust  Valid Par Valid Argentina Interprint Valid Sucursal Valid Espanha  Certificadora Valid USA Valid Colômbia Valid Uruguai Valid México Fundamenture  Real  Real  Real  Peso Argentino  Real  Peso Colombiano  Euro  Real  Dólar Americano  Peso Colombiano  Peso Uruguaio  Peso Mexicano  Dólar Americano Os ativos e passivos das controladas com moeda funcional diferente do “Real” são convertidos para  reais  pela  taxa  de  câmbio  da  data  do  balanço,  e  as  correspondentes  demonstrações  do resultado  são  convertidas  pela  taxa  de  câmbio  média  do  mês  das  transações.  As  diferenças cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no  patrimônio líquido. Caso ocorra venda de uma dessas controladas, o valor diferido acumulado reconhecido no  patrimônio  líquido,  referente  a  essa  controlada,  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado. O ágio e os ajustes ao valor justo sobre os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos através  de  aquisição  de  uma  operação  no  exterior  são  tratados  como  ativos  e  passivos  dessa operação  e  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  de  fechamento  no  fim  de  cada  período  de divulgação. As diferenças cambiais são reconhecidas em outros resultados abrangentes.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Reconhecimento da receita  A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para a Companhia e suas investidas e quando possa ser mensurada de forma confiável. A  receita  é  mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas.  A Companhia e suas investidas avaliam as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando  como  agente  ou  principal  e,  ao  final,  concluiu  que  está  atuando  como  principal  em todos  os  seus  contratos  de  receita.  Os  critérios  específicos,  a  seguir,  devem  também  ser satisfeitos antes do reconhecimento da receita: Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade  dos  produtos  forem  transferidos  ao  comprador,  o  que  geralmente  ocorre  na  sua entrega. Venda de serviços A receita de venda de serviços é reconhecida quando ocorre a efetiva prestação dos serviços. Receita de juros As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de receitas financeiras. .  Impostos  Imposto de renda e contribuição social  correntes A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  está  baseada  no  lucro  tributável  do exercício. O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não  tributáveis  ou  não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão  para  imposto  de  renda  e contribuição  social  é  calculada  individualmente  por  cada  empresa  da  Companhia  e  suas investidas com base nas alíquotas vigentes no fim do exercício.   Imposto de renda e contribuição social  diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis, créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  esteja  disponível  para  que  tais  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser realizadas. O valor dos impostos diferidos ativos é revisado na data de cada período de relatório e  revertido  na  extensão  em  que  não  seja  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão disponíveis para permitir sua utilização.  Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no qual  se espera que o passivo  seja liquidado ou o ativo seja realizado, com  base nas alíquotas previstas na legislação tributária vigente no fim  de cada período de relatório, ou  quando uma nova legislação tiver sido substancialmente aprovada.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. .  Instrumentos financeiros  a)   Ativos  financeiros  não  derivativos    A  Companhia  e  suas  investidas  reconhecem  os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos  financeiros  (incluindo os  ativos designados  pelo  valor justo por meio do resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  da  negociação  na  qual  a  Companhia  e suas investidas se tornam partes das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  e  suas  investidas  não  reconhecem  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando são transferidos os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhias  e  suas investidas  nos ativos  financeiros  é reconhecida como  um  ativo ou passivo  individual. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial  somente  quando  a  Companhia  e  suas  investidas  têm  o  direito  legal  de compensar os valores e a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  Os ativos financeiros são classificados nas categorias de valor justo por meio do resultado, empréstimos  e  recebíveis,  mantidos  até  o  vencimento  ou  disponíveis  para  venda.  A Companhia  e  suas  investidas  possuem  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes categorias: (i)  Valor justo por meio do resultado  um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  se  a  Companhia  e  suas  investidas gerenciam  tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e  venda  baseada  em  seus valores  justos  de  acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de investimentos  da  Companhia  e  suas  investidas.  Os  custos  da  transação  são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses  ativos,  as  quais  levam  em  consideração  qualquer  ganho  com  dividendos,  são reconhecidas no resultado do exercício. (ii)  Empréstimos  e  recebíveis    são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou calculáveis  que  não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis. Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por redução ao valor recuperável.         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. b)   Passivos financeiros não derivativos   A Companhia e suas investidas reconhecem títulos de dívidas emitidos e passivos  subordinados inicialmente na data em  que são originados. Todos  os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo registrado  no  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  de  negociação  na  qual  a Companhia  e suas investidas  se tornam parte das disposições contratuais  do instrumento. Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  tem  suas  obrigações  contratuais  retiradas, canceladas  ou  quitadas.  São  classificados  nas  categorias  de  outros  passivos  ao  custo amortizado ou passivos ao valor justo por meio do resultado. A Companhia e suas investidas possuem passivos financeiros classificados na categoria de outros  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado  que  são  mensurados  inicialmente  pelo valor justo acrescidos de quaisquer custos de transação atribuíveis e após o reconhecimento inicial de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O  método  de  juros  efetivos  é  utilizado  para  calcular  o  custo  amortizado  de  um  passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de juros efetiva é a taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (inclusive  honorários pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte  integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da transação e outros prêmios ou descontos) ao longo da vida estimada do passivo financeiro ou,  quando  apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil líquido. A Companhia e suas investidas baixam seus passivos financeiros somente quando as suas obrigações são extintas e canceladas ou quando vencem. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. A Companhia não possui instrumentos derivativos nos exercícios reportados. .  Ações em tesouraria  Instrumentos patrimoniais próprios que são adquiridos são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação recebida ou a receber é reconhecida em outras reservas de capital, no patrimônio líquido.   .  Caixa e equivalentes de caixa  Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas investidas consideram como  equivalentes  de  caixa  as  aplicações  financeiras  de  conversibilidade  imediata  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por conseguinte,  um  investimento,  normalmente,  se  qualifica  como  equivalente  de  caixa  quando tem  vencimento  de  curto  prazo,  por  exemplo,  três  meses  ou  menos,  a  contar  da  data  da contratação.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Estoques  Os  estoques  são  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor  realizável  líquido.  O custo  dos  estoques  é  baseado  no  princípio  do  custo  médio  e  inclui  os  gastos  incorridos  na aquisição de estoques, custos de produção, transformação e outros custos incorridos em trazêlos  às  suas  localizações  e  condições  existentes,  quando  aplicável.  No  caso  dos  estoques manufaturados  e  produtos  em  elaboração,  o  custo  inclui  uma  parcela  dos  custos  gerais  de fabricação baseado na capacidade operacional normal. O valor realizável  líquido  corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. .  Imobilizado  Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia e suas investidas são apresentados ao custo,  líquido  de  depreciação  acumulada  eou  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor recuperável, se for o caso. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia  e  suas  investidas  reconhecem  essas  partes  como  ativo  individual  com  vida  útil  e depreciação específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados de forma prospectiva, se necessário, na data de encerramento de cada exercício.  A  depreciação  é  calculada  de  forma  linear  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo  e  a  taxas  médias ponderadas  dos  exercícios  reportados,  que  levam  em  consideração  a  vida  útil  estimada  dos bens, estão divulgadas na nota explicativa n° .  Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado do período em que o ativo tiver sido baixado. .  Intangível  Ativos intangíveis com vida útil definida adquiridos separadamente são incialmente registrados ao  custo,  e  são  apresentados  ao  custo,  deduzido  da  amortização  e  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável acumuladas. A amortização é reconhecida linearmente com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de cada  exercício  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas  estimativas  é  contabilizado prospectivamente.  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  adquiridos  separadamente  são registrados ao custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas.  O  ativo  intangível  gerado  internamente  resultante  de  gastos  é  reconhecido  se,  e  somente  se, demonstradas  todas  as  condições  estabelecidas  no  CPC    (R),  equivalente  à  IAS  ,  com base  nos  gastos  incorridos  desde  quando  o  ativo  intangível  passou  a  atender  aos  critérios  de reconhecimento.  Subsequentemente  ao  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  gerados internamente  são  registrados  ao  valor  de  custo,  deduzido  da  amortização  e  das  perdas  por redução  ao  valor  recuperável  acumuladas,  assim  como  os  ativos  intangíveis  adquiridos separadamente.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  os  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma combinação de negócios e reconhecidos separadamente do ágio são registrados pelo valor justo na data da aquisição, o qual é equivalente ao seu custo. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis adquiridos em combinação de negócios são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Um ativo intangível é baixado na alienação ou quando não há benefícios  econômicos futuros resultantes  do  uso  ou  da  alienação.  Os  ganhos  ou  as  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo intangível,  mensurados  como  a  diferença  entre  as  receitas  líquidas  da  alienação  e  o  valor contábil do ativo, são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  No  fim  de  cada  exercício,  a  Companhia  e  suas  investidas  revisam  o  valor  contábil  de  seus ativos  tangíveis  e  intangíveis  para  determinar  se  há  alguma  indicação  de  que  tais  ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de  mensurar  o  montante  dessa  perda,  se houver.  Quando  não  for  possível  estimar  o  montante  recuperável  de  um  ativo individualmente, é calculado o montante recuperável da unidade geradora de caixa (“UGC”) à qual  pertence  o  ativo.  Quando  uma  base  de  alocação  razoável  e  consistente  pode  ser identificada, os  ativos corporativos também  são  alocados às  UGCs individuais  ou ao menor grupo  de  UGCs  para  o  qual  uma  base  de  alocação  razoável  e  consistente  possa  ser identificada.  Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são submetidos ao teste de redução ao valor recuperável, pelo menos, uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução ao valor recuperável.  O montante  recuperável  é o maior valor entre o  valor justo menos os custos na venda ou o valor  em  uso.  Na  avaliação  do  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados  ao  valor  presente  pela  taxa  de  desconto,  antes  dos  impostos,  que  reflita  uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ao qual a estimativa de fluxos de caixa futuros não foi ajustada. Se o montante recuperável de um ativo  (ou  unidade  geradora  de  caixa)  calculado  for  menor  que  seu  valor  contábil,  o  valor contábil do ativo (ou UGC) é reduzido ao seu valor recuperável. A perda por redução ao valor recuperável  é  reconhecida  imediatamente  no  resultado.  Uma  perda  por  redução  ao  valor recuperável  relacionada  a  ágio  não  é  revertida.  Quanto  a  outros  ativos,  as  perdas  de  valor recuperável são revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. Não  foram  identificadas  perdas  (“impairment”)  a  serem  reconhecidas  em  nenhum  dos exercícios apresentados. .  Empréstimos, financiamentos e debêntures  As obrigações da Companhia e suas investidas são atualizadas pelas taxas efetivas de juros, incorridos  até  as  datas  dos  balanços,  de  acordo  com  os  termos  dos  contratos  financeiros, deduzidas dos custos de transações incorridos na captação dos recursos.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Arrendamento Os  arrendamentos  são  classificados  como  financeiros  sempre  que  os  termos  do  contrato  de arrendamento  transferirem  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade  do bem para o arrendatário. Todos os outros arrendamentos são classificados como operacional. Os arrendamentos financeiros transferem à Companhia e suas investidas basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado e são capitalizados no início do arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos pagamentos  mínimos  de  arrendamento  em  contrapartida  à  constituição  de  um  passivo.  Os bens  arrendados  são  depreciados  ao  longo  da  sua  vida  útil.  Contudo,  quando  não  houver razoável certeza de que a Companhia e suas investidas obterão a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou  pelo prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Os pagamentos dos arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesa pelo método linear pela vigência do contrato,  exceto  quando outra base sistemática é  mais representativa para refletir o momento em que os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos.  .  Provisões  Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  investidas  têm  uma  obrigação presente  (legal  ou  presumida)  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  como consequência  de  um  evento  passado,  e  seja  provável  que  recursos  econômicos  sejam requeridos para liquidar a obrigação. A despesa relativa à constituição de qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  são  constituídas  para  todas  as contingências referentes a processos para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita  para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As provisões  são  revisadas  constantemente  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Demonstrações dos fluxos de caixa  A  Companhia  e  suas  investidas  classificam  nas  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  os  juros pagos  como  atividade  de  financiamento  e  os  dividendos  recebidos  como  atividade  de investimento,  por  entender  que  os  juros  pagos  representam  custos  para  obtenção  de  seus recursos financeiros e os dividendos recebidos representam retorno de seus investimentos. .  Apresentação de informação por segmentos  As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões  da Companhia. O principal tomador de decisões, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos  segmentos  operacionais,  é  o  Conselho  de  Administração,  responsável  inclusive  pela tomada das decisões estratégicas da Companhia.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Novos pronunciamentos contábeis  a)  Normas,  interpretações  novas  e  alterações  de  normas  e  interpretações  existentes  de aplicação obrigatória a partir do exercício corrente. A  seguir  estão  apresentadas  as  normas  novas  e  revisadas  que  passaram  a  ser  aplicáveis  a partir de ° de janeiro de . A aplicação dessas normas não teve impacto relevante nos montantes divulgados no período atual nem em períodos anteriores:   Modificações à IAS (CPC )  Benefícios a Empregados   Modificações IFRS  Ciclos de Melhorias Anuais      Modificações IFRS  Ciclos de Melhorias Anuais    b)  Normas  e  interpretações  novas  e  revisadas  já  emitidas,  mas  ainda  não  efetivas  em    de dezembro de  A  Companhia  não  adotou  as  IFRS  novas  e  revisadas  a  seguir,  já  emitidas  e  ainda  não efetivas:   IFRS   Instrumentos Financeiros (b)   IFRS   Contas regulatórias diferidas (a)   IFRS   Receita de Contratos com Clientes (b)   IFRS   Arrendamento Mercantil (c)   Modificações  à  IFRS      Contabilizações  de  Aquisições  de  Participações  em  Operações Conjuntas (“Joint Operation”) (a)   Modificações à IAS  e IAS   Ativo Imobilizado, Ativo Biológico e Produto Agrícola (a)   Modificações à IAS  e IAS   Esclarecimentos sobre os Métodos aceitos de Depreciação e Amortização (a)   Modificações à IAS   Opção para Utilização do Método de Equivalência Patrimonial nas Demonstrações Financeiras Separadas (a)   Modificações à IFRS  e IAS   Venda ou Contribuição de Ativos entre Investidor e seu Associado ou “Joint Venture” (a)   Modificações às IFRS  Ciclos de Melhorias Anuais  (a)   Modificações  à  IAS      Esclarecimentos  sobre  o  processo  julgamental  de  divulgações  das Demonstrações Financeiras (a)   Modificações  às  IFRS  ,  IFRS    e  IAS      Aplicação  de  exceções  de  consolidação  de entidades de investimento (a) Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após: (a) ° de janeiro de . (b) ° de janeiro de . (c) ° de janeiro de . O CPC ainda não emitiu pronunciamentos equivalentes para determinadas IFRS anteriormente citadas com data de adoção efetiva em  e , mas existe expectativa de que o faça antes da data requerida de sua entrada em vigor. A adoção antecipada das IFRS está condicionada à aprovação prévia em ato normativo do CFC e CVM.             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. A  Companhia  e  suas  investidas  não  adotaram  de  forma  antecipada  tais  alterações  em  suas demonstrações  financeiras de  de dezembro de  . É esperado que nenhuma dessas novas normas tenha efeito material sobre as demonstrações financeiras, exceto pelas IFRS  e IFRS , que  podem  modificar  a  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  e  dos  arrendamentos operacionais, respectivamente. .  Uso de estimativas e julgamentos  Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhias  e  suas  investidas,  descritas  na  nota explicativa  nº  ,  a  Administração  da  Companhia  exerce  julgamentos  e  elabora  estimativas  a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes, se baseando na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e os efeitos decorrentes dessas revisões reconhecidos de forma prospectiva. As principais áreas que envolvem estimativas e premissas são: Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  surge quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de vendas e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas  é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de  ativos  similares  ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas investidas  ainda  não tenham  se  comprometido ou investimentos futuros significativos  que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível  à  taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de  crescimento  utilizada  para  fins  de extrapolação.  Impostos,  contribuições  e  tributos    existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de regulamentos  tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  dos  resultados  tributáveis  futuros.  Em virtude  da  natureza  de  longo  prazo  e  a  complexidade  dos  instrumentos  contratuais  existentes, diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já  registrada.  São constituídas  provisões,  com  base  em  estimativas  cabíveis,  para  possíveis  consequências  de auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das  respectivas  jurisdições  em  que  atua.  O  valor dessas  provisões  baseiase  em  diversos  fatores,  tais  como  experiência  de  auditorias  fiscais anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir em uma ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes das jurisdições em que a Companhia atua. Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos    são  registrados  com  base  nas  diferenças temporárias entre as bases contábeis e as bases fiscais considerando a legislação tributária vigente e os aspectos mencionados no parágrafo anterior e os saldos ativos reconhecidos na extensão em que seja provável que haja lucro tributável futuro suficiente com base em projeções e previsões elaboradas  pela  Administração.  Essas  projeções  e  previsões  incluem  diversas  hipóteses relacionadas ao desempenho da Companhia e fatores que podem diferir dos resultados reais. Em conformidade  com  a  atual  legislação  fiscal  brasileira,  não  existe  prazo  para  a  utilização  de prejuízos fiscais. Contudo, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente ao limite de  do lucro tributável anual no Brasil (vide nota explicativa n°).         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas    A  Companhia  e  suas  investidas reconhecem  provisão  para  causas  tributárias,  cíveis  e  trabalhistas  quando  a  probabilidade  de perda  é  considerada  provável  e  estimada  com  certo  grau  de  segurança.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis,  as jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  assessores  jurídicos  externos.  As  provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  A  Administração  acredita  que  essas provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis estão corretamente mensuradas e apresentadas nas demonstrações financeiras. Provisão para créditos de liquidação duvidosa  constituída em montante considerado suficiente pela  Administração  para  fazer  face  às  eventuais  perdas  na  realização  das  contas  a  receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual dos saldos a receber com risco de realização. Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível  a Administração revisa a vida útil estimada dos bens do imobilizado e intangível anualmente, ao encerramento de cada exercício.  Provisão  para  participação  nos  lucros    mensurada  mensalmente  com  base  na  realização  de métricas  de  desempenho  financeiras  e  de  qualidade,  bem  como  os  objetivos  individuais  dos colaboradores,  determinados  anualmente  e  recalculada  ao  final  do  exercício  com  base  na melhor estimativa das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual.  Valor  justo  de  instrumentos  financeiros    quando  os  valores  justos  de  ativos  e  passivos financeiros  não  puder  ser  obtido  de  mercados  ativos,  é  determinado  utilizando  técnicas  de avaliação,  incluindo  o  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  o  que  requer  um  determinado nível  de  julgamento  da  Administração.  Tal  julgamento  inclui  considerações  sobre  os  dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo dos instrumentos financeiros. .  Caixa, equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado Caixa e bancos                                                                                                                                                                                                                                                                         Equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa .  .  .               . . . .   .   .   .   .   .   Títulos e valores mobiliários      .    Os equivalentes de caixa referemse a aplicações financeiras mantidas em diversas instituições financeiras,  com  liquidez  imediata,  portanto,  podendo  ser  resgatadas  a  qualquer  tempo,  com habilidade de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de mudança  de  valor.  Os  equivalentes  de  caixa  da  Companhia  e  suas  controladas  compreendem principalmente  Certificados  de  Depósitos  Bancários    CDB  pósfixados  e  operações compromissadas com lastro em debêntures, com garantia de recompra e remuneradas com base em  percentuais  da  variação  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário    CDI.  A  remuneração média dos equivalentes de caixa era de , do CDI em  de dezembro de  (, do CDI em  de dezembro de ).                                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Os títulos e valores imobiliários referemse às aplicações financeiras mantidas pela controlada Valid  Argentina,  que  compreendem  certificados  de  depósito  com  prazos  fixos  de  resgates inferiores a três meses, no montante de R. (Consolidado), com remuneração de  ao ano em  de dezembro de  e sujeitos a risco de mudança de valor. .  Contas a receber de clientes Controladora   Consolidado             Contas a receber de clientes                                                                 .      Provisão para perdas sobre créditos .   Total .            .   .     .   Total circulante: Total não circulante: .   .    .            .   .     .  .  . . . Em de  de dezembro de , a Companhia possuía saldos  de contas a receber de clientes classificados no ativo não circulante, na controladora e no consolidado, que compreendia, além de  um  valor  a  receber  de  R.  (R  .  em    de  dezembro  de  )  de  um  cliente específico  da  Companhia,  conforme  detalhado  nesta  nota  explicativa,  R  (controladora), oriundos de renegociações feitas com determinados clientes e R. (consolidado) referente principalmente  a  saldos  a  receber  pela  Certificadora,  de  contratos  de  credenciamento  de autoridade de registros, com vencimento superior a um ano, trazidos a valor presente com base no IGPM. Em  de dezembro  e de , a composição do saldo de contas a receber, por idade de vencimento, está demonstrada a seguir: A vencer Vencidos    Até  dias    De  a  dias    De  a  dias    De  a  dias    Há mais de  dias Total vencidos Total Controladora   Consolidado            .  .  .  . .  .      .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  saldos  consolidados  de  contas  a  receber vencidos  no  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  Parte  desse saldo,  no  montante  de  R.,  é  proveniente  das  controladas  estrangeiras  situadas  na Espanha,  USA  e  Argentina  que,  somados  aos  saldos  oriundos  do  Grupo  Fundamenture  de R.,  totalizavam  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  O  aumento  dos saldos  vencidos  é,  em  grande  parte,  derivado  da  desvalorização  do  Real  frente  ao  dólar americano e Euro e das combinações de negócio ocorridas ao longo do exercício findo em  de dezembro de .                                                                                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. A Companhia analisa os saldos de contas a receber vencidos de forma individualizada e utiliza como premissa o histórico de recebimentos destes clientes a fim de cobrir possíveis riscos. A provisão  para  perdas  sobre  créditos  é  calculada  com  base  nos  históricos  de  perda.   A Administração da Companhia e suas controladas entende que, em  de dezembro de  e de , os montantes provisionados são suficientes para cobrir eventuais perdas. Em  de dezembro de , a Companhia possuía uma parcela de saldos vencidos há mais de  dias sem a constituição de provisão para perda sobre créditos. A seguir estão apresentados, por  localidade,  os  principais  saldos  e  o  correspondente  embasamento  da  Administração  da Companhia para a não constituição de referida provisão: Brasil   Em de  de dezembro de , a Companhia possuía saldos de contas a receber de clientes classificados  no  ativo  não  circulante,  na  controladora  e  no  consolidado,  de  R.  (R . em  de dezembro de ) referentes a serviços prestados e não recebidos até esta data,  devido  a  retenções  promovidas,  unilateralmente,  por  um  cliente  da  Companhia  no âmbito  dos contratos  firmados entre as partes.  A Companhia está buscando o recebimento deste  montante  judicialmente  e  o  entendimento,  com  o  suporte  dos  assessores  legais externos  que  auxiliam  no  referido  processo  judicial,  é  de  que  tais  retenções  são,  de  fato, ilegais e que, portanto, espera receber os valores retidos em data futura, não havendo, nessa data,  necessidade  de  constituição  de  provisão  para  perda  por  créditos  de  liquidação duvidosa.    Em  de dezembro de , dois clientes da controlada Interprint apresentavam saldo em aberto há mais de  dias no montante de R. sem provisão para perda por créditos de liquidação  duvidosa  constituída  devido  ao  histórico  de  recebimentos  destes  clientes,  que pagaram o montante de R. durante o exercício findo em  de dezembro de . Espanha:   Em  de dezembro de , um cliente da controlada Valid Espanha possuía o montante de R.  em  aberto  há  mais  de    dias.  O  prazo  de  recebimento  das  faturas  emitidas  para esse cliente é de  dias, enquanto que o prazo médio histórico de recebimento é superior a  dias. Este fato,  aliado ao histórico dos valores recebidos deste cliente no exercício de , que somam R., suportam o entendimento da Administração da Companhia de que  os  saldos  em  aberto  são  realizáveis,  não  havendo  necessidade  de  constituição  de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa para estes saldos.   Em    de  dezembro  de  ,  um  cliente  da  controlada  Valid  Espanha,  localizado  na Venezuela,  apresentava  saldo  em  aberto  há  mais  de    dias  de  R  No  entanto, historicamente,  este  cliente  efetua  os  pagamentos  das  faturas  vencidas,  mesmo  que  com atraso em determinadas situações, devido a dificuldades enfrentadas na saída do câmbio do país  sede  deste  cliente.  No  exercício  de  ,  foi  recebido  o  montante  de  R.  do referido cliente, o que suporta o entendimento da Administração da Companhia de que não há necessidade de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa para estes saldos em aberto.           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Impostos a recuperar IR e CSLL a recuperar ICMS a recuperar IPI a recuperar Impostos federais retidos por clientes Outros Total Total circulante Total não circulante Controladora Consolidado              .  . .  . . . .    .  .    .  .  .  .    .  .    .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  O  saldo  de  IPI  a  recuperar,  classificados  no  ativo  não  circulante,  se  refere  a  créditos  que  a Companhia tem expectativa de realizar através de compensação com outros tributos federais ou pedido de restituição junto às autoridades fiscais. Até  de dezembro de , a Companhia tinha entrado com um pedido de restituição dos créditos de IPI no valor de R. e aguarda posição do órgão federal. Os  saldos  de  IR  e  CSLL  a  recuperar  referemse,  principalmente,  o  imposto  de  renda  sobre aplicações financeiras e antecipações de IR e CSLL realizadas. .  Estoques Matéria prima Produtos em processo Peças e materiais de reposição Produtos para revenda e outros Provisão para perdas de estoques Adiantamentos a fornecedores Controladora Consolidado              .  .  .      .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .    .  .  . . .   . . Total .  .  .  . A  variação  do  saldo  de  estoques,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  referese, principalmente, a (i) apreciação do dólar (Controladora e Consolidado), que impactou nos itens de estoque cujo preço de aquisição é atrelado a esta moeda, (ii) aumento dos estoques de chips da  controlada  Valid  USA  (Consolidado)  em  função  de  incremento  na  operação  e  (iii)  novas combinações de negócios (Consolidado). .  Depósitos judiciais Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora Consolidado              .   .   .   .   .  .  .  .  .   .   .   .   . . . .                                                                                                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Os  valores  individualmente  mais  representativos,  depositados  judicialmente  pela  Companhia estão detalhados a seguir:    Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  efetuou  depósito  judicial  referente  a  um  auto  de infração no valor de R., referente a divergências identificadas no arquivo digital EFD (Sped  Fiscal)  no  período  compreendido  entre  janeiro  de    e  dezembro  de  ,  que possui probabilidade de perda classificada como possível (nota explicativa n° , item b).   Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  efetuou  depósito  judicial  no  valor  de  R. referente a processo de natureza cível que possui expectativa de perda possível, tem como parte a Agência Nacional de Telecomunicações  ANATEL e como objeto obter a suspensão de exigibilidade de multa imposta pela mesma à Companhia em processo administrativo por suposta produção de cartão indutivo com número de certificado vencido (nota explicativa n° , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R .  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  (ativo  e passivo) e suas movimentações estão apresentados a seguir:  Impostos diferidos ativos com relação a: Provisões  Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Provisão para PLR Outras adições temporárias Total impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos com relação a: Diferença depreciação  CPC  Total impostos diferidos passivos Total impostos diferidos Impostos diferidos ativos com relação a: Provisões Efeito fiscal da contraprestação contingente¹ Prejuízo fiscal e base negativa de CSLL Provisão para devedores duvidosos Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Aluguéis diferidos Provisão para PLR Custo de transação na aquisição de empresa Despesas financeiras com empréstimos² Outras adições temporárias                    Controladora  Resultado IRCSLL diferido  .  .      .  .  .      .          .    .  .  .  .  .  .  . . .   . Consolidado Resultado IRCSLL diferido Variação cambial   .  .  .    .        .  .  .  .  .              .  .      .        .                     .   .      . . . . . .  . . . . .                                                                                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Consolidado Resultado IRCSLL diferido Variação cambial   Impostos diferidos ativos com relação a: Total impostos diferidos ativos .    .   . Impostos diferidos passivos com relação a: Amortização fiscal do ágio dedutível Diferença depreciação  CPC  Total impostos diferidos passivos Total impostos diferidos         .          .        .  .   . ¹ Referese ao efeito fiscal da contraprestação contingente paga em , decorrente da aquisição da Multidisplay. ² Referese a constituição de imposto de renda diferido ativo na controlada Valid USA sobre as despesas com juros da dívida devido  a  indedutibilidade  temporal  por  conta  da  regra  de  “thin  capitalization”  determinada  pela  legislação  americana.  Tais despesas de juros podem ser utilizadas no futuro. As  outras  adições  temporárias  são  compostas,  principalmente,  por  provisões  referentes  a despesas incorridas com serviços prestados por terceiros. O  ágio  pago  na  aquisição  da  Interprint  e  suas  subsidiárias,  suportado  pela  expectativa  de rentabilidade futura, não é passível  de amortização para fins contábeis  desde º de janeiro de .  Desta  forma,  a  Companhia  constituiu  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos passivos pela diferença temporária tributável. A  Companhia  constituiu  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  passivos  sobre  as diferenças  entre  o  encargo  de  depreciação  apurado  considerando  a  legislação  tributária  e  o registrado  contabilmente  (considerando  a  vida  útil  dos  bens).  Em  dezembro  de  ,  a Controladora optou por adicionar todo o saldo das diferenças de depreciação. A Companhia efetuou, para fins de demonstração, a compensação dos ativos e passivos fiscais diferidos quando referentes a mesma empresa jurídica da seguinte forma:  Consolidado Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total, líquidos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Compensação Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total, líquidos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .      .   .     .      .    . Total .  . .  .   .   .           Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .       .    .      Total .  . .  .   .     .   .   .                                                                                                                                                                                                                                                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. A  seguir  estão  apresentados  os  prazos  de  expectativa  de  realização  dos  impostos  diferidos ativos:     Após  Total .  Investimentos Informações financeiras  Controladora    Consolidado .     . . .   . . Em  de dezembro de , as principais informações financeiras das empresas controladas e coligadas indiretas estão demonstradas a seguir: Investidas Controladas: Trust Valid Par Valid Argentina  Interprint  Certificadora  Valid Uruguai   Valid México Valid Espanha   Valid Colômbia   Grupo Fundamenture  Valid USA  Valid Sucursal Coligadas indiretas: Multidisplay  Uram  Inemator Total dos ativos Total dos passivos   Resultado do exercício    Patrimônio líquido . . .   . . . .   .    .   .  .   .  . . .  . .  . .  .   .  . . .  . .     .   . . . . . . . .  . .  .    Estão apresentados os resultados auferidos pelas controladas e coligadas  no exercício findo em  de dezembro de (para as investidas adquiridas no exercício de , considera os resultados por estas auferidas desde a data de aquisição até  de dezembro de ).  A controlada Interprint detém , de participação da Valid Argentina  Considera os ativos, passivos e resultados das controladas Screencheck, VSP e MSC.    Valores  apresentados  desconsidera  ágio  reconhecido  na  Multidisplay  decorrente  de  aquisição  anterior  à  aquisição desta coligada pela Interprint. Movimentação dos investimentos A  movimentação  dos  saldos  de  investimentos,  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de , está demonstrada a seguir: Investimentos Investidas Valid Par Interprint Saldos em   Adições (aumento de capital) Variação cambial Equivalência patrimonial  Dividendos deliberados Saldos em  Controladora    .        .       . .                                                                                                                                                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Investimentos Valid Espanha Valid Argentina Valid Sucursal Trust Ágio Valid Espanha Valid Argentina Trust Total Controladora Saldos em   .   .      .   .   Adições (aumento de capital) . .   . Variação cambial .    . Equivalência patrimonial  . .  . . Dividendos deliberados                Saldos em  . .  . . .   .   .   .   .       . .   . .     .                . . . . . Consolidado Investimentos Saldos em   Adições (aquisições)  Variação cambial Equivalência patrimonial  Dividendos deliberados   Saldos em  Multidisplay  investimento Multidisplay  ágio Uram Uram ágio  Inemator Inemator  ágio .   .               .         .        .      .                      . .     . No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  os  eventos  societários  relacionados  ao investimento da Companhia e suas controladas estão detalhados a seguir: Controladas Valid USA (a) Valid USA (b) Valid Uruguai (c) Valid México (d) Valid México (d) Interprint (e) Interprint (e) Valid Argentina (f) Interprint (g) Valid Espanha (h) Interprint (i) Interprint (j) Espanha (k) Trust (l) Valid Espanha (h) Interprint (e) Valid (m) Aprovação Eventos   Aquisição VSP   Aquisição MSC    Aumento de capital   Aumento de capital   Aumento de capital   Distribuição de dividendos    Distribuição de dividendos  Aumento de capital   Alienação participação Multidisplay      Aumento de capital    Aquisição da participação Uram    Aquisição da participação Inemator    Aquisição Grupo Fundamenture   Distribuição de dividendos   Aumento de capital    Distribuição de dividendos    Constituição da Valid Sucursal Tipo  RCA  RCA  Reunião dos Sócios  Reunião dos Sócios  Reunião dos Sócios  Reunião dos Sócios  Reunião dos Sócios  Reunião da Diretoria  Reunião dos Sócios  Reunião da Diretoria  Reunião dos Sócios  Reunião dos Sócios  AGE  Reunião dos Sócios  Reunião da Diretoria  Reunião dos Sócios  Reunião dos Sócios  Valor em  moeda original  US. mil  US. mil¹  US mil  EUR mil  MEX. mil  R.  R.  EUR mil  R.  US. mil  US mil  US mil  US. mil  R.  US. mil  R.  COL. mil Valor em  R mil .    .    .    .        .    .    .    .    .    .        .    .    .    .        ¹ O valor aprovado foi de US. mil e o valor da aquisição foi no montante de US. mil, considerando ajuste no preço de compra derivado de alterações nos saldos de ativos circulantes líquidos até a data da conclusão da operação.                                                                                                                                                                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. a)  Aquisição VSP Em  reunião  realizada  em    de  janeiro  de  ,  a  Valid  USA  aprovou  a  aquisição  de, substancialmente,  todos  os  ativos  da  Card  Cells,  LLC  e  assunção  de  determinados  passivos desta empresa, através da subsidiária Valid Secure Packaging, Inc, subsidiária integral da Valid USA, pelo valor de US. mil (equivalente a R. na data de aquisição). Estabelecido em Saint Paul, Minnesota, nos Estados Unidos da América, o negócio adquirido atua no ramo de serviços de secure fulfilment (controle de gestão dos estoques) aos mercados de prépago de segurança, gift cards e cartões recarregáveis em geral. Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado  na  expectativa  de  rentabilidade  futura,  baseado  nos  fluxos  de  caixa  futuros  e sinergias esperadas com manufaturas de cartões no montante de US. mil (equivalentes a R.) e os valores justos dos ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos, na data da combinação de negócio, estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Ativo Circulante Contas a receber de clientes Estoques Despesas antecipadas Não circulante Imobilizado Software Carteira de clientes¹ Outros ativos não circulantes Passivo Fornecedores Outras contas a pagar Ágio na aquisição Valid Secure Packaging, Inc VSP       . .  .     . Preço de aquisição ¹ A carteira de clientes, classificada como ativo intangível, adquirida na operação, possui vida útil definida remanescente estimada em  anos.  . As receitas e o resultado do período do negócio adquirido que foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data da obtenção do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Receita líquida de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas  Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro  Prejuízo do período VSP  a  .        Caso a aquisição do negócio tivesse ocorrido em º de janeiro de , as receitas e o resultado líquido  consolidado  da  Companhia  referente  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de   seria  acrescido  de  R  e  reduzido  de  R,  respectivamente,  e  consequentemente,  a Companhia  atingiria  uma  receita  líquida  consolidada  de  R  e  um  lucro  líquido consolidado de R. no referido exercício.                                                             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. b)  Aquisição MSC  Em  reunião  realizada  em    de  junho  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a aquisição de  do capital social da empresa Marketing Software Company, LLC (“MSC”) através  da  subsidiária  Valid  USA  pelo  valor  de  US.  mil  (equivalente  a  R.  na data  de  aquisição),  através  de  um  empréstimo  bancário.  A  empresa  está  estabelecida  em  Los Angeles, Califórnia, nos Estados Unidos da América e atua no ramo de serviços de soluções de marketing  de  bancos  de  dados  altamente  efetivos.  As  soluções  com  foco  no  cliente  da  MSC incluem:  (i)  desenho  e  gerenciamento  de  bancos  de  dados  em  grande  escala;  (ii)  precisão  e aprimoramento  de  dados;  (iii)  gerenciamento  de  campanha  digital;  (iv)  modelagem  preditiva, segmentação  e  analítica  de  dados;  (v)  relatório  e  análise  em  tempo  real  e  sob  demanda;  (vi) gerenciamento  e  broadcast  de  e  mail  em  grande  escala;  (vii)  marketing  por  SMS  e  móvel;  e (viii)  uma  gama  completa  de  serviços  centrados  no  cliente  incluindo  implementação  e gerenciamento de marketing baseados em eventos, programas de fidelidade e outros serviços. Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura e considerando as  sinergias  esperadas  com  a  aquisição,  no  montante  de  US.  mil  (equivalentes  a R.) e os ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios, estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Estoques Despesas antecipadas Não circulante Imobilizado Móveis e utensílios Máquinas e equipamentos Intangível Marcas Carteira de clientes¹  Software Outros ativos não circulantes Passivo Circulante Salários, provisões e encargos sociais a recolher Receita diferida Outras contas a pagar Ágio na aquisição da MSC Preço de aquisição da MSC Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da MSC, líquido do caixa adquirido MSC  . . .   .    .       . .  . ¹A carteira de clientes, classificada como ativo intangível, adquirida na operação, possui vida útil definida remanescente em  anos.                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As  receitas  e  o  resultado  do  período  da  controlada  adquirida  que  foram  considerados  no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data da obtenção do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Receita líquida de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas  Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Lucro líquido do período MSC  a  .  .   .  . Caso a aquisição da MSC tivesse ocorrido em º de janeiro de , as receitas e o resultado líquido  consolidado  da  Companhia  referente  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de   seria  acrescido  de  R.  e  R.,  respectivamente,  e  consequentemente,  a  Companhia atingiria  uma  receita  líquida  consolidada  de  R  e  um  lucro  líquido  consolidado  de R. no referido exercício.  c)  Aumento de capital na Valid Uruguai Em    de  fevereiro  de  ,  a  controlada  Interprint  realizou  o  aumento  de  capital  na  Valid Uruguai no montante de US mil (equivalente a R. naquela data).  d)  Aumento de capital na Valid México Em  de abril de , a controlada Interprint realizou o aumento de capital na Valid México  sem modificação no número de cotas através de conferência de bem por cessão de uma máquina personalizada  de  cartões  no  valor  de    mil  Euros  e  um  aporte  de  capital  no  montante  de MEX.  mil  pesos  mexicanos  (equivalente  a  R.  e  R,  respectivamente,  naquela data).  e)  Distribuição de dividendos Interprint Em  de abril de , a controlada Interprint aprovou a distribuição de dividendos adicionais propostos referente ao exercício de  no montante de R. que foram pagos no mês de maio de . Em  de maio de , a controlada Interprint aprovou a distribuição de dividendos adicionais propostos referente ao exercício de  no montante de R. que foram pagos no mês de maio de . Em    de  dezembro  de  ,  a  controlada  Interprint  aprovou  a  distribuição  de  dividendos intermediários  com  base  no  balanço  levantado  em    de  junho  de  ,  no  montante  de R. que foram pagos no mês dezembro de .                             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. f)  Aumento de capital na Valid Argentina Em    de  junho  de  ,  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  na  Valid  Argentina  através  de conferência  de  bem,  por  cessão  de  uma  máquina  para  laminação  de  cartão  plástico  no  valor residual contábil do item, correspondente a  mil Euros (equivalente a R. naquela data). g)  Alienação condicionada da participação da Coligada Multidisplay Em    de  agosto  de  ,  a  controlada  Interprint,  celebrou  com  a  Cielo  S.A.  um  contrato  de compra e venda de ações, para alienação da totalidade da sua participação acionária no capital da Multidisplay, representada por  do total das ações, pelo valor de R A conclusão da operação  depende  do  atendimento  de  certas  condições  suspensivas,  incluindo,  mas  não  se limitando,  a  obtenção  das  autorizações  aplicáveis  do  Banco  Central  do  Brasil  e  do  Conselho Administrativo de Defesa Econômica  CADE. Em novembro de , o CADE emitiu o parecer de nº de , favorável à operação. Tais condições suspensivas inerentes ao Banco Central do Brasil não foram atendidas até a data destas demonstrações financeiras.   h)   Aumento de capital na Valid Espanha Em ° de outubro de , a Controladora efetuou um aporte de capital na Valid Espanha, em espécie, no montante de US . mil (equivalentes a R. naquela data).  Em  de dezembro de , a Controladora realizou a capitalização parcial do mútuo em aberto há  época  a  receber  da  controlada,  no  montante  de  US.  mil  (equivalentes  a  R. naquela data). i)  Aquisição de participação na Uram Em    de  outubro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a  aquisição, através  da  sua  controlada  Interprint,  de  ,  das  ações  do  Grupo  Uram  pelo  valor  total  de US mil (equivalentes a R. na data da aquisição, concluída em  de outubro de ). Esta  operação  gerou  um  ágio  no  montante  de  US  mil  (equivalentes  a  R  na  data  de aquisição).  Foi  identificado  uma  mais  valia  alocável  na  rubrica  de  carteiras  de  clientes  no montante US mil no qual a Interprint detém US mil (equivalente a R).  A empresa está estabelecida na cidade de Buenos Aires, Argentina e atua no ramo de serviços de soluções  de  software  para  o  mercado  de  telecomunicações  e  bancário.  As  soluções  oferecidas para  as  operadoras  de  telefonia  celular  e  instituições  financeiras  incluem:  (i)  solução  de  FWT (Fixed  Wired  Telephony);  (ii)  solução  de  Canal  de  Marketing  pelo  SIM  Card;  (iii)  solução  de Mobile  Banking;  (iv)  solução  de  gestão  de  qualidade  de  rede;  (v)  solução  de  gestão  de dispositivos MM através do SIM card; e (vi) solução de Backup de agenda do SIM card. Em  de janeiro de , foi realizado um aporte de capital no montante de USmil (equivalente a R. naquela data) na Uram, passando a Companhia a deter controle desta empresa a partir desta data com a participação de  (vide nota explicativa n° ).              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As  principais  informações  financeiras  na  aquisição  desta  participação  estão  demonstradas  a seguir (em milhares de reais):   Uram   ,  Uram   Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber Não circulante Imobilizado Carteiras de clientes Passivo Circulante Fornecedores Salários e encargos Impostos a recolher Patrimônio Líquido Ágio na aquisição da Uram Preço de aquisição                        . j)  Aquisição de participação na Inemator S.A. Em    de  outubro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a  aquisição, através da sua controlada Interprint, de , das ações da Inemator pelo valor total de US mil  (equivalentes  a  R  na  data  da  aquisição,  concluída  em    de  outubro  de  ).  Esta operação gerou um ágio no montante de US mil (equivalentes a R) na data de aquisição. Foi  identificado  uma  mais  valia  alocável  na  rubrica  de  carteiras  de  clientes  no  montante  de US mil (equivalentes a R) no qual a Interprint detém US mil (equivalente a R). A empresa está estabelecida  na  cidade de  Montevidéu, Uruguai e  atua  no  ramo de serviços de soluções  de  software  para  o  mercado  de  telecomunicações  e  bancário.  As  soluções  oferecidas para  as  operadoras  de  telefonia  celular  e  instituições  financeiras  incluem:  (i)  solução  de  FWT (Fixed  Wired  Telephony);  (ii)  solução  de  Canal  de  Marketing  pelo  SIM  Card;  (iii)  solução  de Mobile  Banking;  (iv)  solução  de  gestão  de  qualidade  de  rede;  (v)  solução  de  gestão  de dispositivos MM através do SIM card; e (vi) solução de Backup de agenda do SIM card. Em  de janeiro de , foi realizado um aporte de capital no montante de USmil (equivalente a R naquela data) na Inemator, passando a Companhia a deter controle desta empresa a partir desta data com a participação de  (vide nota explicativa n° ).                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As  principais  informações  financeiras  na  aquisição  desta  participação  estão  demonstradas  a seguir (em milhares de reais):   Inemator  ,  Inemator  Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber Outras contas a receber Não circulante Imobilizado Carteiras de clientes Passivo Circulante Salários e encargos Outras contas a pagar Patrimônio Líquido Ágio na aquisição da Inemator Preço de aquisição k)  Fundamenture AS                         Em    de  setembro  de  ,  a  controlada  Valid  Espanha  celebrou  um  contrato  de  compra  e venda  com  as  empresas  Cheltenham  Beteiligungs  AG  e  Soltop  APS,  sociedades  constituídas leis  da  Alemanha  e  Dinamarca  (em  conjunto  denominadas  “Vendedoras”), sob  as totalidade  das  ações  da  Fundamenture  AS respectivamente,  para  aquisição  da (“Fundamenture”).  A  Fundamenture  atua,  globalmente,  com foco  na  produção  e comercialização  de  smart  cards,  desenvolvimento  e  implementação  de  sistemas  operacionais para SIM cards e gerenciamento de software e soluções para operadoras de telefonia móvel. A aquisição  da  Fundamenture  pela  Valid  Espanha  foi  concluída  em    de  outubro  de  .  A Fundamenture  está  sediada  na  Dinamarca  e  está  presente  na  Europa,  Ásia,  África  e  Oriente Médio.  O  valor  da  aquisição  é  representado  pelo  montante  de  US.  mil  (equivalentes  a R.) pagos à vista pela Valid Espanha às Vendedoras, acrescido do valor justo do earnout a ser pago, em , que poderá chegar a um montante máximo de US. mil. O valor justo  estimado  do  earnout  na  data  de  aquisição  foi  de  US  mil  (equivalente  a  R. naquela data).  O montante máximo relacionado à cláusula de earnout do contrato de compra e venda firmado entre  as  partes  se  concretizará  se  o  EBITDA  médio  anual  combinado  da  Valid  Espanha  e  da Fundamenture, a ser apurado nos exercícios de  a , for igual ou superior a US. mil.  O  EBITDA,  utilizado  para  mensurar  o  earnout  a  ser  pago,  tomará  como  base  as demonstrações financeiras individuais anuais da Valid Espanha e da Fundamenture.                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura e considerando as  sinergias  esperadas  da  combinação  de  negócios,  no  montante  de  US.  mil (equivalentes  a  R.  naquela  data)  e  os  ativos  adquiridos  líquidos  dos  passivos assumidos, na data da combinação de negócios, estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Estoques Adiantamentos e outras contas a receber Não circulante    Outras contas a receber    Imobilizado    Intangível Marcas Carteira de clientes¹  Software Passivo Circulante Fornecedores Outras contas a pagar Não circulante Impostos diferidos Valor justo dos ativos líquidos de  do Grupo Fundamenture   Fundamenture  . . . . . .  . . . .      . ¹A carteira de clientes, classificada como ativo intangível, adquirida na operação, possui vida útil definida remanescente em  anos.  Valor justo dos ativos líquidos de  do Grupo Fundamenture Valor efetivamente pago Valor a pagar (earnout) Contraprestação transferida  Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição Contrapartidas pagas em caixa Saldo do caixa e equivalentes de caixa adquirido Saída de caixa líquida na aquisição de controlada . . . . .  . .  .                                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As receitas e o resultado do período da controlada indireta adquirida que foram considerados no  resultado  consolidado  da  Companhia  e  suas  investidas  a  partir  da  data  da  obtenção  do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Receita líquida de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesas com vendas  Despesas gerais e administrativas  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Resultado antes do resultado financeiro Resultado financeiro Resultado antes dos tributos Imposto de renda Lucro líquido do período Atribuído à:  Proprietários da Controladora  Participações não controladoras Fundamenture  à  .  .    .  .     Caso a aquisição da  Fundamenture tivesse ocorrido em º de janeiro de , as receitas e o resultado líquido consolidado da Companhia, referente ao exercício findo em  de dezembro de  ,  seria  acrescido  de  R.  e  R.,  respectivamente,  e  consequentemente,  a Companhia  atingiria  uma  receita  líquida  consolidada  de  R  e  um  lucro  líquido consolidado de R. no referido exercício.  As participações não controladoras foram reconhecidas na data de aquisição com base no valor justo  do  Grupo  Fundamenture  considerando  o  percentual  de  participação  detido  pelos acionistas  não  controladores  que,  naquela  data  alcançava  o  montante  de  US.  mil (equivalente a R. na data de aquisição).  l)   Distribuição de dividendos da Trust Em  de dezembro de , a controlada Trust realizou a aprovação de dividendos adicionais a distribuir no montante de R., sendo, R. referentes  ao exercício  de    e R. referentes a dividendos intercalares de , pagos no mês de dezembro de .  m)  Constituição da Valid Sucursal  Em  de dezembro de , a Companhia constituiu a empresa Valid Sucursal pelo montante de . mil  pesos  colombianos  (equivalente a R na data da constituição),  com  sede na Cidade  de  Bogotá,  Colômbia.  Esta  empresa  atuará  como  um  bureau  comercial  visando expansão de negócios na América do Sul.                                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Intangível A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada como segue: Intangível Vida útil definida Software Total Intangível Vida útil definida Software     Carteira de clientes     Marcas e patentes Vida útil indefinida Licença certificação digital Ágios:  Interprint   Valid Espanha  Valid Argentina  Trust  Valid USA   ScreenCheck  MSC  VSP  Fundamenture Controladora Saldo em   Adições  Amortizações Saldo em  .   .   . .   . . Consolidado Adições por aquisições de Adições controladas  Amortizações Saldos em    Variação Cambial Saldos em  .  .   .  .  . . . .  .              . . .        . . . .    . .  . . .               .    . . .  . . . . .  . . . . . Total .   . A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada como segue: Intangível Saldo em   Adições  Amortizações Saldo em  Controladora Vida útil definida Software Total Intangível Vida útil definida Software     Carteira de clientes     Marcas e patentes Vida útil indefinida Licença certificação digital Ágios:  Interprint   Valid Espanha  Valid Argentina  Trust  Valid USA  .   .   . .   . . Consolidado Saldos em    Adições  Amortizações Variação Cambial Saldos em  .  .   .        . . . .                .          .  .   . . . .                                                                                                                                                                                                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Intangível  ScreenCheck  MSC  VSP  Fundamenture Consolidado Saldos em    .    Adições  Amortizações         Variação Cambial .    Saldos em  .    Total .   .  . . Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados, principalmente, por carteira de clientes e direitos de utilização de software, sendo amortizados linearmente as taxas média de ,  e  ,  ao  ano,  respectivamente,  com  base  nas  vidas  úteis  estimadas  ou  prazos  de licença  (aplicável  para  direitos  de  utilização  de  software)  e  marcas  e  patentes  sendo amortizados a taxa média de  e , ao ano respectivamente.   Os ativos intangíveis com vida útil indefinida referemse, principalmente, aos ágios gerados nas aquisições de controladas, descritos na nota explicativa n° . Testes do ágio para verificação de impairment No  mínimo,  uma  vez  ao  ano,  a  Companhia  realiza  o  teste  do  valor  recuperável  dos  ágios gerados nas combinações de negócios através da avaliação do valor em uso, onde os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes dos impostos de forma que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ou da “unidade geradora de caixa  UGC”.  O montante do ágio apurado na combinação de negócio é alocado à UGC ou ao grupo de UGCs para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação reflete o menor nível  no  qual  o  ágio  é  monitorado  para  fins  internos  e  não  é  maior  que  um  segmento operacional determinado de acordo com o CPC , equivalente ao IFRS . Ao final de , a Companhia e suas investidas realizaram sua verificação anual de redução ao  valor  recuperável  de  ativos  e,  com  base  nas  premissas  abaixo  descritas,  não  identificou provisão para redução ao valor recuperável de ativos. A  Companhia  não  pode  prever  se  ocorrerá  um  evento  que  ocasione  uma  desvalorização  dos ativos, quando ele irá ocorrer ou quando ele afetará o valor informado dos ativos. A Companhia e suas investidas  acreditam  que todas  as  suas estimativas são razoáveis:  elas são consistentes com  os  relatórios  internos  e  refletem  as  melhores  estimativas  da  Administração.  O  teste  de impairment  baseiase  em  uma  série  de  julgamentos  críticos,  estimativas  e  premissas.  Os julgamentos, estimativas e premissas utilizadas nos cálculos de fluxo de caixa descontado são calculados da seguinte forma:   O  primeiro  ano  de  projeção  é  baseado  na  melhor  estimativa  da  taxa  de  crescimento  do fluxo  de  caixa  para  o  ano  em  curso.  Os  fluxos  são  baseados  nos  planos  estratégicos aprovados pelo  Conselho de Administração da Companhia e suas investidas. O mesmo é preparado  por  país  ou  negócio,  quando  aplicável,  e  considera  fontes  externas  em  relação aos  pressupostos  macroeconômicos,  evolução  do  negócio,  inflação,  taxas  de  câmbio  e experiências passadas;                                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.  Foram  projetados  baseados  em  projeções  fluxos  de  caixa  descontados  de    cinco  anos, prazo pelo qual a Administração estima recuperar os investimentos quando da aquisição de negócios, aplicando: as taxas de crescimento, de retorno e a utilização de perpetuidade do último ano.  Apesar  de  a  Companhia  e  suas  investidas  acreditarem  que  seus  julgamentos,  premissas  e estimativas são apropriados, os resultados efetivos podem diferir de tais julgamentos. Não foi identificada a necessidade de constituição de provisão do valor  recuperável com base nos testes efetuados utilizando as premissas abaixo detalhadas: Ativos UGC (localidade)  Taxa média de  crescimento Taxa de  desconto Investimento em   Metodologia utilizada Brasil Brasil Trust    Interprint Valid Argentina Argentina    Valid Espanha  Espanha  Screencheck  EUA  EUA VSP MSC  EUA Fundamenture  Dinamarca   Valor em uso ,  R . Valor em uso ,  R . Valor em uso .  R . ,  R . Valor em uso ,  US . mil  Valor em uso ,  US . mil  Valor em uso ,  US . mil  Valor em uso ,  US . mil  Valor em uso               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Imobilizado Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em     Adições    Baixas    Transferências    Reversão de provisão para perda Saldos em  Depreciação Saldos em     Adições    Baixas Saldos em  Saldos líquidos em  em  Terrenos    Edificações   ,      Máquinas e equipamentos   ,   Leasing   ,   Móveis e utensílios   ,   Veículos   ,   .               .   .               .   .   .      .   .   .   .               .   .   .            .   .   .            .                                                           .                  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em     Adições    Adição por aquisições de controladas      Baixas    Variação cambial    Transferências    Reversão de provisão para perda Saldos em  Depreciação Saldos em     Adições    Baixas    Variação cambial    Transferências Saldos em  Saldos líquidos: em  em  Terrenos    Edificações   ,      Máquinas e equipamentos   ,   Leasing   ,   Móveis e utensílios   ,   Veículos   ,   .            .         .                     .            .         .         .      .   .   .   .      .   .   .   .                     .   .         .         .   .                  .   .   .   .         .                              .                                       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados. Benfeitorias em imóveis de terceiros   ,   .               .               .   .   Imobilizado  em andamento    .   .            .               Adiantamentos a fornecedores      Total  .    . . .         .     .                    .      .   .   .    .     . Controladora Equipamentos de processamento de dados ,   .   .            .         .      .   .   Consolidado Equipamentos de processamento de dados ,   .   .   .      .   .      .         .            .   .   Benfeitorias em imóveis de terceiros   ,   Imobilizado  em andamento    Adiantamento a fornecedores      Total  .            .   .      .                     .   .   .   .         .         .                     .    . . .      .      .        .        .              .               .   .   .    .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Terrenos   Edificações   Máquinas e equipamentos   Leasing   Móveis e utensílios   Veículos  Controladora Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento Adiantamento a fornecedores Total Taxa anual de depreciação      , , ,        Custo  Saldos em  . .   . . . . . .   . . .    Adições    Baixas    Transferências                .   .         .         .                  .      .            .         .         .   Saldos em  . .   . . . . . .   . . . Depreciação Saldos em     Adições    Baixas    Transferências Saldos em  Saldos líquidos: em  em                                   .                                    .                                                  .    .   .   .   .   .    .   .   .   .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em     Adições    Baixas    Ajuste cambial    Transferências  Provisão para obsolescência Reversão de provisão para perda Saldos em  Depreciação Saldos em     Adições    Baixas    Ajuste cambial    Transferências Saldos em  Saldos líquidos: em  em  Terrenos   Edificações   Máquinas e equipamentos   Leasing   Móveis e utensílios   Veículos  Consolidado Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento Adiantamento a fornecedores Total     , , ,        .             .            .           . .      .   .     . .            . .            .           . .      .   .     .         .   .         . .      .        . .              . .  .    . .   . . . . . .   . . .                                  .                                               .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . .     .          .   .                     .   .                                .     .   .   .   .   . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Para um conjunto de ativos de mesma classificação, com uma faixa de vida útil muito extensa, a vida útil apresentada reflete a média ponderada destes ativos.  Em  de dezembro de  e de , a Companhia possuía determinadas máquinas e equipamentos que estavam vinculadas a garantias de ações trabalhistas, no valor de custo aproximado de R .  Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  As principais informações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar pela Companhia e suas controladas podem ser resumidas da seguinte forma: Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Empréstimos (a)  Valid USA  US. mil Novembro , a.a. Valid S.A. Semestrais  (a partir de Nov) Semestrais  (a partir de Maio) Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Abril Libor  , a.a. Valid S.A. Semestrais  (a partir de Abr) Semestrais  (a partir de Out) Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Outubro Libor  , a.a. Valid S.A. Trimestral Dez) Trimestral Dez) (a  partir (a  partir Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Janeiro Libor  , a.a. Valid S.A. Semestral Jan) Semestral Jul) (a  partir (a  partir Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Março Libor  Meses  , a.a Valid S.A. Trimestral a partir de Set Trimestrais a partir de Jun  Anuais a partir de Jun Empréstimos (a) Valid USA  US. mil Junho Libor  Meses   a.a  Valid S.A Parcela única no vencimento  Mensais (a partir de Out) Financiamentos (b) Valid Certificadora R. Setembro TJLP  ,a.a Fiança Bancária Trimestrais  até  Set  e  mensais  a partir de Out Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Leasing (c) Valid S.A. R.  Novembro INPC Equipamentos Mensais Mensais Leasing (c) Valid S.A. R.  Fevereiro IPC  Fipe Equipamentos Mensais Mensais Leasing (c) Valid USA US. mil Março , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Debêntures (d) Data da aprovação  Quantidade Valor nominal unitário Valor total Espécie e série Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros “Rating” pela Moody’s  ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R  R.  Espécie quirografária de série única Abril Taxa média DI  spread (de , a.a.) Sem garantia real  parcelas anuais a partir do º ano Semestral, a partir da data de emissão Aa br (Escala Nacional Brasileira  NSR) ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R  R.  Espécie quirografária de série única Junho  da Taxa média DI Acumulada Sem garantia real Parcela única no vencimento Semestral, a partir de Dez Aa br (Escala Nacional Brasileira  NSR)            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Debêntures Leasing Financiamentos Empréstimos Total Circulante Não circulante Controladora Consolidado              .  .      .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . Descrição  das  principais  captações  e  pagamentos  de  empréstimos,  financiamentos  e arrendamentos dos períodos apresentados:  a)  Empréstimos Em  de novembro de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Deutsche Bank S.A. no montante  de  USS.  mil,  para  aquisição  dos  ativos  da  empresa  Vmark,  localizada  nos Estados Unidos da América. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de abril de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Itau BBA International plc., no  montante  de  US.  mil  para  arcar  com  os  custos  de  reestruturação  da  empresa.  A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de outubro de , a Valid USA contratou linha de crédito de US. mil junto ao HSBC  Bank  USA.  Desta  linha,  foi  realizada  em    de  outubro  de    a  captação  de US.  mil,  sendo  aproximadamente  US.  mil  para  honrar  compromissos  com aquisição de ativos imobilizados e US. mil para capital de giro e, em  de abril captou os US. mil remanescentes. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de janeiro de , a Valid USA  captou empréstimo junto ao Itau BBA Internation plc., no montante de US. mil, com o objetivo de obter caixa para a aquisição dos ativos da  VSP. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Em    de  junho  de  ,  a  Valid  USA  captou  empréstimo  junto  ao  Banco  Bradesco  S.A.,  o montante de US. mil com o objetivo de obter caixa para a aquisição da empresa MSC. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Os empréstimos preveem a manutenção de determinados covenants, para os quais a Valid USA cumpriu  adequadamente  as  cláusulas  contratuais  na  database  de    de  dezembro  de  . Demonstramos abaixo os covenants financeiros dos empréstimos da Companhia:   Dívida líquida dividido pelo Ebitda menor ou igual a três;   Ebitda dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a ,; Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  pagos  a  título  de  juros  sobre empréstimos o montante de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ).                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Em    de  dezembro  de  ,  os  saldos  dos  empréstimos  registrados  na  Companhia  e  suas investidas estão assim resumidos:  Empréstimos Principal Juros Total Circulante Não circulante b)  Financiamentos Consolidado     .  .  .  .  .  .  . . . Em  de setembro de , a Certificadora captou financiamento junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento  Econômico  Social  (“BNDES”)  para  desenvolvimento  da  infraestrutura tecnológica  e  operacional.  O  valor  da  linha  de  crédito  contratada  é  de  R.,  tendo  sido liberado o montante de R. até  de dezembro de . No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  pagos  juros  remuneratórios  no  valor total de R. referentes a este financiamento (R. em  de dezembro de ). Em  de  dezembro de  , os saldos  dos  financiamentos  registrados  na Companhia e suas investidas estão assim resumidos: Financiamentos Principal Juros Total Circulante Não circulante c)  Leasing a pagar Consolidado      .    .  .  .  .  . . . A  Companhia  possui  arrendamento  de  alguns  equipamentos  de  impressão  utilizados  na fabricação  ou  prestação  dos  serviços,  classificados  como  arrendamentos  financeiros.  O  prazo médio desses arrendamentos é de  anos. A Companhia possui opção de compra dos bens pelo valor  descontado  dos  valores  mensais  pagos  até  o  término  do  prazo  de  arrendamento.  As obrigações da Companhia e suas investidas assumidas por meio de arrendamentos financeiros estão garantidas pelo título do arrendador dos ativos arrendados.  Conforme previsto em contrato, a Companhia realizou adiantamentos de parcelas no montante de  US.  mil  o  qual  passou  a  ser  descontado  desde  janeiro  de    e  continuará  sendo descontado  nas  prestações  futuras,  sendo  parte  destas  prestações  referente  ao  pagamento  da máquina  e  parte  referente  ao  serviço  de  operação  da  máquina.  A  parcela  do  adiantamento referente  à  aquisição  da  máquina  está  apresentada  líquida  na  rubrica  de  “Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar” e a parcela referente à operação da máquina na rubrica “Outras contas a receber”.                                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Em  de dezembro de , o saldo do adiantamento em aberto é de R., sendo R na  rubrica  de  “Empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  leasing  a  pagar”  e  R.  na rubrica “Outras contas a receber”. Em  de dezembro de , a Companhia possui em aberto o montante de R. referente a este leasing.  A Companhia firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de pagamentos mínimos  de  R.  com  vigência  de    meses  a  partir  de  março  de  ,  referente  a equipamentos de processamento de dados onde os bens serão revertidos sem custo, ao final do contrato, ao arrendatário. Em  de dezembro de  o saldo em aberto totalizava R.  A Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US. mil  com  vigência  de    meses,  a  partir  de  abril  de  ,  referente  a  equipamentos  de processamento  de  dados.  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram efetuados pagamentos no montante de R (equivalente a US mil). A seguir demonstramos  os pagamentos  mínimos futuros a pagar, líquidos dos  adiantamentos, referentes aos arrendamentos financeiros da Companhia e suas investidas em  de dezembro de  (não contempla encargos futuros). Pagamento mínimo de leasing                              Adiantamento Total de pagamentos mínimos líquidos Pagamento mínimo de leasing Adiantamento Total de pagamentos mínimos líquidos d)  Debêntures Até  ano   .    .  Até  ano   .    .  Controladora  a  anos    Mais de  anos       .    .  Consolidado  a  anos    Mais de  anos     .    .    Total  .  . Total  .  . Em  de dezembro de , os saldos a pagar das debêntures bem como seus respectivos juros calculados com base nas condições definidas contratualmente, estão demonstrados como segue:  Debêntures Circulante Principal  Juros Não circulante Principal Total Controladora e Consolidado     .   .   .   .   .   .   . . . . . .                                                                                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. As debêntures preveem a manutenção de determinados covenants, para os quais a Companhia cumpriu  adequadamente  as  cláusulas  contratuais  na  database  de    de  dezembro  de  . Demonstramos abaixo os covenants financeiros das debêntures da Companhia:   Dívida líquida dividido pelo Ebitda menor ou igual a três;   Ebitda dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a ,; A Companhia captou, no segundo trimestre de , as debêntures de º emissão com o valor principal  de  R.  e  liquidou  a  parcela  do  circulante  das  debêntures  de  º  emissão  no montante de R. em  de abril de . Adicionalmente,  divulgamos  abaixo  o  cronograma  de  vencimento  dos  empréstimos, financiamentos,  debêntures  e  leasing  a  pagar  em  aberto  em    de  dezembro  de    (não considera encargos futuros):       Total Controladora    Consolidado .  .  .      .  . . . . . . .  Operações de arrendamento operacional Os  principais  contratos  de  arrendamento  de  máquinas  e  equipamentos  e  de  imóveis classificados como arrendamentos operacionais têm prazos de duração entre três e dez anos. Os contratos válidos por mais de cinco anos contêm cláusulas de revisão do valor de mercado do aluguel a cada cinco anos. A Companhia e suas investidas não têm a opção de adquirir os bens arrendados depois de expirado o prazo de duração do arrendamento. A seguir estão divulgados os  principais  compromissos  não  canceláveis  assumidos  pela  Companhia  e  suas  investidas referentes a arrendamentos operacionais. Controladora Consolidado Até um ano De um a cinco anos Mais de cinco anos              . .  .  .  .  .  .  .  .  .    A  Companhia  não  possui  passivos  reconhecidos  em  relação  aos  contratos  de  arrendamento operacional por entenderem que estes não são onerosos. O total reconhecido como despesa nos exercícios está divulgado na nota explicativa n°. .  Impostos, taxas e contribuições a recolher Controladora Consolidado IR e CSLL a recolher ICMS a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher Outros Total              .  . .   . .  .  .  .      .    .  .  .      .  .    .  .      .                                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Provisões  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  integrantes  em  processos  judiciais  de  natureza tributária,  cível,  trabalhista  e  outros,  surgidos  no  curso  normal  dos  seus  negócios  e  estão discutindo  essas  questões,  tanto  na  esfera  administrativa  quanto  judicial,  as  quais  são amparadas  por  depósitos  judiciais,  quando  aplicáveis.  As  provisões  para  os  eventuais desembolsos  decorrentes  desses  processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  Administração  da Companhia e suas controladas, amparada pela opinião de seus consultores jurídicos. Em    de  dezembro  de  ,  a  provisão  registrada  em  relação  àquelas  causas  consideradas como perdas prováveis, apresenta a seguinte composição e movimentação: Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total a)  Provisões Saldos em   .      . .   Saldos em   .    . .   Controladora Adições . .  . Baixas     Saldos em  . .  . Consolidado Adições . .   . Baixas     Saldos em  . .  . Na opinião da Administração, amparada na opinião de seus consultores jurídicos, as principais causas classificadas com expectativa de perda provável e, portanto, reconhecidas as respectivas provisões nas demonstrações financeiras estão resumidas abaixo:   Cíveis,  comerciais  e  outros:  Referemse,  principalmente,  a  discussões  sobre  pedidos  de reparação de danos morais e materiais em decorrência de acidentes de trabalho, no montante aproximado  de  R  em    de  dezembro  de    (R  em    de  dezembro  de  ) (Controladora e Consolidado).   Trabalhistas:  Envolve  um  número  pulverizado  de  reclamações  trabalhistas,  sendo  que  as mais relevantes individualmente dizem respeito a equiparação salarial no valor agregado de  R.  e  a  pagamento  de  benefícios  diversos  no  valor  agregado  de  R.  em    de dezembro  de    (R.  e  R.  em    de  dezembro  de  ,  respectivamente) (Controladora e Consolidado).   Tributárias: Referemse, principalmente a um processo de ação anulatória de  referente a débito fiscal visando à desconstituição do crédito tributário decorrente de auto de infração lavrado  contra  a  empresa  sob  a  alegação  de  não  recolhimento  do  ICMS,  supostamente incidente sobre operações de entrega de mercadorias fabricadas por encomenda. Em  de dezembro de , este processo apresentava o montante de R. (Consolidado).                                                            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. b)  Passivos contingentes A  Companhia  discute  na  esfera  judicial,  ações  para  as  quais  existe  a  expectativa  de  perda classificada  como  possível  na  opinião  da  Administração,  baseada  no  entendimento  dos  seus consultores jurídicos e, portanto, não provisão correspondente reconhecida. Estas causas estão distribuídas da seguinte forma: Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora    .   .   .   .   Consolidado    .   .   .   .    . . . .  . . . . As  principais  contingências  classificadas  com  expectativa  de  perda  possível  estão  resumidas abaixo:   Processos tributários: i) Impostos sobre Produtos Industrializados (“IPI”): A Companhia possui autos de infração lavrados  de    a    por  autoridades  fiscais  devido  ao  suposto  enquadramento equivocado  de  classificação  de  bens  na  tabela  de  IPI  gerando  débito  de  imposto. Adicionalmente  possui  autos  de  infração  do  mesmo  período  referentes  à  glosa  de créditos  relativos  ao  IPI  em  razão  do  não  recolhimento  do  creditamento  do  imposto realizado  pela  Companhia  e  posterior  utilização  para  compensação  com  débitos  do mesmo  imposto.  Em  relação  aos  autos  de  infração  supostamente  devidos  ao enquadramento  equivocado  de  classificações  de  bens  na  tabela  de  IPI  e  em  relação  ao não  recolhimento  do  creditamento  do  imposto,  a  Administração  da  Companhia, amparada na opinião de  seus  consultores jurídicos, considera a perda como  possível  e, como  consequência,  não  foram  constituídas  provisões.  O  valor  atualizado,  em    de dezembro de , destes processos monta R. (R. em  de dezembro de )  (Controladora  e  Consolidado).  Os  autos  de  infração  acima  mencionados encontramse em discussão na esfera administrativa.  ii)  Auto  de  infração    Arquivos  eletrônicos  fiscais:  A  Fazenda  do  Estado  de  São  Paulo lavrou  contra  a  controladora,  em  ,  auto  de  infração,  no  montante  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ),  referente  a  multas  por  supostos  erros  de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais. A Valid ingressou com ação judicial para anular o débito, que se encontra, atualmente, em primeira instância judicial, na fase de realização de perícia.                                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. iii)  Execução fiscal ICMS  São Paulo: A Fazenda do Estado de São Paulo ajuizou contra a controlada Interprint, em , ação de execução fiscal que, considerando atualizações e honorários  advocatícios,  perfaz  o  montante de  R.  em    de  dezembro  de   (R. em  de dezembro de ), referente a cobrança de suposto débito de ICMS relativo a diferenças de recolhimento deste imposto por divergência de base de cálculo, relativo a venda de cartões indutivos. Atualmente esse processo se encontra em primeira instância judicial, aguardando o julgamento.  iv)  INSS:  O  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social    INSS  está  reclamando  desde    um recolhimento  por  parte  da  controladora  no  montante  atualizado  de  R.  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Em sentença amparada por súmula vinculante, o juiz afastou a parte do débito que estava prescrito. Atualmente está pendente o julgamento dos recursos de apelação apresentados pelas partes pelo tribunal. v)  IRPJ e CSLL:  A  Receita Federal lavrou contra a controlada  Interprint auto  de infração em  no montante atualizado, em  de dezembro de , de R. (R. em    de  dezembro  de  ),  referente  suposta  irregularidade  de  amortização  de  ágio registrado  na  escrituração  contábil  da  mesma.  Atualmente  o  processo  encontrase  em fase  administrativa  e  ainda  pendente  de  julgamento  da  impugnação  apresentada  pela Interprint em .    Processos cíveis, comerciais e outros: i)  Ação  cível  ajuizada  contra  a  controladora,  cujo  autor  é  o  exrepresentante  comercial  da controladora,  que  busca  indenização  em  virtude  de  rescisão  contratual  e  pagamento  de comissões.  O  valor  atualizado  da  ação,  em    de  dezembro  de  ,  atribuído  pelo  exrepresentante é de R. (R. em  de dezembro de ). ii)  Ação cível ajuizada contra a controladora requerendo nulidade de contrato celebrado com cliente  relacionado  ao  segmento  de  telecomunicações.  O  valor  atualizado  da  ação atribuído  pela  devolução  dos  montantes  recebidos  é  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). iii)  Ação  cível  ajuizada  contra  a  controlada  Interprint,  requerendo  averiguações  e ressarcimento  em  contrato  celebrado  com  cliente  relacionado  ao  segmento  de identificação,  o  valor  atualizado  da  ação,  em    de  dezembro  de  ,  atribuído  pela devolução  dos  montantes  recebidos  é  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ).   Processos trabalhistas: i)  A  Companhia  possui  diversos  processos  pulverizados  de  reclamações  trabalhistas,  a maioria  relativos  a  horas  extraordinárias,  reconhecimento  de  vinculo  empregatício, insalubridade, periculosidade, equiparação salarial e benefícios relacionados ao FGTS e INSS.  A  reclamação  possível  de  maior  representatividade  referese  a  um  processo movido  por  um  exrepresentante  comercial  que  efetua  o  pedido  de  reconhecimento  de vínculo empregatício e pagamento dos beneficios e direitos trabalhistas no montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  cartas  de  fiança  bancária  dadas  em garantia em processos judiciais. O valor atualizado de fianças contratadas, em  de dezembro de  ,  corresponde  a  R.  na  controladora  e  R.  no  consolidado  (R.  e R.  em    de  dezembro  de  ,  respectivamente).  Os  encargos  de  comissão  desses contratos  possuem  taxas  contratadas  de  ,  a  ,  a.a.  reconhecidos  na  demonstração  do resultado. .  Transações com partes relacionadas Circulante Contas a receber Interprint Valid Argentina Valid USA Valid Colômbia Total Ativo circulante Não circulante Outras contas a receber Valid Argentina  mútuo (a) Valid Espanha  mútuo (b) Total Ativo não circulante Circulante Fornecedores Controladora             . . . . . . Trust Valid Certificadora                                                                                                                                              Total Passivo circulante Demonstração dos resultados Receita líquida Interprint (c) Valid Colômbia (d) Valid USA (e) Valid Argentina (f) Custo das mercadorias e serviços Interprint (h)  Trust (i) Valid Certificadora (g) Receita financeira Valid Argentina (a) Valid Espanha (b) Despesa financeira Valid Argentina (a) Valid Espanha (b)             .  .    Controladora                            . . .                                                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Características das principais transações entre partes relacionadas que afetam a Controladora: (a)  Em  de julho de , a controlada Valid Argentina firmou contrato de mútuo com a Valid, no montante de até US. mil. A Valid Argentina (mutuária) se comprometeu a restituir a Valid (mutuante) a quantia mutuada, acrescida de juros remuneratórios de  ao ano, os quais incidirão da data de cada transferência até a data do efetivo pagamento do débito. Em julho  de  ,  foi  capitalizado  parte  do  montante  mutuado  no  valor  de  US  mil (R.  na  data  da  capitalização).  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  total atualizado a receber pela Controladora é de R. equivalentes a US mil (R. equivalentes a US mil em  de dezembro de ).  (b) Em  de setembro de , a controlada Valid Espanha firmou contrato de mútuo com a Valid,  no  montante  de  até  US.  mil,  contrato  este  que  foi  aditado  em    de  maio  de ,  e    de  agosto  de    aumentando  este  montante  para  até  US.  mil,  com incidência  de  juros  remuneratórios  mensais  equivalentes  a  taxa  referencial  do  Sistema Especial de Liquidação e Custódia para os títulos federais  SELIC. Parte do saldo do mútuo em  aberto  foi  capitalizada  em    de  dezembro  de  ,  no  montante  de  US.  mil, equivalente naquela data a R., conforme detalhado no item h da nota explicativa n° . Em  de dezembro de , o referido contrato de mútuo foi aditado alterando a taxa de juros incidentes desde o início do contrato para Libor de  meses acrescido de um spread de  ,  a.a.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  total  atualizado  a  receber  pela Controladora é de R. equivalentes a US. mil (R. em  de dezembro de  equivalente a US. mil). As principais transações entre partes relacionadas que impactam no resultado da Controladora estão descritas a seguir: (c)  A controlada Interprint compra alguns insumos diretamente da Controladora. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R,  reconhecido  como  receita  na  Controladora  (R  no  exercício  findo  em    de dezembro de ).  (d) A  controlada  Valid  Colômbia  compra  alguns  materiais  diretamente  da  Controladora.  A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R, reconhecido como receita na Controladora (R no exercício findo em  de dezembro de ). (e)  A Controladora compra alguns materiais e serviços diretamente da controlada Valid USA. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R reconhecido como receita na controlada Valid USA (R no exercício findo em  de dezembro de ). (f)  A  controlada  Valid  Argentina  compra  alguns  materiais  diretamente  da  Controladora.  A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R reconhecido como receita na Controladora (R no exercício findo em  de dezembro de ).          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. (g) A Controladora compra alguns certificados diretamente da controlada indireta Certificadora. A  produção  é  feita  de  acordo  com  as  necessidades  da  empresa,  não  existindo  contrato firmado de produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R reconhecido como custo na controladora e receita na controlada indireta Certificadora (R no exercício findo em  de dezembro de ). (h) A Controladora compra alguns insumos diretamente da controlada Interprint. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R reconhecido como custo na controladora e receita na controlada Interprint (R no exercício findo em  de dezembro de ). (i)  A Controladora compra alguns insumos diretamente da controlada Trust. A produção é feita de  acordo  com  as  necessidades  da  empresa,  não  existindo  contrato  firmado  de  produção mínima. No exercício findo em  de dezembro de , a operação totalizou o montante de R  reconhecido  como  custo  na  controladora  e  receita  na  controlada  Trust  (R  no exercício findo em  de dezembro de ). Transações patrimoniais entre partes relacionadas referentes a dividendos a receber e a pagar:   Em   de  dezembro de , a  Companhia possuía através  da sua controlada  Interprint, o saldo a receber no montante de R., composto por de R referentes a dividendos e R  referentes  a  juros  sobre  o  capital  próprio  declarados  em  ,  nos  quais  foram recebidos em fevereiro de . Em  de dezembro de , a Controladora e Consolidado possuem saldo a pagar referentes a dividendos e juros sobre o capital próprio no montante de R. (R. em  de dezembro de ), descritos na Nota .d. Transações  patrimoniais  entre  parte  relacionadas  que  não  impactaram  a  Controladora  e  o Consolidado:   Em  de dezembro de , a Valid Espanha possuía em seu ativo, contas a receber com a Valid Argentina no montante de R, R. com a Valid USA e R. com a Valid México.   Em  de fevereiro de , a controlada Valid USA firmou um contrato de mútuo com a Valid  Espanha  no  montante  de  US.  mil,  com  juros  de  ,  a.a.  O  prazo  de  mútuo possuía vencimento original em  de fevereiro de , com prorrogação automaticamente até  fevereiro  de  .  Em  fevereiro  de  ,  as  partes  acordaram  a  prorrogação  deste contrato até fevereiro de .    Em  de novembro de , a controlada Valid USA firmou um contrato de mútuo com a Valid  Espanha  no  montante  de  US.  mil  com  juros  de  ,  a.a.  O  prazo  de  mútuo possui  vencimento  original  em    de  novembro  de  ,  podendo  ser  prorrogável automaticamente até  de novembro de . A remuneração dos Administradores está divulgada na Nota .         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Patrimônio líquido a)  Capital social Em  de dezembro de , o capital subscrito da Companhia era de R., dividido em  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  o aumento  do  capital  social  da  Companhia,  dentro  do  limite  do  seu  capital  autorizado,  no montante de R., o qual passou de R. correspondente a  ações ordinárias,  para  R.,  deduzido  os  custos  de  emissão,  líquido  de  impostos  e contribuições,  no  valor  total  de  R.,  totalizando  R.,  representado  por  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  Este aumento de capital foi decorrente da emissão pela Companhia de  milhões de novas ações ordinárias no âmbito da oferta pública realizada, com esforços restritos de colocação, de distribuição primária de ações ordinárias de emissão da Companhia, todas nominativas e escriturais e sem valor nominal, livres e desembaraçadas de quaisquer ônus ou gravames, ao preço de R, (em Reais) por ação. Cabe ressaltar que a Companhia está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas. b)  Reserva de capital e ações em tesouraria Opções de outorgas reconhecidas Em função do programa de opção de compra de ações finalizado em , a Companhia possui  constituída  reserva  de  capital  para  as  opções  de  ações  outorgadas  no  montante  de R  Ações em tesouraria Desde  janeiro  de  ,  a  Companhia  tem  aprovado,  através  de  seu  Conselho  de Administração,  programas  de  recompra  de  ações  ordinárias  de  emissão  da  própria Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou para fazer frente às  obrigações  decorrentes  dos  programas  de  remuneração  de  seus  administradores. Considerando  que  tais  quantidades  de  ações  sempre  estão  abaixo  do  limite  máximo,  o Conselho  de  Administração  pode  rever  a  qualquer  tempo  a  quantidade  ora  autorizada, complementando  o  limite  legal  permitido  de    do  total  de  ações  em  circulação.  Estas ações são adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação Quantidade máxima a ser adquirida  das ações em circulação Data do término       ações  ações  ações  ações  ações ,   ,   ,   ,   ,                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Em  de dezembro de , a Companhia mantém . ações ordinárias em tesouraria (.  ações  em    de  dezembro  de  ),  cujo  custo  médio  ponderado  de  aquisição, assim como custo mínimo e custo máximo, estão demonstrados a seguir:    Custo de Aquisição (em reais) Tipo    Mínimo  Máximo Médio ponderado Ação ordinária   , , , Baseado  na  última  cotação  de  mercado  disponível,  em    de  dezembro  de  ,  o  valor das  ações  em  tesouraria  é  de  R.,  cujo  preço  médio  ponderado,  assim  como  preço mínimo  e  preço  máximo  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  estão demonstrados a seguir: Tipo Mínimo Máximo Médio ponderado Última cotação Preço (em reais) Ação ordinária , , , , Ganho na venda de ações em tesouraria A Companhia, no  exercício  findo em   de  dezembro de , realizou o pagamento de parte da remuneração de administradores com as ações em tesouraria e obteve um ganho de  R.,  acumulando  um  ganho  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ), classificado como reserva de capital, no patrimônio líquido. c)  Reservas de lucros Reserva legal É  constituída  mediante  a  apropriação  ao  final  do  exercício  de    do  lucro  líquido  do exercício, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro  de  ,  o  saldo  da  reserva  legal  representava  o  montante  de  R. (R. em  de dezembro de ). Reserva para investimento É  destinada  à  aplicação  em  investimentos  previstos  em  orçamento  de  capital,  em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  A  reserva  para  investimento,  constituída  com  base  nos  lucros  remanescentes  após  as destinações  para  reserva  legal  e  dividendos  é  submetida  para  aprovação  em  Assembleia Geral Ordinária. Em  de abril de , foi aprovada pela Assembleia Geral Ordinária, a destinação  para  esta  reserva  de  R.  referente  ao  exercício  social  de  .  A constituição  referente  ao  exercício  de    no  valor  de  R.  será  submetida  à aprovação na próxima Assembleia Geral Ordinária. Em  de dezembro de , a reserva de investimento apresentava um  saldo de  R.  (R. em   de dezembro de ).                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. d)  Dividendos e juros sobre capital próprio Dividendos e Juros sobre capital próprio a pagar ("JCP") Saldo em  de dezembro de  Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos adicionais declarados referentes ao exercício de  Pagamento de dividendos adicionais referentes ao exercício de  JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos declarados referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Dividendos declarados referentes ao exercício de  JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos declarados referentes ao exercício de  JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) Saldo em  de dezembro de    Valor por ação Data   Controladora e Consolidado   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,   R ,                                           .   .  . .   . .   . . . Adicionalmente  a  Administração  propôs  como  parte  do  encerramento  das  demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a destinação adicional de  R.  como  dividendos  adicionais  do  exercício  de  ,  na  forma  prevista  no Estatuto Social da Companhia. Os  juros  sobre  capital  próprio  são  calculados  com  base  na  variação  da  Taxa  de  Juros  a Longo Prazo (“TJLP”) nos termos  da  Lei  nº .,  sendo contabilizados em  despesas financeiras  conforme  requerido  pela  legislação  fiscal.  Para  efeito  de  apresentação  das demonstrações  financeiras,  os  juros  sobre  capital  próprio  são  revertidos  de  despesas financeiras e apresentados como redução de lucros acumulados no patrimônio líquido. Os juros sobre capital próprio estão sujeitos à retenção de imposto de renda na fonte de , exceto para os acionistas imunes e isentos, conforme estabelecido na Lei nº  O estatuto social da Companhia estabelece um dividendo mínimo de  calculado sobre o lucro líquido anual, ajustado na forma prevista pelo artigo  da Lei nº   De  acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC      Contabilização  da  Proposta  de Pagamento  de  Dividendos  (“ICPC ”),  os  dividendos  mínimos  obrigatórios  são reconhecidos  como  passivo no período a eles relacionado, independentemente de quando são  declarados,  e  os  dividendos  excedentes  ainda  não  declarados,  destinados  em  linha especial na demonstração das mutações do patrimônio líquido.  A Administração da Companhia está propondo à Assembleia Geral de Acionistas, destinar o  montante  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  conforme segue:                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Proposta de destinação do lucro do exercício Lucro líquido do exercício atribuído aos proprietários da Controladora Constituição de reserva legal  Lucro líquido do exercício ajustado Dividendos mínimos obrigatórios    Dividendos intercalares declarados referentes ao exercício de  Juros sobre o capital próprio declarados referentes ao exercício de  IRRF efetivo sobre juros sobre o capital próprio Dividendos intercalares e juros sobre o capital próprio declarados atribuídos aos dividendos mínimos obrigatórios  Dividendos adicionais propostos Resumo das destinações: Reserva legal Reserva de investimento Dividendos e Juros sobre capital próprio  Lucro líquido do exercício  .  .  .  . . .    .    .     . . . . . . . . e)  Outros resultados abrangentes  ajuste acumulado de conversão Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio  e  Conversão  de  Demonstrações  Financeiras  (“CPC  ”),  equivalente  à  IAS  , que  determina  que  os  ajustes  das  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  sejam reconhecidos no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de ajuste acumulado de conversão, decorrente da conversão das demonstrações financeiras de suas controladas no exterior e da conversão dos respectivos ágios oriundos das aquisições das mesmas. Em  de dezembro de , o saldo desta rubrica era credor em R. (credor em R. em  de dezembro de ).  .  Resultado por ação  A Companhia apresenta abaixo os dados de resultado e ações utilizados no cálculo do básico e diluído por ação para o exercício findo em  de dezembro de  e de . Lucro líquido atribuível a detentores de ações ordinárias da controladora Média  ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  para  o  resultado  por  ação  (em  lotes  de mil)  .               .  . . Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em Reais) , , O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do período, atribuído aos detentores  de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. Para o exercício findo em  de dezembro de   e  de  ,  o  resultado  básico  e  diluído  por  ação  da  Companhia  são  equivalentes, considerando  que  a  Companhia  e  suas  investidas  não  possuem  nenhum  instrumento  com potencial dilutivo. A média ponderada da quantidade de ações ordinárias utilizadas no cálculo corresponde a quantidade de ações em circulação média dos exercícios apresentados.                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Participações não controladoras  Saldo no início do exercício  Participações não controladoras decorrentes da aquisição do Grupo Fundamenture (vide nota explicativa nº )  Participação no resultado do exercício  Ajuste acumulado de conversão Saldo no fim do exercício     .    .        .  Informações por segmento  Para  fins  de  administração,  a  Companhia  é  dividida  em  unidades  de  negócios,  com  base  nos produtos e serviços, com quatro segmentos operacionais sujeitos à divulgação de informações: a)  Meios de pagamento O segmento de meios de pagamento é composto, principalmente, por cartões que são usados diariamente  em  uma  ampla  gama  de  aplicações,  como  pagamentos,  identificação, personalização  e  armazenamento,  recuperação  e  transmissão  segura  de  dados  e  gift  cards. Eles estão presentes em setores que vão de planos de saúde a serviços públicos online, sendo utilizados  com  maior  frequência  no  setor  de  serviços  financeiros.  Adicionalmente,  este segmento  também  possui  em  sua  composição  documentos  de  segurança,  cujos  principais produtos são talões de cheque, vouchers, tickets e ingressos.  b)  Identificação O  segmento  de  identificação  oferece  soluções  físicas  e  eletrônicas,  como:  captação, armazenamento  e  administração  de  dados,  impressos  de  segurança,  reconhecimento  e impressão  digital  que  atendem  a  essa  demanda.  Todas  essas  tecnologias  realizam  uma referência  cruzada  entre  um  banco  de  dados  e  os  dados  contidos  no  documento  ou  mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua  autenticidade  ou  status.  Os  principais  sistemas  de  identificação  são  carteiras  de identidade, carteiras de habilitação e selos para documentos notariais.    c)  Telecom O  segmento  de  telecomunicações  oferece  desde  soluções  simples  como  as  “raspadinhas”, muito utilizadas  em celulares prépago  até cartões inteligentes com tecnologia de ponta. É composto,  principalmente,  por  cartões  inteligentes  GSM  utilizados  em  telefonia  móvel  e soluções  de  pagamentos  móveis  tais  como  bilhetes  de  transporte  público  e  micro pagamentos.  d)  Certificação digital O segmento de certificação digital oferece produtos, serviços, consultoria e tecnologia para emissão,  aplicação  e  uso  de  certificados  digitais  globais,  privados  e  qualificados  pelo governo  brasileiro,  tais  como  eCPF,  eCNPJ,  NFe,  CTe,  SSL,  credenciais  essenciais  às atividades  profissionais  de  pessoas  físicas  e  jurídicas  em  transações  eletrônicas,  aferindo  a elas,  autenticidade,  integridade,  privacidade  e  validade  jurídica.  Complementamos  o  nosso portfólio  com  serviços  de  credenciamento  e  operação  de  Autoridades  Certificadoras  e  de Registro,  bem  como  tecnologia  para  assinatura  digital,  criptografia,  carimbo  do  tempo, certificados  de  atributos  e  serviços  de  comunicação  com  armazenamento  e  controle  de evidências digitais.                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. A  Administração  da  Companhia  monitora  separadamente  os  resultados  operacionais  das unidades  de  negócio,  para  poder  tomar  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliar  o desempenho.  O  desempenho  dos  segmentos  é  avaliado  principalmente  com  base  no  lucro alocado por segmento, que compreende a receita líquida menos os custos, despesas de venda e administrativas,  portanto,  não  considera  outras  receitas  e  despesas  operacionais  líquidas, resultado de equivalência patrimonial, resultado financeiro e despesa com imposto de renda e contribuição social. As principais  informações sobre lucro, ativos e  passivos por segmento  de negócio  podem  ser resumidas a seguir: Meios de pagamento  Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos Consolidado Total das receitas .   .   .   .       .   .   .    . .   .                                                                            .                                                        .                               .          .  Receitas   Clientes    Intersegmento    Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do exercício  Ativos operacionais   Clientes    Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores  Meios de pagamento   .   .   .   .   .   .   Identificação .   .   .   .   .   .   Telecom .   .   .   .   .   .   Certificação digital .    .    .    .    .    .    Ajustes e eliminações                   Saldo não alocados nos segmentos             Consolidado . . . .       . .  Receitas   Clientes   Intersegmento    Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do exercício  Meios de pagamento  Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos Consolidado .      .    . .   .          .   .   .   .                                                               .                                                                                            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.  Ativos operacionais   Clientes    Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores  Meios de pagamento   .   .   .   .   Identificação .   .   .   .   Telecom .   .   .   .   Certificação digital .    .    .    .    .   .   .   .   .   .   .    .    Ajustes e eliminações                   Saldo não alocados nos segmentos                   Consolidado . . . . . . As rubricas “outras despesas operacionais, líquidas”, “receitas (despesas) financeiras, líquidas” e “imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas no quadro acima de forma  não  segmentada,  pois  a  Companhia  entende  que  estas  rubricas  não  estão  ligadas diretamente a nenhum segmento operacional. Informações geográficas A  Companhia  e  suas  investidas  operam  nas  seguintes  áreas  geográficas:  Brasil  (país  de domicílio), Espanha, Argentina, EUA, Colômbia, Uruguai, México, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados dos Árabes, Índia e Indonésia. Por não serem individualmente representativas, as receitas e ativos não circulantes provenientes de  operações  em  países  estrangeiros,  exceto  EUA  e  Espanha,  estão  sendo  divulgadas  em conjunto a seguir: Receitas   Ativos não circulantes  Informações geográficas No país sede da entidade  Brasil Nos Estados Unidos da América Na Espanha Nos demais países estrangeiros Total  Não contempla tributos diferidos. Informações sobre os principais clientes              . . . . . .   .   .   .        .   .   .   .      . . . .  Em consonância com o CPC   Informações por Segmento (“CPC ”), equivalente ao IFRS , a Administração da Valid informa que não existe nenhuma transação com um único cliente externo que represente  ou mais da receita total da Companhia e suas investidas. .  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Resultado antes dos impostos sobre o lucro Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social pela alíquota fiscal combinada Adições Despesas com depreciação Exclusões Equivalência patrimonial Juros sobre capital próprio Diferença de alíquota  lucro presumido Diferença de alíquota de empresas no exterior Outras adições (exclusões), líquidas Imposto de renda e contribuição social debitados ao resultado do período Alíquota efetiva Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Controladora Consolidado     .  . .      . , .  . .  . .  . .  .  .        ,         . , .  . .     . , .  .                                                                                                                                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Planos de benefícios de aposentadoria A  Companhia  concede  planos  de  aposentadoria  de  contribuição  definida  aos  empregados localizados  no  Brasil  de  acordo  com  os  grupos  definidos  na  política  interna  do  plano  de previdência.  Os  ativos  do  plano  são  mantidos  separadamente  daqueles  da  Companhia  e  suas investidas em fundos controlados por agentes fiduciários. A Companhia contribui com uma porcentagem específica dos custos salariais para o plano de aposentadoria, sendo a única obrigação da Companhia com relação ao plano de aposentadoria a de fazer tais contribuições. Em  de dezembro de , a Companhia e suas investidas reconheceram na demonstração de resultado do exercício na rubrica dos custos dos produtos vendidos e despesas operacionais, os seguintes valores relacionados a benefícios: Controladora Consolidado Benefícios  Plano de previdência privada Total:              . . .   .   .   .   . . .  Remuneração da Diretoria, Conselho de Administração e Fiscal Em    de  dezembro  de  ,  a  remuneração  dos  administradores,  conselheiros  e  demais diretores não estatutários, registrada nas rubricas de despesas gerais e administrativas e custo de bens eou serviços vendidos estão demonstradas a seguir: Controladora e Consolidado Remuneração fixa anual Remuneração Plano de previdência privada  Remuneração variável Total da remuneração: Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores Total em  . .   .      . .  . . . .  . . . . . . . Em    de  dezembro  de  ,  a  remuneração  dos  administradores,  conselheiros  e  demais diretores não estatutários, registrada nas rubricas de despesas gerais e administrativas e custo de bens eou serviços vendidos estão demonstradas a seguir: Controladora e Consolidado Remuneração fixa anual Remuneração Plano de previdência privada  Remuneração variável Conselho de Administração Conselho Fiscal¹ Diretoria Estatutária Demais Diretores Total em  .        . . . . . .  . . . . . Total da remuneração: ¹ O Conselho Fiscal da Companhia foi instaurado no exercício de . .  . . .                                                                                                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Instrumentos financeiros e gestão de risco A Companhia e suas investidas efetuaram  avaliação de seus ativos e passivos financeiros  em relação  aos  valores  de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de  avaliação  requerem  considerável  julgamento  e  estimativas  para  se  calcular  o  valor  de realização  mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não  indicam, necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Os  principais  passivos  financeiros  da  Companhia  e  suas  investidas  referemse  às  debêntures, empréstimos  e  financiamentos,  obrigações  com  fornecedores.  O  principal  propósito  das debêntures  e empréstimos  foi a captação de recursos  para as operações da Companhia e suas controladas e combinações de negócios, enquanto que as obrigações com fornecedores e outras contas  a  pagar  resultam  diretamente  das  suas  operações.  Os  principais  ativos  financeiros  da Companhia  e  suas  investidas  consistem  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores mobiliários, contas a receber de clientes e que resultam diretamente de suas operações.  Mensuração do valor justo O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros  é  incluído  no  valor  pelo  qual  o  instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. O valor justo do contas a receber e fornecedores se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. O  passivo  financeiro  representado  pelas  debêntures,  empréstimos  e  financiamentos  da Companhia  se  encontra  classificado  como  outros  passivos  e  são  mensurados  pelo  custo amortizado.  Os  valores  contábeis  e  valores  justos  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia,  em   de dezembro de , são como segue: Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários  Contas a receber Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures Classificação Valor justo por  meio do resultado Valor justo por  meio do resultado Empréstimos e recebíveis Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado Controladora   Contábil  Valor justo Consolidado   Contábil  Valor justo . .   . .     . . .  .   .        . . .   . . . .   . .                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Os  valores  contábeis  e  valores  justos  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia,  em   de dezembro de , são como segue: Classificação Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado Controladora   Contábil  Valor justo Consolidado   Contábil  Valor justo . .   . . . .   . . . .   . . . .   . . Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures Hierarquia do valor justo  De acordo com o CPC   IFRS , a Companhia mensura seus saldos de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários pelo seu valor justo. O caixa e equivalentes de caixa são classificados como Nível  e os títulos e valores mobiliários são classificados como Nível . A tabela abaixo demonstra de forma resumida os  instrumentos financeiros registrados a valor justo em  de dezembro de  e de :  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Controladora Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) .  .          Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Controladora Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) .  .         Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Consolidado Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) .      .      .   .      Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Consolidado Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Descrição Ativo Caixa e equivalentes de caixa Total dos ativos Descrição Ativo Caixa e equivalentes de caixa Total dos ativos Descrição Ativo Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos Descrição Ativo Caixa e equivalentes de caixa Total dos ativos   .   .                                                                                                                                                                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. A Companhia está exposta a risco de mercado, risco de crédito e risco de liquidez, os quais são tempestivamente monitorados pela Administração. Estes riscos significativos  de mercado que afetam os negócios da Companhia e suas investidas podem ser assim resumidos: Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido  a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: (i) risco de taxa de juros e (ii) risco cambial. •  Risco de taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da Companhia  e suas  controladas  estão suscetíveis a variações das taxas de juros incidentes sobre  as  aplicações  financeiras  e  debêntures,  os  quais  estão  atrelados  ao  CDI.  Para  os empréstimos mais relevantes da Companhia o indexador atrelado é a taxa Libor.  •  Risco de câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia e suas investidas  ao risco de variações nas taxas de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais da Companhia e suas investidas (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A Companhia possui contas a pagar com fornecedores de equipamentos e matériaprima em moeda estrangeira, de forma que seus resultados são suscetíveis a variações em decorrência de mudanças nas taxas de câmbio do Dólar americano (“Dólar”) e do Euro. A Companhia estima que uma possível desvalorização do Real frente ao Dólar e ao Euro de  e , resultaria respectivamente,  em    de  dezembro  de  ,  em  um  impacto  nas  despesas  financeiras  no valor de R e R A  Companhia  possui  contas  a  receber  referente  aos  saldos  mútuos  concedidos  às  suas controladas  localizadas  na  Espanha  e  Argentina  em  moeda  estrangeira,  de  forma  que  seus resultados  são  suscetíveis  a  variações  em  decorrência  de  mudanças  nas  taxas  de  câmbio  do Dólar  americano  (“Dólar”).  A  Companhia  estima  que  uma  possível  desvalorização  do  Real frente ao Dólar de  e , resultaria respectivamente, em  de dezembro de , em um impacto nas despesas financeiras no valor de R. e R Risco de crédito O risco de crédito é o risco da contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro.  A  Companhia  e  suas  investidas  estão  expostas  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades operacionais (principalmente com relação as contas a receber) e de financiamento, incluindo depósitos  em  bancos  e  instituições  financeiras,  transações  cambiais  e  outros  instrumentos financeiros.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. •  Contas a receber As  contas  a  receber  são  concentradas  substancialmente  em  grandes  instituições  financeiras, empresas de telecomunicações e com autarquias estaduais, que por se tratar da solidez de tais clientes, a Administração  da Companhia  não espera enfrentar dificuldades  de realização dos créditos  a  receber,  e  considera  que  o  risco  de  crédito  está  substancialmente  coberto  pela provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa constituída (Notas explicativas n°  e ).  •  Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas  as  operações  da  Companhia  e  de  suas  controladas  são  realizadas  com  bancos  de reconhecida liquidez, o que, no entendimento da Administração da Companhia, minimiza seus riscos.  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na possibilidade da Companhia e suas investidas não ter recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas são monitorados diariamente  pela  Administração,  de  modo  a  garantir  que  a  geração  operacional  de  caixa  e captação  prévia  de  recursos,  quando  necessária,  sejam  suficientes  para  a  manutenção  do  seu cronograma  de  compromissos,  não  gerando  riscos  de  liquidez  para  a  Companhia  e  suas investidas. Os  quadros  abaixo  demonstram  análise  dos  vencimentos  para  os  passivos  financeiros  em aberto, em  de dezembro de , de acordo com o que dita o parágrafo  do CPC  (R): Controladora Até   mês  . . . De  a   meses  . . De   meses a  ano  . . De  ano  a  anos Mais de   anos  . . Consolidado Até   mês . . . De  a   meses  . . De   meses a  ano  . . De  ano  a  anos Mais de   anos  . . Total . . . Total . . .         Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total Análise de sensibilidade A  Instrução  CVM  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  dispõe  que  as  companhias  abertas devem  divulgar,  em  nota  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os seus  instrumentos  financeiros,  bem  como  sobre  a  divulgação  do  quadro  demonstrativo  de análise de sensibilidade.                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. De  uma  forma  geral,  os  principais  riscos  dos  instrumentos  financeiros  utilizados  pela Companhia  estão  atrelados:  (i)  à  variação  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário    CDI, principalmente  no  que  diz  respeito  às  obrigações  com  as  debêntures  emitidas  e  as  aplicações financeiras.  (ii)  à  variação  da  TJLP  no  que  diz  respeito  ao  financiamento  detido  pela Certificadora e (iii) à taxa Libor no que tange os empréstimos captados pela Companhia e suas investidas através da subsidiária Valid USA. Os encargos financeiros praticados nas debêntures emitidas pela Companhia são representados pela  taxa  média  DI,  acrescido  de  juros  ao  ano,  enquanto  que  as  aplicações  financeiras  são remuneradas  com  base  na  variação  do  CDI,  já  os  encargos  financeiros  dos  empréstimos  são representados pela Libor mais taxa fixa contratual e o financiamento detido pela Certificadora é indexado pela TJLP. Adicionalmente, a Companhia possui saldo de contas a pagar a fornecedores atrelados ao Dólar e Euro. No entanto, considerando que os prazos de vencimento desses títulos são inferiores a  dias, uma análise de sensibilidade não está sendo apresentada pela Companhia por entender que não geraria nenhum benefício. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras mantidas pela  Companhia  em    de  dezembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com base  em  projeções  divulgadas  pelo  BM&F  Bovespa  datado  em    de  dezembro  de    foi obtida  a  projeção  do  CDI  para  os  próximos    meses,  de  ,,  sendo  este  definido  como cenário  provável.  A  partir  deste  cenário,  foram  calculadas  variações  de    e    do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a receita financeira bruta auferida pelas aplicações financeiras, não  levando  em  consideração  a  incidência  de  tributos  sobre  os  rendimentos.  A  data  base utilizada  das  aplicações  financeiras  foi  o  saldo  em  aberto  em    de  dezembro  de  , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta Operação Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta Controladora Saldo em  . Risco CDI  Consolidado Saldo em  . Risco CDI  Cenário provável , . Cenário II  Cenário III , . , . Cenário provável , . Cenário II  Cenário III , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures  em    de  dezembro  de  .  Foram  acrescidos  os  juros  de  ,  ao  ano  na projeção do CDI para os próximos  meses, alcançando o indexador de , para a quarta emissão e para a quinta emissão  do CDI projetado alcançando o indexador de ,, sendo este cenário considerado como cenário provável. A partir deste cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos.                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta  incidente  sobre  as  obrigações,  não tendo sido levado em consideração o fluxo de vencimento das parcelas a vencer programadas para os próximos  meses. A data base utilizada para as debêntures foi o saldo em aberto em   de  dezembro  de  ,  projetando  um  ano  e  verificando  a  sensibilidade  do  CDI  em  cada cenário. Operação Debêntures (° emissão) Despesa financeira bruta  Operação Debêntures (° emissão) Despesa financeira bruta Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III . CDI , , . , . , . Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III .  CDI , . , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente as obrigações da controlada indireta Certificadora com o financiamento em  de dezembro de . Foi considerada a taxa de  como  TJLP  projetada  divulgadas  pelo  BNDES  e,  a  partir  desse  cenário  provável,  foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos.   Operação Financiamento BNDES Despesa financeira bruta Saldos em  . Risco TJLP Cenário provável , . Cenário II , . Cenário III , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente as obrigações da controlada indireta Valid  USA  com  os  empréstimos  em    de  dezembro  de  .  Foi  considerada  ,  como Libor projetada divulgadas pelo Terminal Bloomberg e, a partir desse cenário provável, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos.   Operação Empréstimos Valid USA Despesa financeira bruta Saldos em  . Risco Libor Cenário provável , . Cenário II , . Cenário III , . .  Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em montantes para cobrir eventuais sinistros em suas plantas industriais, considerando a natureza de sua atividade e os riscos envolvidos em suas  operações.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  as  seguintes  principais apólices de seguro contratadas com terceiros: Modalidade Importância segurada Responsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil executivos  E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e Crime Transporte de mercadoriasimportaçãoexportação R. R R. R. R. R.  R. US. mil                                                                                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Receita de vendas líquida Receita bruta de vendas de produtos Receita bruta de vendas de serviços Total da receita bruta Impostos sobre vendas Devoluções sobre vendas Receita de vendas líquida .  Custos e Despesas por natureza Controladora Consolidado          .  .       .   . .                 . .     A  Companhia  optou  por  apresentar  a  demonstração  do  resultado  por  função.  O  detalhamento dos custos e despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Arrendamento operacional Depreciação e amortização Material de consumoMatéria prima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros  Classificados como Custos das mercadorias e serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado          . . . . . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     . . . .   .   .    . . . . . .          .     As outras despesas operacionais líquidas consolidadas no exercício findo em  de dezembro de , foram impactadas, principalmente, pelas despesas incorridas nas aquisições dos ativos da VSP, das empresas MSC e Grupo Fundamenture e, com amortização da mais valia de ativos adquiridos nas referidas combinações.                                                                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras   Rendimentos de aplicações financeiras   Variação cambial e juros sobre mútuos   Correção monetária e variação cambial   Outras receitas financeiras Despesas financeiras   Juros sobre debêntures, empréstimos, financiamentos e leasing    Juros e variação cambial    Variação cambial e juros sobre mútuos    Juros e variação cambial de leasing    Despesas bancárias   Outras despesas financeiras Controladora   Consolidado          . . .  . .   .   .      .  . .  . . . .   . . . .                                                                                                                                                Total líquido       A  variação  cambial  e  juros  sobre  mútuos,  no  consolidado,  referese  aos  ganhos  e  perdas derivados  das  flutuações  das  moedas  dos  contratos  de  mútuos  firmados,  quando  estas  estão indexados em moeda diferente da moeda funcional das entidades. A correção monetária e variação cambial auferida na Controladora, referese, principalmente, à variação cambial dos adiantamentos a fornecedores. No Consolidado tal rubrica está impactada pela  atualização  do  contas  a  receber  atrelados  a  transações  com  moeda  diferente  da  moeda funcional da entidade. .  Divulgações adicionais a demonstração do fluxo de caixa a)  Transações não caixa Controladora Consolidado          Imobilizado e intangível adquiridos e não pagos . . . Dividendos declarados e não recebidos Constituição de empresa (Valid Sucursal) Ações em tesouraria resgatadas para liquidação de passivo Aumento de capital  na controlada Valid Espanha    . .       .  . .    Além  das  transações  acima,  que  não  envolvem  caixa,  devem  ser  consideradas  os  saldos oriundos  das  combinações  de  negócios  ocorridas  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de , conforme detalhado nos itens (a), (b) e (k), da nota explicativa nº .                                                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. .  Eventos Subsequentes   Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  de  R.  de  juros  sobre capital próprio equivalente ao valor bruto de R, (em Reais) por ação e o pagamento de  dividendos  ao  valor  de  R.  equivalentes  R,  (em  Reais)  por  ação aprovados  na  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  no  dia    de  dezembro  de  conforme mencionado na nota  d.   Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  através  da  sua  controlada  Interprint  concluiu  o segundo  estágio  referente  à  aquisição  da  Uram,  onde,  foi  efetuado  o  aporte  de  capital  no montante de US mil (equivalente R. naquela data). Com este aporte, a controlada passou a obter  do capital social da Uram.  Os ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios,  estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Ativo Ativo circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber Impostos a recuperar Ativo não circulante Imobilizado Intangível         Outras contas a receber Passivo Passivo circulante Fornecedores Obrigações fiscais Encargos sociais Passivo não circulante        Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da Uram Uram  . .             . Saldo do investimento detido pela Interprint antes do aporte de capital Aporte de capital Contraprestação transferida  Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição . . .   .   Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  através  da  sua  controlada  Interprint  concluiu  o segundo  estágio  referente  à  aquisição  da  empresa  Inemator  onde,  foi  efetuado  o  aporte  de capital no montante de  US  mil  (equivalente R naquela data).  Com  este aporte,  a controlada passou a obter  do capital social da empresa Inemator. Os ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios, estão demonstrados a seguir (em milhares de reais):                                                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Investimento temporários Contas a receber Impostos a recuperar Outros Créditos Ativo não circulante Imobilizado Intangível Passivo Passivo circulante Fornecedores Obrigações fiscais Encargos sociais Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da Inemator Saldo do investimento detido pela Interprint antes do aporte de capital Aporte de capital Contraprestação transferida  Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição Inemator                                   Em   de março de , foi aprovado o aumento  de capital  da controlada Valid Espanha, mediante conversão do saldo remanescente do mútuo da Controladora com a sua controlada no valor correspondente de US. mil (equivalente a R.).                                                            