Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS 
DEMONSTRAÇÕES 
FINANCEIRAS  

EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016  

   
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

1. 

CONTEXTO OPERACIONAL E INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1. 

OBJETIVO SOCIAL 

A Companhia Energética de Brasília (“Companhia”, “CEB” ou “Controladora”) é uma sociedade de economia mista de 
capital aberto, autorizada pela Lei nº 4.545, de 10 de dezembro de 1964, sob o CNPJ nº 00.070.698/0001-11. Com 
sede localizada no SIA – Área de Serviços Públicos – Lote C, Brasília, Distrito Federal, possui registro na Comissão de 
Valores  Mobiliários  –  CVM  como  Companhia  Aberta  na  categoria  A  (emissores  autorizados  a  negociar  quaisquer 
valores mobiliários) e tem suas ações transacionadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&FBOVESPA). Em 4 de 
julho de 1994, a Companhia iniciou a negociação de suas ações, ordinárias e preferenciais, sob os códigos CEBR3, 
CEBR5 e CEBR6. 

A Companhia tem como objetivo principal a participação em outras sociedades que atuam na exploração direta ou 
indireta  de  serviços  de  energia  elétrica,  compreendendo  os  segmentos  de  geração,  transmissão,  distribuição  e 
comercialização. De forma secundária, a CEB presta serviços de manutenção e de expansão do sistema de iluminação 
pública do Distrito Federal. 

A emissão dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo foi autorizada pelo Conselho de 
Administração em 27 de março de 2018. 

1.2. 

SEGMENTO DE GERAÇÃO 

(i) 

Acordo GSF – Repactuação do Risco Hidrológico – Impacto Sobre as Investidas 

A partir do exercício de 2014, o setor elétrico brasileiro enfrentou uma crise de caráter estrutural e regulatório que, 
agravada pela considerável redução dos níveis de armazenamento dos reservatórios, levou a um deficit de geração de 
energia, ocasionando exposições financeiras negativas aos geradores. Com isso foi imputado ao segmento uma conta 
bilionária oriunda da queda do Ajuste do Mecanismo de realocação de Energia – MRE, aliado aos elevados valores dos 
preços da energia no Mercado de Curto Prazo – MCP (Preço de Liquidação das Diferenças – PLD). 

Tal exposição causou uma enorme incerteza de naturezas jurídica e regulatória. Por sua vez, o Regulador, na busca de 
uma solução, no final de 2015, propôs a "Repactuação do Risco Hidrológico" dos geradores com os consumidores. 

Os  termos  do  acordo  de  repactuação  para  os  geradores  hidrelétricos  têm  como  objeto  a  transferência  do  risco 
hidrológico  para  os  consumidores,  considerando  o  pagamento  de  um  prêmio  de  risco,  compensações  financeiras, 
extensão de concessões e desistência de ações judiciais.  

 A  medida  foi  objeto  de  adesão  essencialmente  por  parte  dos  geradores  com  contratos  negociados  nos  leilões  do 
ambiente  regulado. As empresas CEB Lajeado S.A.  e CEB Participações S.A. decidiram pela  repactuação do risco e, 
desde  2016,  tem  repassado  parte  do  impacto  financeiro  negativo,  verificado  no  Mercado  de  Curto  Prazo,  para  os 
consumidores.  A  CEB  Geração  S.A.  vem  atuando  no  mercado  livre  de  energia,  onde  os  termos  propostos  para  a 
repactuação não se revelaram benéficos aos geradores. A Empresa, não tendo repactuado o risco hidrológico com o 
consumidor,  em  2017,  arcou  com  exposições  negativas  no  Mercado  de  Curto  Prazo,  principalmente  no  segundo 
semestre, tendo mitigado o impacto financeiro negativo com a realização de leilões para compra de energia a preços 
compensatórios. 

As empresas coligadas Energética Corumbá III S.A.; Corumbá Concessões S.A.; e BSB Energética S.A. também aderiram 
à repactuação do risco hidrológico. 

O  Mercado  de  Curto  Prazo  permanece,  em  parte,  judicializado  e,  como  consequência,  com  elevado  índice  de 
inadimplência.  O  Regulador  conseguiu  cassar  liminares  de  proteção  ao  GSF  no  ambiente  livre  e  vem  discutindo 
propostas para liquidação dos débitos neste mercado. As empresas geradoras controladas pela CEB possuem ação 
protetiva  para  efeitos  financeiros  negativos  do  rateio  da  inadimplência  do  MCP  e  vem  gerindo  seu  portfólio  de 
contratos de forma a minimizar os efeitos negativos da instabilidade deste mercado nas receitas dos negócios. 

   
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(ii) 

Revisão  Ordinária  de  Garantia  Física  de  Energia  das  Usinas  Hidrelétricas  –  UHEs 
Despachadas Centralizadamente no Sistema Interligado Nacional – SIN 

O Ministério de Minas e Energia publicou a Portaria nº 178, de 3 de maio de 2017, aprovando a metodologia adotada 
no  relatório  "Revisão  Ordinária  de  Garantia  Física  de  Energia  das  Usinas  Hidrelétricas  –  UHEs  Despachadas 
Centralizadamente  no  Sistema  Interligado  Nacional  –  SIN".  O  documento  determinou  revisões  dos  montantes  de 
Garantia Física de Energia das usinas, cujos efeitos ocorrerão a partir de janeiro de 2018, repercutindo da seguinte 
forma nos empreendimentos relacionados com a CEB: a) UHE Luís Eduardo Magalhães (CEB Lajeado S.A.) – Redução 
correspondente  a  4,08%,  diminuindo-a  de  104,260  MWmédios  para  100,010  MWmédios;  UHE  Queimado  (CEB 
Participações S.A.) – Aumento de 17,10%, incrementando-a de 58,0 MWmédios  para 67,9 MWmédios; UHE Corumbá 
IV (Corumbá Concessões S.A.) – Redução de 4,94%, diminuindo-a de 76,6 MWmédios para 73,2 MWmédios; e UHE  
Corumbá  III  (Energética  Corumbá  III  S.A.)  –  Diminuição  de  3,14%,  reduzindo-a  de  50,90  MWmédios  para  49,30 
MWmédios. 

1.3. 

ALIENAÇÃO DE ATIVOS DE GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA E DE DISTRIBUIÇÃO DE GÁS 

Em 21 de dezembro de 2015,  foi sancionada a Lei nº 5.577/2015,  que autoriza a CEB a alienar suas participações 
acionárias em empresas de geração de energia elétrica e de distribuição de gás, vinculando a aplicação dessas receitas 
em investimentos, pagamentos de tributos e amortizações de empréstimos da controlada CEB Distribuição S.A.. 

Na Reunião Ordinária de 21 de dezembro de 2017, o Conselho de Administração da CEB aprovou o Plano de Negócios 
para o período de 2018 a 2022, conforme previsto na Lei nº 13.303/2016.  

Em  resumo,  o  Plano  estabeleceu  os  seguintes  objetivos  centrais  para  dar  sequência  ao  saneamento  econômico-
financeiro da CEB Distribuição S.A.: 

• Adequação dos custos e despesas operacionais; e  
• Redução do endividamento com consequente diminuição do serviço da dívida.  

Assim sendo, as principais estratégias para a viabilização do Plano de Negócios estão centradas, principalmente, nos 
seguintes eventos: 

• Alienação de participações societárias;  
• Monetização de ativos imóveis; e  
• Capitalização do principal negócio da Companhia, a CEB Distribuição S.A.. 

Até  o  encerramento  destas  demonstrações  financeiras  a  decisão  da  alienação  das  participações  acionárias  da 
Companhia por parte da Assembleia de Acionistas não havia ocorrido. 

2. 

BASE  DE  PREPARAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES  CONTÁBEIS  E  RESUMO  DAS 
PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1. 

DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico, com exceção 
dos  assuntos  tratados  no  CPC  21  (IAS  34),  que  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  por  parte  da 
Administração. Os seguintes ativos e passivos financeiros são mensurados a valor justo: 

  Os instrumentos financeiros não derivativos; e 
  Os ativos financeiros disponíveis para venda. 

Todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis, e somente elas, estão sendo evidenciadas e 
correspondem às utilizadas para fins da gestão administrativa. 

   
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.1.1.  Demonstrações financeiras consolidadas 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis 
(CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards 
(IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB). 

2.1.2.  Demonstrações financeiras individuais 

As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas 
no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e estão em linha com as normas internacionais 
de  relatório  financeiro  (IFRS).  Essas  demonstrações  financeiras  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as 
demonstrações financeiras consolidadas. 

Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas, controladas em conjunto e coligadas são contabilizadas 
pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  feitos  tanto  nas  demonstrações  financeiras 
individuais quanto  nas demonstrações financeiras consolidadas, para chegar ao resultado e  ao patrimônio líquido 
atribuível aos acionistas da controladora. 

2.1.3.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício 
de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo 
e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Por definição, as estimativas contábeis resultantes 
raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  Desta  forma,  a  Administração  da  Companhia  revisa  as 
estimativas  e  premissas  adotadas  de  maneira  contínua,  baseada  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores 
considerados relevantes. Os ajustes oriundos destas revisões são reconhecidos no período em que as estimativas são 
revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. 

As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante 
nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: 

2.1.3.1. 

Estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa  

A estimativa de  perdas com créditos  de liquidação duvidosa foi constituída com base na estimativa das  prováveis 
perdas  que  possam  ocorrer  na  cobrança  dos  créditos,  sendo  os  saldos  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não 
circulante, de acordo com a classificação do título que as originaram. O critério utilizado pelo Grupo para constituir a 
provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  considerado  pela  Administração  como  adequado  para  estimar  as 
perdas com créditos decorrentes de fornecimento de energia e pode ser assim demonstrado: 

Consumidores 

  Classe residencial: consumidores com contas vencidas há mais de 90 dias; 
  Classe comercial: consumidores com contas vencidas há mais de 180 dias; e 
  Classe industrial e rural e outros, com contas vencidas há mais de 360 dias. 

O cálculo considerou todas as unidades consumidoras ligadas e desligadas, utilizando-se dos critérios estabelecidos. 
Informações adicionais estão divulgadas na Nota Explicativa nº 6.3. 

2.1.3.2. 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o registro contábil de um ativo ou unidade geradora de 
caixa excede o seu valor recuperável, que corresponde ao maior montante entre o “valor justo menos custos de venda” 
e o “valor em uso”. O cálculo é baseado em informações disponíveis de “transações de venda de ativos similares” ou 
“preços de mercado menos custos adicionais” para descartar o ativo, e utiliza o modelo de fluxo de caixa descontado. 
Os fluxos de caixa derivam do orçamento até o final da concessão e não incluem atividades de reorganização com as 
quais o Grupo ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de 
ativos da unidade geradora de caixa objeto do teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no 
método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento 
utilizada para fins de extrapolação (Nota Explicativa nº 2.15). 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.1.3.3. 

Provisões 

2.1.3.3.1.  Provisões para riscos tributários, trabalhistas, cíveis e regulatórios 

Uma provisão é reconhecida no balanço patrimonial quando a Companhia ou suas controladas e coligadas possui uma 
obrigação  presente  (legal  ou  construtiva)  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é  provável  que  um  recurso 
econômico  seja  requerido  para  liquidar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores 
estimativas do risco envolvido. 

O  Grupo  é  parte  em  diversos  processos  judiciais  e  administrativos.  Provisões  para  riscos  tributários,  trabalhistas, 
cíveis e regulatórios são constituídas para todos os processos com os quais seja provável uma saída de recursos para 
liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser efetuada. A avaliação da probabilidade de perda, por parte 
dos consultores legais da Companhia e de suas controladas e coligadas, inclui a avaliação das evidências disponíveis; 
a hierarquia das leis; as jurisprudências; as decisões mais recentes nos tribunais; e a sua relevância no ordenamento 
jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos e internos. 

As provisões são revisadas e ajustadas para considerar alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição 
aplicável,  conclusões  de  inspeções  físicas  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou 
decisões de tribunais. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes 
dos registrados nas demonstrações financeiras, devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A 
Administração  do  Grupo  revisa  suas  estimativas  e  premissas  em  bases  mensais.  Informações  adicionais  estão 
divulgadas na Nota Explicativa nº 26. 

2.1.3.4. 

Benefícios a empregados 

2.1.3.4.1.  Benefícios de curto prazo 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e são incorridas 
como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. 

O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago aos planos de bonificação, em espécie ou em participação nos 
lucros  de  curto  prazo,  se  a  Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas  têm  uma  obrigação,  em  função  de  serviço 
prestado pelo empregado, que possa ser estimada de maneira confiável. 

2.1.3.4.2.  Benefícios pós-emprego 

A  Companhia  e  suas  controladas,  em  especial  a  CEB-D  (“Patrocinadoras”),  patrocinam  planos  de  benefícios 
suplementares de aposentadoria e pensão para seus empregados, ex-empregados e respectivos beneficiários, com o 
objetivo  de  suplementar  os  benefícios  garantidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  As  patrocinadoras 
concedem,  também,  determinados  benefícios  de  assistência  à  saúde  pós-emprego  para  seus  empregados,  ex-
empregados e respectivos beneficiários – Plano Assistencial (Nota Explicativa nº 25). 

O plano de aposentadoria na modalidade benefício definido tem o custo da concessão dos benefícios determinados 
pelo  Método  da  Unidade  de  Crédito  Projetada,  líquido  dos  ativos  garantidores  do  plano,  com  base  em  avaliação 
atuarial  externa  realizada  anualmente  no  final  de  cada  exercício.  A  avaliação  atuarial  é  elaborada  com  base  em 
premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos benefícios, expectativa de vida etc. Essas premissas e 
projeções são revisadas em bases trimestrais ao final de cada período. 

O custeio dos  benefícios concedidos pelos planos  de  benefícios  definidos  é estabelecido separadamente para  cada 
plano,  utilizando  o  método  do  crédito  unitário  projetado.  Os  ganhos  e  perdas  auferidos  na  avaliação  atuarial  dos 
benefícios gerados por alterações nas premissas, compromissos atuariais sobre o passivo atuarial são contabilizados 
no  patrimônio  líquido  em  conta  denominada  “ajustes  de  avaliação  patrimonial”  (resultado  abrangente),  conforme 
requerido pelo CPC 33 (R1) – Benefícios a Empregados. Esses ganhos ou perdas são reconhecidos ao longo do tempo 
de serviço médio de trabalho remanescente esperado dos funcionários que participam do plano. 

O ativo ou o passivo de planos de benefício definido a ser reconhecido nas demonstrações financeiras corresponde ao 
valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos públicos de 
longo prazo), menos custos de serviços passados ainda não reconhecidos; e valor justo dos ativos do plano que será 
usado para liquidar as obrigações. 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Os ativos do plano de benefício complementar são mantidos por uma entidade fechada de previdência complementar 
(Fundação de Previdência dos Empregados da CEB – FACEB). Os ativos do plano não estão disponíveis aos credores 
das Patrocinadoras e não podem ser pagos diretamente às Patrocinadoras. O valor justo se baseia em informações 
sobre preço de mercado. O valor de qualquer ativo de benefício definido reconhecido é limitado à soma de qualquer 
custo de serviço passado ainda não reconhecido e ao valor presente de qualquer benefício econômico disponível na 
forma de reduções nas contribuições patronais futuras do plano. 

2.1.3.5. 

Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de 
mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os 
dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível. Contudo, quando isso não 
for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui 
considerações  sobre  os  dados  utilizados  como,  por  exemplo,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. 
Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros 
(Nota Explicativa nº 4.3). 

2.1.3.6. 

Depreciação de ativos tangíveis 

A depreciação é calculada pelo método linear, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a vida 
útil estimada dos bens, conforme orientação e definição do Órgão Regulador. Os terrenos não são depreciados. 

Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, ou em 
caso  de  ativos  construídos  internamente,  do  dia  em  que  a  construção  é  finalizada  e  o  ativo  está  disponível  para 
utilização. 

As  taxas  de  depreciação  para  os  ativos  de  usinas  hidrelétricas  estão  de  acordo  com  a  Resolução  Normativa  nº 
474/2012-ANEEL. As novas taxas anuais de depreciação para os ativos em serviço foram estabelecidas, a partir de 1º 
de  Janeiro  de  2012,  alterando  as  tabelas  I  e  XVI  do  Manual  de  Controle  Patrimonial  do  Setor  Elétrico  –  MCPSE, 
aprovado pela Resolução Normativa nº 367/2009.  

Na Investco S.A., as taxas de depreciação refletem a vida útil dos ativos e são as utilizadas para a depreciação dos seus 
ativos imobilizados. O valor residual é o saldo remanescente do ativo ao final da concessão, conforme estabelecido em 
contrato firmado entre a Geradora e a União. Ao final da concessão os ativos serão revertidos para a União que, por 
sua vez, indenizará a Geradora pelos ativos ainda não totalmente depreciados. A Administração entende que existe o 
direito  à  indenização  do  valor  residual  dos  bens  vinculados  e  reversíveis,  suportada  por  seus  assessores  legais  e 
considerando  os  fatos  e  circunstâncias  disponíveis  no  momento.  Eventuais  alterações  serão  acompanhadas,  bem 
como analisados os seus impactos, se existentes. 

Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  serão  revistos  a  cada  encerramento  de  exercício 
financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis (Nota Explicativa nº 15). 

2.1.3.7. 

Amortização de ativos intangíveis 

A amortização é reconhecida no resultado baseando-se no método linear de acordo com as vidas úteis estimadas de 
ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso.  

Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e 
ajustados caso seja adequado (Nota Explicativa nº 16). 

2.2. 

CONSOLIDAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E CONTABILIZAÇÃO DE INVESTIMENTOS SOCIETÁRIOS 

2.2.1.  Participações societárias 

As  participações  societárias  da  CEB  em  sociedades  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  estão 
representadas conforme quadro a seguir: 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Investidas 

Participações diretas 

Em Controladas 

   CEB Distribuição S.A. 

   CEB Geração S.A. 

   CEB Participação S.A. 

   CEB Lajeado S.A. 

   Companhia Brasiliense de Gás 

Em Controlada em Conjunto 

   Energética Corumbá III S.A. 

Em Coligada 

   Corumbá Concessões S.A. 

Participações indiretas 

Em Coligada 

   Investco S.A. 

Outras Participações 

   BSB Energética S.A. 

2.2.1.1. 

Controladas 

2.2.1.1.1.  CEB Distribuição S.A. 

Atividade 

 31/12/2017 

 31/12/2016 

Distribuição 

Geração 

Comercialização 

Comercialização 

Gás 

Geração 

Geração 

Geração 

Geração 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

59,93% 

17,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

59,93% 

17,00% 

37,50% 

37,50% 

47,57% 

47,57% 

11,99% 

11,99% 

9,00% 

9,00% 

A  CEB  Distribuição  S.A.  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  fechado,  reorganizada  em  conformidade  com  a  Lei 
Distrital n° 2.710, de 24 de maio de 2001, com início das suas atividades em 12 de janeiro de 2006, como resultado do 
processo de desverticalização das atividades de distribuição e geração da Companhia Energética de Brasília – CEB.  

A  CEB  D  é  uma  concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica  e  tem  por  objeto  principal  a  distribuição  e 
comercialização de energia elétrica, assim como serviços correlatos que lhe venham a ser concedidos ou autorizados 
por qualquer título de direito e atividades associadas no Distrito Federal. 

(i) 

Informações Sobre Aspectos Relacionados ao Pressuposto da Continuidade Operacional da 
CEB D 

Em 9 de Dezembro de 2015 foi celebrado, com o Ministério de Minas e Energia (MME), o Quarto Termo Aditivo ao 
Contrato de Concessão nº 66/1999-ANEEL, prorrogando a concessão dos serviços de Distribuição de Energia Elétrica 
por mais 30 anos, vigente até 7 de julho de 2045. 

A prorrogação da concessão reflete a avaliação positiva do Poder Concedente com relação às ações da Administração 
dirigidas  à  CEB  Distribuição  S.A.,  que  privilegiam  a  busca  da  eficiência  operacional  e  financeira,  com  retorno 
compatível aos investimentos realizados e em curso, bem como a eficiência técnica no atendimento aos consumidores 
do Distrito Federal. 

Em sintonia com esse contexto, o Conselho de Administração da CEB aprovou o Plano de Negócios Para o Período de 
2018 a 2022, na 564º Reunião Ordinária, realizada em 21 de dezembro de 2017. 

Os objetivos principais do Plano podem ser resumidos  nos  enfrentamentos de dois problemas  estruturais  da CEB 
Distribuição  S.A.,  principal  empresa  do  Grupo  CEB:  os  ainda  elevados  custos  e  despesas  operacionais,  quando 
confrontados com aqueles cobertos pelos processos tarifários; e o alto endividamento. 

Assim sendo, as principais estratégias do Plano estão centradas nos seguintes pilares: 

  Alienações de participações em negócios de geração de energia e de distribuição de gás, já autorizadas 

pela Câmara Legislativa, por meio da Lei nº 5.577/2015 (Nota Explicativa nº 1.3); 

  Vendas de imóveis inservíveis para as concessões; e 

  Continuidade das ações de redução das despesas com Pessoal, Materiais, Serviços de Terceiros e Outros 

– PMSO. 

   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

No médio prazo, o Plano de Negócios oferece aos acionistas os seguintes resultados na CEB Distribuição S.A.: 

  Atendimento  da  curva  de  redução  dos  custos  operacionais  (PMSO)  planejada,  que  resultará  em  um 

patamar inferior ao PMSO regulatório nos próximos exercícios; 

  Redução do endividamento para patamar adequado à dimensão do negócio; 

  Estrutura Patrimonial no horizonte de planejamento compatível com o nível praticado pelo mercado; 

  Programa  de  Investimentos  racionalizado,  levando  em  conta  a  continuidade  dos  bons  resultados 
alcançados na qualidade do fornecimento de energia; a formação da base de remuneração, considerando 
a  data  da  próxima  revisão  tarifária,  que  ocorrerá  em  2021;  e  o  ponderado  uso  do  caixa,  evitando-se 
pressões desnecessárias; e 

  Metas  Regulatórias  da  qualidade  do 

fornecimento  e  sustentabilidade  econômico-financeiras 

rigorosamente cumpridas. 

(ii)  Bandeiras Tarifárias  

O sistema de Bandeiras Tarifárias foi criado para substituir a tarifa do período seco e úmido, buscando fornecer um 
sinal de preços mais adequado ao consumidor e mais próximo do contexto atual de custos de geração de energia. 

Desde 2015, as Bandeiras Tarifárias são acionadas tendo como base o Custo Unitário Variável – CVU relativo à última 
usina  despachada  pelo  Operador  Nacional  do  Sistema  Elétrico  por  ordem  de  mérito.  Isso  ocorre  para  arrecadar 
recursos necessários para cobrir custos extras com a produção de energia mais cara, gerada por termelétricas. 

A  partir  de  20  de  fevereiro  de  2017  entrou  em  vigor  a  Resolução  Normativa  nº  760/2017,  com  as  seguintes 
determinações: manutenção dos patamares de acionamento das Bandeiras Verde; Amarela; e Vermelha (patamares 1 
e  2).  Os  valores  correspondentes  foram  os  seguintes:  Bandeira  Amarela,  R$  20,00/MWh;  e  Bandeira  Vermelha 
Patamar 1, R$ 30,00/MWh e Patamar 2, R$ 35,00/MWh. 

Em 24 de outubro de 2017, a Agência Nacional de Energia Elétrica instaurou a Audiência Pública – AP 61/2017 com 
o objetivo de coletar subsídios para redefinição da metodologia das Bandeiras Tarifárias. 

Assim, até que seja deliberada a metodologia final, foi estabelecida, em caráter extraordinário, a aplicação dos novos 
valores apresentados na AP 61/2017, a partir de novembro de 2017. Tais valores continuarão sendo aplicados em 
2018. 

Dessa forma, os valores dos patamares em vigor são os seguintes:  

a)    Bandeira Amarela: R$ 10,00/MWh;  
b)    Bandeira Vermelha Patamar 1: R$ 30,00/MWh; e  
c)    Bandeira Vermelha Patamar 2: R$ 50,00/MWh. 

De  janeiro  a  dezembro  de  2017,  a  Companhia  recebeu  R$  108,7  milhões  por  meio  do  faturamento  das  contas  de 
energia  para  fazer  frente  aos  custos  extras  de  energia  e  repassou  para  a  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de 
Bandeiras Tarifárias – CCRBT o valor de R$ 26,3 milhões em valores líquidos. A diferença  foi alocada na Conta de 
Compensação de Valores da Parcela A – CVA. 

(iii)  Ressarcimento Conta – ACR  

A  Conta  no  Ambiente  de  Contratação  Regulada  (Conta  –  ACR)  foi  criada  por  meio  do  Decreto  nº  8.221  de  2014  e 
regulamentada pela ANEEL por meio da Resolução Normativa nº 612 de 2014. Ela tem por finalidade cobrir os custos 
adicionais  das  distribuidoras  de  energia  elétrica  pela  exposição  involuntária  no  Mercado  de  Curto  Prazo  e  pelo 
despacho termelétrico dos contratos por disponibilidade incorridos no período de fevereiro a dezembro de 2014. 

O Decreto definiu que caberia a  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  – CCEE contratar as operações  de 
créditos destinadas à cobertura dos custos extraordinários e gerir a Conta-ACR, assegurando o repasse dos custos 
incorridos  nas  operações  à  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  –  CDE,  a  partir  de  2015.  O  repasse  não  está 
vinculado aos recursos recebidos pela distribuidora em relação às competências de  fevereiro a dezembro de 2014, 

   
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

mas às dimensões de seu mercado. Dessa forma, os custos são distribuídos equitativamente a todos os consumidores 
cativos do país. 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A amortização das operações de créditos da Conta-ACR tem como fonte de recursos o pagamento de quotas mensais 
da CDE, pagas por todas as distribuidoras, mediante encargo tarifário a ser incluído nas tarifas de energia elétrica a 
partir dos processos tarifários de 2015. 

No caso da CEB-D, a ANEEL homologou, por meio da Resolução Homologatória nº 1.863/2015, um incremento na 
tarifa mensal da Companhia de R$ 12,3 milhões para ser repassado no período de agosto de 2015 a fevereiro de 2020, 
via repasse CDE-Conta-ACR, para amortização dos empréstimos. 

A Resolução Homologatória nº 2.004 de 2015 e nº 2.231 de 15 de abril de 2017, revisaram os valores e prazos de 
recolhimento das cotas mensais da Conta-ACR que passaram a ser, respectivamente, R$ 13,31 milhões de janeiro a 
março de 2017 e R$ 10,0 milhões de abril a dezembro de 2017. O total repassado em 2017 foi de R$ 129,15 milhões 
ante R$ 149,84 milhões em 2016.  

A CCEE é a responsável pela gestão dessa conta  e pela contratação das operações  de crédito, além de assegurar o 
repasse  dos  custos  incorridos  nas  operações  à  CDE.  Também  cabe  à  CCEE  prestar  as  garantias  necessárias  aos 
credores das operações de crédito, incluindo cessão fiduciária dos direitos creditórios e do saldo da Conta – ACR. 

(iv) 

 Repasse de Recursos da CDE  

A Conta de Desenvolvimento Energético – CDE foi criada originalmente pela Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, 
visando  o  desenvolvimento  energético  dos  estados,  cuja  finalidade  é  prover  recursos  para  o  custeio  de  políticas 
públicas do setor elétrico. 

Assim,  a  CDE  promove  a  universalização  do  serviço  de  energia  elétrica;  garante  recursos  para  atendimento  da 
subvenção econômica destinada à modicidade da tarifa dos consumidores Residencial Baixa Renda; destina recursos 
para  os  dispêndios  da  Conta  de  Consumo  de  Combustíveis  (CCC);  aloca  recursos  para  permitir  a  amortização  de 
operações financeiras vinculadas à indenização por ocasião da reversão das concessões ou para atender à finalidade 
de  modicidade  tarifária;  e  promove  a  competitividade  da  energia  produzida  a  partir  de  fontes  eólica,  pequenas 
centrais  hidrelétricas,  biomassa,  gás  natural  e  carvão  mineral  nacional,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas 
interligados. 

Com a publicação da Medida Provisória nº 579, de 11 de setembro de 2012 (convertida na Lei nº 12.783, de 11 de 
janeiro de 2013), e da Medida Provisória nº 605, vigente no período de 23 de janeiro a 3 de junho de 2013, a CDE teve 
seu rol de destinações ampliado, quais sejam: (i) prover recursos para compensar descontos aplicados nas tarifas de 
uso dos sistemas elétricos de distribuição e nas tarifas de energia elétrica (na vigência da MP 605/2013); e (ii) prover 
recursos  para  compensar  o  efeito  da  não  adesão  à  prorrogação  de  concessões  de  geração  de  energia  elétrica, 
assegurando o equilíbrio da redução das tarifas das concessionárias de distribuição (na vigência da MP nº 605/2013). 

Em  caráter  excepcional,  visando  atenuar  os  efeitos  da  conjuntura  hidrológica  desfavorável,  diante  das  medidas 
empreendidas pelo Governo Federal em prol da modicidade tarifária, foi publicado o Decreto nº 7.945, de 7 de março 
de 2013, que introduziu novas alterações nos instrumentos de repasse de recursos da CDE.  

Assim, a CDE passou a prover ainda: recursos para o risco hidrológico; exposição involuntária; ESS por segurança 
energética; e o valor integral ou parcial do saldo positivo acumulado pela Conta de Variação de Valores de Itens da 
Parcela A – CVA, de que trata a Portaria Interministerial MME/MF nº 25/2002, relativa ao ESS e à energia comprada 
para  revenda  (CVA  Energia  e  CVA  ESS).  Esse  repasse  teve  apuração  anual,  nos  processos  de  reajuste  e  revisão 
tarifárias das concessionárias de distribuição realizados no período de março de 2013 a fevereiro de 2014. 

Conforme dispõe o inciso VII do artigo 13º da Lei nº 10.438 de 2002, combinado com o Decreto nº 7.891 de 2013, a 
CDE tem dentre suas finalidades custear os descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos consumidores que 
possuem benefício tarifário. Na Revisão Tarifária Periódica de 2016, conforme o próprio Decreto nº 7.891 de 2013, 
coube à Eletrobrás repassar o montante mensal do ciclo tarifário de outubro de 2016 a setembro de 2017, relativo à 
CDE,  correspondente  a  R$  3.299.852,84.  Já  no  Reajuste  Tarifário  Anual  de  2017,  a  Resolução  Homologatória  n° 
2.316/2017, estabeleceu o montante mensal a ser repassado para o período de outubro de 2017 a setembro de 2018, 
no montante de R$ 2.841.335,72. Ressalte-se que com a publicação das Leis nº 13.299/2016 e nº 13.360/2016, que 
introduziu alterações na CDE, CCC e RGR, cabe à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE o repasse à 
CEB D.  

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(v)  Reajuste Tarifário Anual – RTA 2017  

No  Reajuste  Tarifário  Anual,  que  determinou  a  nova  Receita  Requerida  da  Concessionária,  foram  levados  em 
consideração os custos atualizados referentes à Parcela A e Parcela B; os referentes às Outras Despesas; Componentes 
Financeiros e Fator X; e a variação de mercado do período de referência. 

Em 17 de outubro de 2017, a ANEEL definiu por meio da Resolução Homologatória nº 2.316/2017, o resultado do 
Reajuste Tarifário Anual da CEB D, cujo efeito médio a ser percebido pelos consumidores é de 7,35%, sendo 8,46% 
para os consumidores em alta tensão e 6,84% para os consumidores de baixa tensão. 

No processo tarifário em comento, a Reguladora reconheceu como Componentes Financeiros um ativo líquido de R$ 
181,3 milhões, que incluiu o pedido de diferimento relativo ao Superavit de Baixa Renda, dividido em quatro parcelas 
de R$ 24,4 milhões. A primeira parcela foi incorporada no RTA de 2017 e as demais serão contempladas nos processos 
tarifários subsequentes.  

Informações adicionais e o detalhamento dos cálculos correspondentes encontram-se na Nota Técnica nº 308/2017-
SGT/ANEEL, de 11 de outubro de 2017, disponível no site da ANEEL. 

(vi)  Sobrecontratação de Energia 

Nos últimos anos, fatores alheios à capacidade de gestão da Companhia, tais como: a crise econômica que diminuiu a 
demanda por eletricidade, a elevação das tarifas que, consequentemente, reduziu o consumo e intensificou a migração 
de clientes do Ambiente Regulado para o Ambiente Livre e o deficit hídrico, afetaram o nível prudencial de contratação 
da distribuidora para atender o crescimento da carga projetada do mercado da concessionária.  

O  conjunto  desses  fatores  produziu  um  excedente  de  energia  contratada  pela  Distribuidora  superior  ao  limite 
tarifária.  Adicionalmente,  o  crescente  aumento da 
regulatório  de  5%  para  o  qual  há  cobertura 
Geração Distribuída nas unidades  consumidoras  na  área  de  concessão  da  CEB  D  também  contribuiu  para  o 
incremento da sobra de energia. Essa sobra de energia de contratada, em 2017, chegou a alcançar o percentual de 
26,6% acima do mercado verificado que, após o desconto do limite regulatório (5% do mercado verificado), resultou 
no excedente de 1.431 GWh, representando 21,6% da energia contratada pela Distribuidora.  

Registre-se  que  no  Reajuste  Tarifário  Anual  –  RTA,  ocorrido  em  outubro  de  2017,  o  Órgão Regulador  considerou, 
provisoriamente,  a  totalidade  do  montante  sobrecontratado  no  cálculo  das  tarifas  como  sobrecontratação 
involuntária, uma vez que ainda não foi calculado o montante definitivo que poderá ser repassado para a tarifa de 
energia do consumidor final. 

Considerando todo o exercício de 2017, em decorrência das ações gerenciais implantadas, incluindo as declarações 
no âmbito do Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits – MCSD, a CEB D atingiu o nível de sobrecontratação 
de energia esperado e retornou ao patamar regulatório, passando de 26,60% para 1,15% no final de 2017. 

Referente  à  sobrecontratação  do  exercício  de  2016,  a  parcela  correspondente  ao  excedente  de  5%  está  mantida 
provisionada no montante  de R$ 65.235, como Passivo Financeiro  – Sobrecontratação (Nota Explicativa nº 8), em 
função das incertezas sobre o acolhimento pela ANEEL da alegação de involuntariedade da CEB D quanto ao excedente 
verificado. Esse passivo está sendo atualizado e mantido contabilmente, tendo em vista que não houve deliberação 
por parte da Agência sobre a mencionada involuntariedade desse valor. 

2.2.1.1.2.  CEB Geração S.A. 

A CEB Geração S.A. é uma sociedade por ações de capital fechado, autorizada  pela  Lei Distrital nº 2.648, de 26 de 
dezembro de 2000, constituída como subsidiária integral, concessionária do serviço público de geração de energia 
elétrica, detentora de 2 (duas) concessões: 

(i) 

UTE BRASÍLIA 

O contrato de concessão da Usina Termelétrica Brasília encerrou-se no dia 7 de julho de 2015. Foi recomendada a 
caducidade da usina por meio do Ofício nº 661/2015-SCG/ANEEL em decorrência de vários fatores, tais como: projeto 
da década de 50 com custo de energia muito elevado; ausência de peças de reposição; e questões ambientais. Desde 
2009 a usina não é despachada pelo ONS, sendo até retirada do quadro de unidades disponíveis à Operação do Sistema 
Nacional.  

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Dessa forma, foram iniciados os procedimentos visando à alienação de seus ativos. O Contrato de Concessão venceu 
em 7 de julho de 2015 e o Governo Federal publicou o decreto que possibilita a extinção de termoelétricas com livre 
disponibilização dos bens. 

(ii) 

UHE PARANOÁ 

A Usina Hidrelétrica do Paranoá – UHE Paranoá foi outorgada pelo Decreto nº 65.664, de 29 de outubro de 1969. A 
concessão foi prorrogada pela Portaria MME nº 255 de 1999, com encerramento previsto para 29 de outubro de 2019. 
Posteriormente, o período da concessão foi novamente prorrogado até 20 de abril de 2020, em função da Repactuação 
do Risco Hidrológico. 

Finalmente, em dezembro de 2016, foi firmado o novo Contrato de Concessão nº 001/2016-ANEEL, conferindo à CEB 
Geração S.A. atuar como Produtora Independente de Energia. O empreendimento do Paranoá foi enquadrado como 
Pequena Central Hidrelétrica – PCH, mantendo o mesmo prazo da concessão e permitindo os benefícios previstos na 
legislação pertinente para essa classe de geração. 

Com o seu enquadramento como Pequena Central Hidrelétrica – PCH foi possível a atuação no Mercado Livre, com 
novos contratos de venda de energia, desta vez incentivados, com períodos de vigência de janeiro de 2017 a setembro 
de 2019. O montante de energia comercializada alcançou 11,0 MW médios, e a venda da energia resultou em uma 
receita bruta de, aproximadamente, R$ 17.380 mil. 

2.2.1.1.3.  CEB Participações S.A. 

A CEB Participações S.A. é uma sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital nº 1.788, de 27 de 
novembro  de  1997,  constituída  como  subsidiária  integral  da  CEB,  que  atua  na  compra  e  venda  de  participações 
acionárias ou cotas de outras empresas energéticas, de telecomunicações e de transmissão de dados, majoritária ou 
minoritariamente. 

A  sociedade  atua  na  comercialização  da  energia  elétrica,  na  proporção  de  sua  cota-parte  de  17,5%  no  Consórcio 
CEMIG/CEB,  produzida  pela  Usina  Hidrelétrica  de  Queimado,  na  condição  de  produtora  independente  de  energia 
elétrica. 

Complementarmente, a Companhia detém a participação acionária correspondente a 2,35% do capital da Corumbá 
Concessões S.A.. 

2.2.1.1.4.  CEB Lajeado S.A. 

A CEB Lajeado  S.A.  é uma sociedade  por ações de capital fechado, autorizada pela  Lei Distrital  nº 2.515, de  31 de 
dezembro  de  1999,  controlada  pela  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  com  59,93%  do  total  das  ações, 
representada por ações ordinárias. As Centrais Elétricas Brasileiras S.A. – Eletrobrás detém 40,07% do total das ações, 
representada por ações preferenciais.  

A CEB Lajeado S.A. em conjunto com a EDP Lajeado Energia S.A. e a Paulista Lajeado Energia S.A. são titulares de ações 
representativas de 100% do capital votante da Investco S.A.. Sobre este capital, a CEB Lajeado S.A. detém 20% de 
participação. 

As referidas sociedades, juntamente com a Investco, são parte do consórcio denominado “Consórcio Lajeado”, cujo 
objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração da UHE Luís Eduardo 
Magalhães  e  Sistema  de  Transmissão  Associado,  nos  termos  do  Contrato  de  Concessão  n°  05/1997  e  respectivos 
aditivos. O prazo de duração do contrato de concessão é de 35 anos contados a partir de 16 de dezembro de 1997. 

2.2.1.1.5.  Companhia Brasiliense de Gás 

A  Companhia  Brasiliense  de  Gás  é  uma  sociedade  de  economia  mista,  constituída  em  20  de  março  de  2001,  com 
autorização  da  Lei  Distrital  no  2.518,  de  10  de  janeiro  de  2000.  Tem  por  objeto  social  a  exploração  do  serviço  de 
distribuição e comercialização de gás combustível canalizado, de produção própria ou de terceiros, podendo inclusive 
importar, para fins comerciais, industriais, residenciais, automotivos, de geração termelétrica ou quaisquer outras 
finalidades  e  usos  possibilitados  pelos  avanços  tecnológicos,  em  todo  território  do  Distrito  Federal.  A  Companhia 
poderá ainda: 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

 

 

 

Efetuar  a  implantação  e  a  operação  das  redes  de  distribuição  de  gás  canalizado,  podendo  ainda  adquirir  e 
importar diretamente gás natural e executar os serviços de transporte; 
Exercer  atividades  correlatas  à  sua  finalidade  principal,  especialmente  execução  de  estudos,  pesquisas  e 
projetos relacionados com o setor de gás, inclusive, sob a forma de prestação de serviços de consultoria técnica 
a terceiros; e  
Constituir ou participar de outras sociedades, inclusive subsidiárias integrais, visando o êxito na realização de 
suas atividades. 

A concessão da exploração tem prazo de vigência até 9 de janeiro de 2030, podendo ser prorrogado por mais 30 anos. 

Para que sua operação seja similar à de outras empresas Distribuidoras de Gás Canalizado no Brasil, faz-se necessária 
a  viabilização  de  um  suprimento  adequado  às  necessidades  do  Distrito  Federal,  por  meio  de  um  gasoduto  de 
transporte de gás natural. 

A  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB  é  controladora  da  Companhia  Brasiliense  de  Gás  com  51%  das  ações 
ordinárias e 17% do total das ações. 

2.2.2.  Coligadas 

2.2.2.1. 

Energética Corumbá III S.A. 

A  Energética  Corumbá  III  S.A.  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  constituída  em  25  de  julho  de  2001, 
concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  na  condição  de  produtora  independente.  A  CEB  detém  uma 
participação de 37,5% do capital social, sendo 25% das ações ordinárias e 50% das ações preferenciais. 

(i) 

Acordo Global 

Em 2016, foi concluída a formalização do Acordo Global envolvendo diversas empresas, incluindo aquelas acionistas 
da  Energética  Corumbá  III  S.A.,  e  participantes  do  Consórcio  Empreendedor  Corumbá  III  e  Consórcio  Construtor 
Corumbá III. 

Em 2017, em decorrência do mencionado Acordo, foram eliminadas diversas demandas tratadas em ambiente arbitral 
e  jurídico,  remanescentes  de  reivindicações  (claims)  oriundas  da  época  da  construção  da  usina.  Tais  eliminações 
significaram desistências e quitações de eventuais obrigações recíprocas, pendentes de julgamentos, que agregaram 
valor  ao  negócio,  uma  vez  que  deixaram  de  existir  expectativas  futuras  de  provisões  no  passivo  da  Energética 
Corumbá III S.A.. 

2.2.2.2. 

Corumbá Concessões S.A. 

A Corumbá Concessões S.A. é uma sociedade por ações de capital fechado, constituída em 6 de dezembro de 2000, 
concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  atuando  na  geração  de  energia  elétrica,  na  condição  de 
produtora  independente.  A  participação  do  Grupo  no  capital  social  da  Empresa  é  de  47,56%,  sendo  45,21%  de 
propriedade da CEB e 2,35% da CEB Participações S.A.. 

(i) 

Ação de Cobrança Proposta Pela Empresa Saneamento de Goiás S.A. – Saneago 

A  companhia  Saneamento  de  Goiás  S.A.  –  Saneago  ajuizou  ação  de  cobrança  contra  a  Corumbá  Concessões  S.A., 
embasada no argumento de que ocorreu a inundação de uma obra de captação de água bruta, de sua propriedade, no 
rio  Corumbá,  em  decorrência  da  formação  do  lago  para  produção  de  energia  hidrelétrica,  de  responsabilidade  da 
Corumbá Concessões S.A., restando à autora da ação judicial, o prejuízo de R$ 24.021, orçado em outubro de 2006. 

A Corumbá Concessões S.A., por sua vez, alegou que tinha conhecimento da interferência das obras que seriam feitas 
sobre a construção da estação de captação de água já iniciada pela Saneago,  e que desde a assinatura do Termo de 
Compromisso,  cumpriu  com  as  obrigações  referentes  à  primeira  fase  da  obra,  tendo  sido  impedida  de  dar 
prosseguimento à segunda etapa da construção, por fatos alheios à sua vontade, por parte da resistência apresentada 
pelos proprietários dos imóveis situados nas proximidades da área e a fiscalização do Ibama/DF.  

Posteriormente, houve a emissão da sentença que julgou parcialmente procedente o pedido da Corumbá Concessões 
S.A., pela não aplicação da multa por atraso na execução da obra, eis que as resistências criadas constituíram situações 
não  gerenciáveis  pela  companhia,  que  a  impediram  de  cumprir  as  obrigações.  Tal  situação  exclui,  portanto,  sua 
responsabilidade pela mora, não sendo cabível a condenação ao pagamento da  multa contratual. Entretanto, o juiz 
entendeu  ser  necessário,  em  procedimento  de  liquidação  de  sentença,  se  apurar  a  quantia  devida,  o  que  requer  o 
auxílio de um perito para estimar o valor da obra inundada.  

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Após recursos de ambas as partes no curso da ação de cobrança, em 12 de maio de 2015, foi proposta pela Saneago 
ação de liquidação provisória de sentença, que apurará o valor real dos prejuízos materiais sofridos pela companhia. 
A perícia de liquidação não foi iniciada e o valor original da causa foi atualizado para R$ 45.947. A Administração da 
coligada considerou como provável a perda da ação, sendo mantida nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro 
de 2017. 

(ii) 

Requerimento de Instauração de Procedimento Arbitral 

No período de julho de 2005 a abril de 2008, a Serveng Civilsan S.A. (“Serveng”) aportou na Corumbá Concessões S.A. 
o montante de R$ 38.195, enquanto a CEB destinou R$ 3.232, para suprir desequilíbrio de caixa daquela geradora.  

Entretanto tais aportes, inicialmente, foram contabilizados no Patrimônio Líquido e, posteriormente, migraram para  
conta de passivo. Restou a indefinição se os montantes estariam caracterizados como Adiantamentos Para Futuros 
Aumentos de Capital ou como mútuos.  

Diante do cenário de discordância, em agosto de 2017, a Controladora Serveng Civilsan S.A. requereu ao Centro de 
Arbitragem e Medição da Câmara de Comércio Brasil-Canadá, o reconhecimento de dívida (mútuo), com correção dos 
valores. O resultado do processo de arbitragem em curso envolvendo a Serveng Civilsan S.A. e a Corumbá Concessões 
S.A. poderá impactar os resultados econômico-financeiros do negócio, sem valores mensuráveis até a emissão destas 
demonstrações  financeiras,  bem  como  afetar  as  participações  acionárias  da  CEB  e  da  CEB  Participações  S.A.  no 
empreendimento. 

Desta forma, em função das indefinições quanto aos valores e prazos envolvidos, bem como a não resolução desse 
assunto em fórum administrativo, a Administração não constituiu provisão em face de eventuais perdas relacionadas 
a esse evento, considerando a grande indefinição dessa demanda. 

(iii)  Aumento da Garantia Física 

Em 19 de dezembro de 2017, por intermédio da Portaria nº 387 do Ministério das Minas e Energia, foi concedido o 
aumento  de  2,0  MW  médios  de  Garantia  Física  à  UHE  Corumbá  IV,  decorrente  dos  Processos  Administrativos  nº 
48.500.001395/1998-10  no  âmbito  da  ANEEL  e  nº  48000.000065/2014-95  na  esfera  do  Ministério  de  Minas  e 
Energia. 

2.2.2.3. 

Investco S.A. (Participação Indireta) 

A Investco S.A. é uma empresa de capital aberto que tem como objeto social a elaboração de estudos, planejamentos, 
projetos, constituição e exploração dos sistemas de produção, transmissão, transformação, distribuição e comércio de 
energia elétrica, especialmente a exploração dos ativos da Usina Hidrelétrica Luís Eduardo Magalhães e Sistema de 
Transmissão Associado. A CEB detém através de sua controlada CEB Lajeado S.A. uma participação direta no capital 
social total da Investco S.A. de 16,98%. Deste total, 20,0% são representados por ações ordinárias; 20,0% de ações 
preferenciais classe R; 6,02% de ações preferenciais classe A; e 20% de ações preferenciais classe B.  

A  Investco  S.A.,  juntamente  com  as  sociedades  empreendedoras,  é  parte  do  consórcio  denominado  “Consórcio 
Lajeado” cujo objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração da UHE Luís 
Eduardo Magalhães, nos termos do Contrato de Concessão n° 05/1997 e respectivos aditivos da Agência Nacional de 
Energia Elétrica – ANEEL. O prazo de duração do contrato de concessão é de 35 anos, contados a partir da data de sua 
publicação no Diário Oficial ocorrida em 15 de janeiro de 1998, com vigência até 15 de janeiro de 2033, podendo ser 
prorrogado nas condições que forem estabelecidas, mediante requerimento das concessionárias. 

2.2.3. 

Ligada 

2.2.3.1. 

BSB Energética S.A. 

A  BSB  Energética  S.A.  é  uma  sociedade  por  ações,  constituída  em  24  de  março  de  2000,  para  explorar  Pequenas 
Centrais Hidrelétricas – PCHs, com potência global máxima instalada de 200 MW e, estatutariamente, está autorizada 
a  participar  de  outros  empreendimentos  ou  sociedades,  seja  como  acionista  ou  quotista.  A  CEB  detém  uma 
participação acionária de 9,0% do capital social da BSB Energética S.A.. 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.2.4.  Concessões 

A CEB, suas controladas e controlada em conjunto, são detentoras das seguintes concessões: 

Investidas  

Distribuição 

   CEB Distribuição S.A. 

Geração 

   CEB Participações S.A. 

   CEB Geração S.A. 

   Energética Corumbá III S.A. 

   CEB Lajeado S.A. 

Outros 

Localização 

Data do Ato 

Data de 
Vencimento 

Brasília – DF 

09/12/2015 

07/07/2045(a) 

Brasília – DF 

26/01/2000 

18/12/2032 

Brasília – DF 

14/09/2005 

29/04/2020 

Brasília – DF 

07/11/2001 

07/11/2036 

Brasília – DF 

31/12/1999 

15/12/2032 

   Companhia Brasiliense de Gás 
(a) A CEB Distribuição S.A. era detentora do Contrato de Concessão de Distribuição de Energia Elétrica nº 66/1999, celebrado com a União Federal, 
por intermédio da ANEEL, em 26 de agosto de 1999, cujo vencimento ocorreu em 7 de julho de 2015. Em 09 de dezembro de 2015, foi celebrado o 
aditamento do contrato nº 66/1999, que tem como objeto a prorrogação do Contrato de Concessão do Serviço Público de Distribuição de Energia Elétrica da 
CEB Distribuição S.A., até 7 de julho de 2045. O aditamento ocorreu com base no Despacho do Ministro de Estado de Minas e Energia, com fulcro na Lei nº 
12.783, de 11 de janeiro de 2013; no Decreto nº 7.805, de 14 de setembro de 2012; e no Decreto nº 8.461, de 2 de janeiro de 2015. 

23/03/2001 

09/01/2030 

Brasília – DF 

2.2.5.  Participação de acionistas não-controladores 

É  registrado  como  transações  entre  acionistas.  Consequentemente,  nenhum  ágio  ou  deságio  é  reconhecido  como 
resultado de tais transações. 

2.2.6.  Transações eliminadas na consolidação 

Saldos e transações intragrupo e quaisquer receitas ou despesas derivadas de transações intragrupo, são eliminados 
na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.  Ganhos  não  realizados  oriundos  de  transações  com 
companhias investidas, registradas por equivalência patrimonial, são eliminados contra o investimento na proporção 
da participação da controladora na companhia investida.  Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira 
como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de perda por 
redução ao valor recuperável. 

2.3. 

CONVERSÃO DE MOEDA ESTRANGEIRA 

2.3.1.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  do  Grupo  são  mensurados  usando  a 
moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas estão apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda 
de apresentação do Grupo. 

2.3.2.  Transações em moeda estrangeira 

A  Companhia  definiu  que  sua  moeda  funcional  para  todo  o  Grupo  é  o  Real  de  acordo  com  as  definições  do 
Pronunciamento Técnico CPC nº 2 (R2) – Efeitos nas Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações 
Financeiras (IAS 21). 

As transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas 
pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários em moeda estrangeira são convertidos 
para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de 
câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são reconhecidos na demonstração de resultados. 

2.4. 

CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Incluem saldos de caixa, de depósitos bancários em contas-correntes e de aplicações financeiras resgatáveis sem custo 
no prazo máximo de 90 dias das datas dos balanços e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. 
São  registrados  inicialmente  pelo  valor  justo  das  transações  que  lhes  deram  origem  e  são  atualizados,  quando 
aplicável, com base nos encargos contratuais (Nota Explicativa nº 5). 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.5. 

ATIVOS FINANCEIROS  

Classificação 

O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos mensurados ao valor justo 
por meio do resultado; empréstimos e recebíveis; ativos financeiros mantidos até o vencimento; e ativos financeiros 
disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. 

2.5.1.1. 

Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado 

Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para 
negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados 
pelo valor justo por meio do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda 
baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentadas e a estratégia de investimentos do 
Grupo. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças 
no  valor  justo  desses  ativos  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício.  Nesta  categoria  foram  consideradas  as 
Aplicações  Financeiras  registradas  em  caixa  e  o  equivalentes  de  caixa  (Nota  Explicativa  nº  5)  e  as  Aplicações 
Financeiras com prazo superior a noventa dias (Nota Explicativa nº 12). 

2.5.1.2. 

Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

O Grupo tem a intenção e a capacidade de manter títulos de dívida até o vencimento, então tais ativos financeiros são 
classificados  como  mantidos  até  o  vencimento.  Os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são  reconhecidos 
inicialmente  pelo  valor  justo  e  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  seu 
reconhecimento inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são mensurados pelo custo amortizado através 
do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. 

2.5.1.3. 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado 
ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação 
atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através 
do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. 

Os empréstimos e recebíveis abrangem: caixa e bancos (Nota Explicativa nº 5); contas a receber (Nota Explicativa nº 
6); valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros (Nota Explicativa nº 8). 

2.5.1.4. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Ativos financeiros disponíveis para venda são ativos financeiros não derivativos que são designados como disponíveis 
para venda ou não são classificados em nenhuma das categorias anteriores. Ativos financeiros disponíveis para venda 
são registrados inicialmente pelo seu valor justo, acrescido de qualquer custo de transação diretamente atribuível. 
Após o reconhecimento inicial, eles são medidos pelo valor justo e as mudanças, que não sejam perdas por redução 
ao valor recuperável e diferenças de moedas estrangeiras sobre instrumentos de dívida disponíveis para venda são 
reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  apresentadas  dentro  do  patrimônio  líquido.  Quando  um 
investimento é baixado, o resultado acumulado em outros resultados abrangentes é transferido para o resultado. 

O Grupo classificou o ativo financeiro indenizável da concessão dentro da categoria de ativos financeiros disponíveis 
para venda (Nota Explicativa nº 11). 

2.5.2.  Reconhecimento e mensuração 

O Grupo reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados. Todos os 
outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos 
inicialmente  na  data  da  negociação  na  qual  a  Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas  se  torna  uma  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

O  Grupo  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  correspondentes 
expiram, ou quando a Companhia ou suas controladas e coligadas repassam os direitos daqueles fluxos de caixa por 
meio  de  uma  transação,  na  qual,  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são  transferidos. 
Eventuais participações que sejam criadas ou retidas pela Companhia nos ativos financeiros são reconhecidas como 
um ativo ou passivo individual. 

Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando a 
Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas  têm  o  direito  legal  de  compensar  os  valores  e  tenham  a  intenção  de 
liquidar ou realizar o ativo e o passivo, simultaneamente. 

2.5.3.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (impairment) 

2.5.3.1. 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço, se há evidência objetiva de que um ativo ou grupo de ativos financeiros está 
deteriorado. Há evidência objetiva de impairment se, após o reconhecimento inicial dos ativos, for constatada perda 
apurada por meio de fluxos de caixa futuros, estimada de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: 

 
 
 

 
 
 

Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 
Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 
O  Grupo,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  tomador  de  empréstimo, 
estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; 
Torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 
O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou 
Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de 
uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos,  embora  a  diminuição  não 
possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: 
  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e 
  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na 

carteira. 

O montante de perda por impairment quando incorrido é registrado no resultado e, se num período subsequente, o 
valor dessa perda diminuir, em função de um evento que ocorreu após a deterioração anteriormente reconhecida, tal 
perda deverá ser revertida na demonstração do resultado. 

2.6. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS 

O Grupo não opera com instrumentos financeiros derivativos. 

2.7. 

CONTAS A RECEBER  

O  Grupo  classifica  os  valores  a  receber  dos  consumidores,  dos  revendedores,  das  concessionárias  e  das 
permissionárias na rubrica contas a receber. Os recebíveis são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo e estão 
apresentados pelo valor presente e são deduzidos pelo ajuste para redução ao seu provável valor de recuperação por 
meio da constituição de estimativa de perda com crédito de liquidação duvidosa. 

Os saldos de contas a receber de consumidores, revendedores, concessionários e  permissionários incluem  valores 
faturados e não faturados referentes aos serviços de distribuição de energia elétrica e de prestação de serviços de 
manutenção e obras de Iluminação pública; incluem ainda o uso do sistema de distribuição por clientes livres, bem 
como o saldo de energia vendida no mercado de curto prazo comercializada na Câmara de Comercialização de Energia 
Elétrica – CCEE (Nota Explicativa nº 6). 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.8. 

ESTOQUES 

Representam  os  materiais  e  os  equipamentos  em  estoque  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativo), 
classificados no ativo circulante e aqueles destinados a investimentos (material de depósito), classificados no ativo 
não  circulante  –  imobilizado,  que  estão  registrados  pelo  custo  médio  de  aquisição.  Quando  exceder  os  custos  de 
reposição ou valores de realização, são deduzidos pelo ajuste para redução ao seu provável valor de recuperação. 

2.9. 

RECONHECIMENTO DOS VALORES A RECEBER/PAGAR DE PARCELA A E OUTROS ITENS FINANCEIROS 

Em 25 de novembro de 2014, a ANEEL aditou os contratos de concessão e permissão das companhias de distribuição 
de energia elétrica, visando eliminar eventuais incertezas quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças 
temporais,  cujos  valores  são  repassados  à  tarifa  de  distribuição  de  energia  elétrica  –  Parcela  A  (CVA)  e  outros 
componentes financeiros. No termo aditivo emitido pela ANEEL, o Órgão Regulador garante que os valores de CVA e 
outros componentes financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. 

Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica OCPC08, que teve por objetivo tratar dos requisitos 
básicos  de  reconhecimento,  mensuração  e  evidenciação  destes  ativos  ou  passivos  financeiros,  que  passam  a  ter  a 
característica de direito (ou obrigação) incondicional de receber (ou entregar) caixa ou outro instrumento financeiro 
a uma contraparte claramente identificada. 

De acordo com a OCPC 08, o aditamento do contrato de concessão representou um elemento novo, que eliminou as 
eventuais  incertezas  quando  à  realização  do  ativo  ou  exigibilidade  do  passivo  dos  itens  da  Parcela  A  e  outros 
componentes financeiros, que até então, não eram reconhecidos. 

Por se tratar de evento novo, o Grupo efetuou o reconhecimento dos saldos de CVA e outros componentes financeiros 
de forma prospectiva, a partir da assinatura dos respectivos aditivos contratuais. O registro dos valores a receber foi 
efetuado em contas de ativo em contrapartida ao resultado deste exercício na rubrica de receita de vendas de bens e 
serviços (Nota Explicativa nº 8). 

O Grupo reconhece os valores a receber/pagar da Parcela A e outros itens financeiros, pelo regime de competência. 
Esta forma de apresentação, além de atender aos preceitos da Lei no 6.404/1976, art. 177, resulta em uma informação 
mais confiável e relevante para a compreensão dos efeitos destas transações nas demonstrações financeiras. 

2.10. 

ATIVO NÃO CIRCULANTE MANTIDO PARA VENDA 

A Companhia classifica um ativo não circulante como mantido para a venda, se o seu valor contábil for recuperável 
por meio de transação de alienação. Neste caso, deve estar disponível para venda imediata em suas condições atuais, 
sujeito apenas aos procedimentos habituais para operações desta natureza. Além disso, sua venda deve ser altamente 
provável. 

A Administração deve estar comprometida com o plano de venda do ativo, e iniciar um programa firme para localizar 
um comprador e concluir o plano. O ativo mantido para alienação deve ser efetivamente colocado à venda por preço 
que seja razoável em relação ao seu valor justo corrente. Espera-se, ainda, que a operação de desmobilização do ativo 
seja concluída em até um ano a partir da data da classificação. 

O grupo de ativos mantidos para a venda é mensurado pelo menor valor entre seu “valor contábil” e o “valor justo 
menos as despesas de venda”. Caso o valor contábil seja superior ao seu valor justo, uma perda por  impairment  é 
reconhecida  em  contrapartida  do  resultado.  Qualquer  reversão  ou  ganho  somente  será  registrado  até  o  limite  da 
perda reconhecida. 

A depreciação dos ativos mantidos para negociação cessa quando um grupo de ativos é designado como mantido para 
a venda. 

O Grupo tem classificado como ativos mantidos para venda apenas terrenos e prédios (Nota Explicativa nº 13). 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.11. 

CONTRATO  DE  CONCESSÃO  (ATIVO  INTANGÍVEL  DE  CONCESSÃO  E  ATIVO  FINANCEIRO  INDENIZÁVEL)  – 
ATIVIDADE DE DISTRIBUIÇÃO 

A  Interpretação  ICPC  1/IFRIC  12  prevê  que  uma  vez  considerado  que  o  concessionário  não  controla  os  ativos 
subjacentes,  a  infraestrutura  de  concessões  (incluindo  energia  elétrica)  não  pode  ser  reconhecida  como  ativo 
imobilizado  passando  a  ser  reconhecida  de  acordo  com  um  dos  modelos  contábeis  previstos  na  interpretação. 
Dependendo  do  tipo  de  compromisso  de  remuneração  do  concessionário  assumido  junto  ao  Poder  Concedente, 
conforme contrato estabelecido entre as partes (modelos do ativo financeiro, do ativo intangível e do bifurcado). 

Na atividade de concessão de distribuição de energia elétrica, é aplicado o modelo denominado bifurcado em razão 
de as empresas do segmento possuir o direito às seguintes fontes de remuneração, derivadas da concessão: 

 

 

Do Poder Concedente, no tocante ao valor contábil da infraestrutura ao final do contrato de concessão (ativo 
financeiro da concessão); e 
Dos usuários, pela parte que lhes cabe dos serviços de construção e pela prestação do serviço de fornecimento 
de energia elétrica (ativo intangível). 

Na avaliação da Administração da Companhia, em conjunto com consultoria técnica externa, não é aplicável a adoção 
do ICPC 1/IFRIC 12 nas concessões relativas à geração de energia do Grupo. 

Os  ativos  classificados  como  financeiros  representam  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não 
amortizados até o final da concessão, sobre a qual a CEB D possui o direito incondicional de receber dinheiro ou outro 
ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço público. 

Os ativos financeiros relacionados ao contrato de concessão são classificados como disponíveis para venda e em 31 
de dezembro de 2015, foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, conceito de valor de 
reposição, que é utilizada para a determinação tarifária. A valorização pela BRR, apesar de não haver legislação que 
confirmasse  que  a  indenização  seria  neste  conceito,  guarda  coerência  com  o  critério  utilizado  pela  ANEEL  para 
determinar a tarifa de energia das distribuidoras. 

Com a edição da Medida Provisória nº 579, convertida na Lei no 12.783/2013, foram definidos os critérios utilizados 
pelo  Poder  Concedente  para  apurar  o  valor  de  indenização  a  ser  pago  ao  término  do  contrato  de  concessão.  A 
indenização será determinada com base no valor novo de reposição depreciado, utilizando a Base de Remuneração 
Regulatória – BRR. Desta forma, o valor da indenização a ser recebido (fluxo de caixa) através deste ativo financeiro 
foi  estabelecido  com  base  nessas  informações.  Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  – 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, as variações na estimativa de fluxo de caixa são registradas 
diretamente no resultado do exercício. Portanto, com o advento da Medida Provisória nº 579, confirmou-se que as 
variações no valor da indenização decorrentes da atualização monetária ou dos valores de reposição constituem-se 
em elemento do fluxo de caixa esperado e, consequentemente, devem ser registrados no resultado. 

De acordo, ainda, com o Pronunciamento Técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições de 
mercado (variações em taxas de juros) são registradas no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes. Por 
não existir um mercado ativo para negociação deste ativo financeiro, a CEB D mensura seu valor justo utilizando os 
mesmos componentes da taxa de remuneração regulatória estabelecida pela ANEEL (WACC regulatório). Caso a CEB 
D verifique uma mudança no WACC regulatório durante os períodos de revisão tarifária, essa nova taxa de juros é 
utilizada pela Empresa para trazer a valor presente os fluxos de caixa estimados. A Administração entende que esta 
metodologia é a que melhor reflete o valor justo na visão dos participantes do mercado, uma vez que a taxa de retorno 
estabelecida pela ANEEL leva em consideração, além das taxas livres de riscos, os demais riscos inerentes ao setor. 
Portanto, os ajustes decorrentes da diferença entre o WACC de mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no 
patrimônio líquido. Em 31 de dezembro de 2016, não há saldo registrado em outros resultados abrangentes, uma vez 
que a CEB D concluiu que naquela data não havia diferença entre essas taxas. 

Os  ativos  classificados  como  intangível  representam  o  direito  da  CEB  D  de  cobrar  os  consumidores  pelo  uso  da 
infraestrutura do serviço público. Os ativos intangíveis foram mensurados pelo valor contábil na data de transição 
para os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações emitidas pelo CPC e IFRS (1º de janeiro de 2009). Esses ativos 
foram mensurados com base nas práticas contábeis anteriores à transição e eram mensurados com base nos mesmos 
critérios  do  ativo  imobilizado  descritos  abaixo.  As  adições  subsequentes  são  reconhecidas  inicialmente  pelo  valor 
justo na data de sua aquisição ou construção. Após o seu reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são amortizados 
com base no prazo de benefício econômico esperado até o final do prazo da concessão. 

A  CEB  D  mantém  outros  ativos  intangíveis  que  têm  vidas  úteis  finitas  limitadas  ao  prazo  da  concessão  e  que  são 
mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas para redução ao valor recuperável, quando 
aplicável (Nota Explicativa nº 11). 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.12. 

PROPRIEDADE PARA INVESTIMENTO 

Propriedade  para  investimento  é  aquela  mantida  visando  auferir  receita  de  aluguel  e/ou  alcançar  valorização  de 
capital, não disponível para venda no curso normal dos negócios e não utilizada na produção ou no fornecimento de 
produtos e serviços para propósitos administrativos. Além disso, a propriedade para investimento é mensurada pelo 
custo. 

O custo inclui despesa que é diretamente atribuível à aquisição de uma propriedade para investimento. O custo da 
propriedade  para  investimento  construída  pelo  proprietário  inclui  os  custos  de  material  e  mão  de  obra  direta, 
qualquer custo diretamente atribuído para colocar essa propriedade para investimento em condição de uso conforme 
o seu propósito e os juros capitalizados dos empréstimos. 

Os ganhos e perdas na alienação de uma propriedade para investimento (calculado pela diferença entre o valor líquido 
recebido e o valor contábil) são reconhecidos no resultado do exercício. Quando uma propriedade para investimento 
previamente reconhecida como ativo imobilizado é vendida, qualquer montante reconhecido em ajuste de avaliação 
patrimonial é transferido para lucros acumulados. 

Quando a utilização da propriedade muda de tal forma que ela é reclassificada como imobilizado, seu valor contábil 
apurado na data da reclassificação se torna seu custo para a contabilização subsequente (Nota Explicativa nº 14.4). 

2.13. 

INTANGÍVEL 

2.13.1.  Ativos intangíveis vinculados à concessão – Atividade de distribuição 

A parcela dos ativos da concessão que será integralmente utilizada durante a concessão é registrada como um ativo 
intangível e amortizada integralmente durante o período de vigência do contrato de concessão. 

A  amortização  reflete  o  padrão  de  consumo  dos  direitos  adquiridos,  sendo  calculada  sobre  o  saldo  dos  ativos 
vinculados à concessão pelo método linear, tendo como base a aplicação das taxas determinadas pela ANEEL para a 
atividade de distribuição de energia elétrica. 

O Grupo mensura a parcela do valor dos ativos que não estará integralmente amortizada até o final da concessão, 
registrando  esse valor como um ativo financeiro por ser um direito incondicional  de receber caixa ou outro ativo 
financeiro diretamente do Poder Concedente. 

Os novos ativos são registrados inicialmente no ativo intangível, mensurados pelo custo de aquisição, incluindo os 
custos de empréstimos capitalizados. 

Quando da sua entrada em operação são bifurcados entre ativos financeiro e intangível, conforme critério mencionado 
no item 2.10 – Contrato de concessão (ativo intangível de concessão e ativo financeiro indenizável). A parcela dos 
ativos que é registrada no ativo financeiro é avaliada com base no custo novo de reposição, tendo como referência os 
valores  homologados  pela  ANEEL  da  Base  de  Remuneração  de  Ativos  nos  processos  de  revisão  tarifária  (Nota 
Explicativa nº 16). 

O valor contábil dos bens substituídos é baixado em contrapartida ao resultado do exercício. 

2.13.2.  Direito de exploração da concessão 

Refere-se  ao  direito  da  concessão  pelo  uso  de  bem  público  para  exploração  de  aproveitamento  hidroelétrico.  É 
constituído pelo valor de aquisição do direito relacionado com o uso do bem público até o final do prazo de concessão 
e amortizado pelo prazo de concessão (Nota Explicativa nº 16). 

2.13.3.  Outros ativos intangíveis 

Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida,  adquiridos  separadamente,  são  registrados  ao  custo,  deduzido  da 
amortização e das perdas por redução ao valor recuperável, acumuladas. A amortização é reconhecida linearmente 
com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de 
cada exercício e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente (Nota Explicativa 
nº 16). 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.14. 

ATIVO IMOBILIZADO 

Os itens do imobilizado são mensurados pelo custo de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada 
e perdas de redução ao valor recuperável (impairment), acumuladas, quando aplicável. 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pelo Grupo 
inclui: 

 
 

 

O custo de materiais e mão de obra direta; 
Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condições necessários para que esses sejam capazes de 
operar de forma adequada; e 
Custos de empréstimos e financiamento sobre ativos qualificáveis. 

Ganhos e  perdas na alienação de um item do  imobilizado (apurados  pela diferença entre os  recursos advindos da 
alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitas/despesas operacionais no resultado. 

Gastos  subsequentes  são  capitalizados  na  medida  em  que  seja  provável  que  benefícios  futuros  associados  com  os 
gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado. 

A  depreciação  e  amortização  são  calculadas  sobre  o  saldo  das  imobilizações  em  serviço  e  investimentos  em 
consórcios, pelo método linear, mediante aplicação das taxas determinadas pela ANEEL para os ativos relacionados 
às atividades de energia elétrica, e refletem a vida útil estimada dos bens. 

As principais taxas de depreciação dos bens do ativo imobilizado estão demonstradas na Nota Explicativa nº 15. 

2.15. 

PERDA POR REDUÇÃO AO VALOR RECUPERÁVEL DE ATIVOS NÃO FINANCEIROS (IMPAIRMENT) 

A Administração avalia, no mínimo anualmente, o valor contábil líquido dos ativos não financeiros com o objetivo de 
avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas,  que  possam  indicar 
deterioração ou perda de seu valor recuperável. Não foram identificadas tais circunstâncias que levasse o Grupo a 
avaliar a necessidade de constituição de provisão para perda sobre o valor dos ativos não financeiros. 

O valor recuperável do ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o 
valor  de  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  As  unidades  geradoras  de  caixa  são  as  atividades  de  gerenciamento  dos 
negócios da rede de distribuição e geração. 

2.16. 

PASSIVOS FINANCEIROS 

O Grupo reconhece títulos de dívida e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os 
outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos 
inicialmente  na  data  de  negociação  na  qual  a  Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas  se  torna  uma  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. O Grupo baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais 
retiradas, canceladas ou vencidas. 

O Grupo classifica os passivos financeiros não derivativos na categoria de outros passivos financeiros. Tais passivos 
financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transações  atribuíveis. 
Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método de 
juros efetivos. 

O Grupo tem os seguintes passivos financeiros não derivativos: empréstimos e financiamentos (Nota Explicativa nº 
22); fornecedores (Nota Explicativa nº 17); obrigações societárias (Nota Explicativa nº 23); e demais obrigações (Nota 
Explicativa nº 27). 

2.17. 

CONTAS A PAGAR AOS FORNECEDORES 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal 
dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso 
contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.18. 

EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS A PAGAR 

Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na 
transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores 
captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado 
durante o período em  que  os empréstimos  estejam em aberto, utilizando o método da taxa  efetiva de juros (Nota 
Explicativa nº 22). 

Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.19.  OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

A despesa com imposto  de  renda e contribuição social compreende os impostos  de renda correntes e diferidos. O 
imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados à combinação 
de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  tributável  do  exercício,  a  taxas  de 
impostos vigentes ou substantivamente vigentes na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer 
ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. 

O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e 
passivos e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas 
que  se  espera  serem  aplicadas  às  diferenças  temporárias  quando  elas  revertem,  baseando-se  nas  leis  que  foram 
decretadas ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais 
correntes, e eles se relacionam a impostos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita 
à tributação. 

A  Administração  do  Grupo  decidiu  pela  constituição  de  ativo  fiscal  diferido  já  que  os  planos  de  recuperação 
econômico-financeira do Grupo irão resultar na apuração de lucro tributário futuro de forma consistente no âmbito 
da Companhia. As demais empresas do grupo ainda não reúnem condições necessárias para a contabilização de ativo 
fiscal diferido. 

O Grupo registrou passivo fiscal diferido relativo ao ganho na utilização do custo atribuído (Deemed Cost), aplicado 
sobre os imóveis do Grupo quando da convergência para o IFRS; quanto ao ganho no registro do VNR (Valor Novo de 
Reposição) aplicado sobre os bens objeto da concessão; e também sobre o registro dos Ativos e Passivos Regulatórios 
reconhecidos de acordo com a orientação técnica OCPC 08. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório e serão reduzidos na 
medida da sua realização ou que sua realização não seja mais provável. 

2.20.  OPERAÇÕES DE COMPRA E VENDA DE ENERGIA ELÉTRICA NA CÂMARA DE COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA 

ELÉTRICA – CCEE 

Os registros das operações de compra e venda de energia elétrica estão reconhecidos pelo regime de competência, 
com base em informações divulgadas pela CCEE, responsável pela apuração dos valores e quantidades de compras e 
vendas realizadas no âmbito desta entidade, ou por estimativa da Administração, quando essas informações não estão 
disponíveis. 

2.21.  DEMAIS ATIVOS E PASSIVOS 

Os outros ativos estão apresentados ao valor de realização, incluindo, quando aplicável, os rendimentos e as variações 
monetárias auferidas até a data do balanço, deduzidos por provisão para perdas e/ou ajuste a valor presente, quando 
aplicável.  As  outras  obrigações  são  demonstradas  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis  acrescidos,  quando 
aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias e/ou cambiais incorridas até a data do balanço. 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.22. 

CAPITAL SOCIAL 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

2.22.1.  Ações ordinárias 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de 
ações e opção de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, livre de quaisquer efeitos tributários, 
quando aplicável. 

2.22.2.  Ações preferenciais 

Ações  preferenciais  são  classificadas  no  patrimônio  líquido  caso  não  sejam  resgatáveis,  ou  resgatáveis  somente  à 
escolha  da  Companhia  e  quaisquer  dividendos  sejam  discricionários.  Dividendos  pagos  são  reconhecidos  no 
patrimônio líquido quando da aprovação dos acionistas da Companhia. 

Os dividendos mínimos obrigatórios, conforme definido em estatuto, são reconhecidos como passivo. 

2.23. 

RECONHECIMENTO DE RECEITA 

A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida dos impostos e dos eventuais 
descontos incidentes sobre a mesma. 

2.23.1.  Receita de prestação de serviços 

A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado com base no estágio de conclusão do serviço na data de 
apresentação  das  demonstrações  financeiras.  O  estágio  de  conclusão  é  avaliado  por  referência  a  pesquisas  de 
trabalhos realizados. 

2.23.2.  Receita de distribuição de energia elétrica 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de energia elétrica ocorrida em um 
determinado período. Essa medição ocorre de acordo com o calendário de leitura estabelecido pela concessionária. O 
faturamento dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo com esse calendário de 
leitura, sendo a  receita de serviços  registrada à medida que as faturas são emitidas, ou seja, pela competência.  Os 
serviços  prestados  entre  a  data  da  leitura  e  o  encerramento  de  cada  mês  são  registrados  através  de  estimativas 
(fornecimento não faturado). 

2.23.3.  Receita de construção 

A  ICPC  01  (IFRIC  12)  estabelece  que  a  concessionária  de  energia  elétrica  deve  registrar  e  mensurar  a  receita  dos 
serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC 17 (R1) (IAS 11)  – Contratos de Construção 
(serviços  de  construção  ou  melhoria)  e  CPC  30  (R1)  (IAS  18)  –  Receitas  (serviços  de  operação  –  fornecimento  de 
energia elétrica), como componentes separados do mesmo contrato de concessão. 

A CEB-D contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na 
prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  margem  de  construção  adotada  é  praticamente  nula, 
considerando  que:  (i)  a  atividade  fim  da  concessionária  é  a  distribuição  de  energia  elétrica;  (ii)  toda  receita  de 
construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da atividade fim, ou seja, a distribuição 
de energia elétrica; e (iii) a concessionária terceiriza a construção da infraestrutura. Mensalmente, a totalidade das 
adições  efetuadas  ao  ativo  intangível  em  curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após  a 
dedução dos recursos provenientes do ingresso das obrigações especiais. 

2.23.4.  Receita de juros  

É reconhecida quando for provável que os benefícios econômicos futuros deverão fluir para a Companhia ou suas 
controladas e coligadas e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. A receita de juros é reconhecida 
com base no tempo e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto. A taxa de juros efetiva é aquela 
que desconta os recebimentos de caixa futuros estimados durante a vida econômica do ativo financeiro, em relação 
ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

2.24. 

RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS 

As receitas financeiras referem‐se, principalmente, à receita de aplicação financeira; acréscimos moratórios em contas 
de energia elétrica; juros sobre ativos financeiros da concessão; e juros sobre outros ativos financeiros. A receita de 
juros  é  reconhecida  no  resultado  através  do  método  de  juros  efetivos.  A  receita  de  dividendos  é  reconhecida  no 
resultado  na  data  em  que  o  direito  da  Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas  em  receber  o  pagamento  é 
estabelecido. As distribuições recebidas de investidas registradas por equivalência patrimonial reduzem o valor do 
investimento. 

As  despesas  financeiras  abrangem  encargos,  variação  cambial  e  variação  monetária  sobre  empréstimos  e 
financiamentos. Os custos dos empréstimos são reconhecidos no resultado através do método de juros efetivos. 

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida. 

2.25. 

INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS 

Um segmento operacional é um componente do Grupo que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter 
receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes 
do  Grupo.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos  frequentemente  pela 
Administração da Companhia para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu 
desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. 

Os resultados de segmentos que são reportados à Administração incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento, 
bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem, principalmente, 
os elementos patrimoniais e de resultado da CEB (Nota Explicativa nº 30). 

2.26.  NOVAS NORMAS E INTERPRETAÇÕES AINDA NÃO ADOTADAS 

Após  oito  anos  de  debates  no  mercado,  o  IASB  (International  Accounting  Standards  Board)  e  o  FASB  (Financial 
Accounting Standards Board) emitiram o pronunciamento de Receitas de Contratos com Clientes (IFRS 15 e ASC 606, 
respectivamente)  em  maio  de  2014,  que  alinha  os  princípios  de  reconhecimento  de  receitas  entre  as  normas 
internacionais e as norte-americanas. Esse pronunciamento, há muito tempo aguardado por todos os interessados-
chave, substitui todas as normas contábeis de receita nas duas práticas e impacta todas as indústrias em maior ou 
menor  grau.  A  norma  passa  a  vigorar  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2018,  e  seus  impactos  devem  ser  analisados 
imediatamente considerando as regras de divulgação de dados comparáveis na adoção inicial do pronunciamento.  

O IFRS 15 corresponde ao  CPC 47  – Receitas de Contrato com Cliente, que possui poucas alterações  em relação à 
norma  original,  sendo  notadamente  um  esclarecimento  sobre  a  tradução  do  termo  “performance  obligation”  ou 
obrigação de desempenho do vendedor repassar o controle do bem ou serviço à entidade compradora, e eliminação 
da obrigatoriedade de se considerar o componente de financiamento significativo somente para contratos com prazo 
superior a doze meses, em linha com os requerimentos da Lei nº 11.638/2007 em relação ao cálculo do ajuste a valor 
presente.  

Cabe lembrar também a vigência do pronunciamento IFRS 9 (equivalente ao CPC 48) sobre instrumentos financeiros 
a partir de 1º de janeiro de 2018, com maior repercussão em instituições financeiras.  

No primeiro trimestre de 2016 foram também concluídos os debates em relação ao projeto conjunto do IASB e do 
FASB  sobre  a  nova  norma  de  arrendamento  mercantil,  tendo  sido  emitidos  os  respectivos  pronunciamentos 
(codificados  como  IFRS  16  e  ASC  842,  respectivamente,  no  Brasil  CPC  06  –  R2).  O  objetivo  geral  do  projeto  foi 
aumentar a transparência e a comparabilidade entre as companhias ao reconhecer os ativos e passivos relacionados 
ao  leasing  no  balanço  patrimonial  e  na  divulgação  das  informações  chaves  sobre  os  contratos  de  arrendamento 
mercantil.  Isto  representa  uma  melhoria  em  relação  aos  pronunciamentos  em  vigor  anteriormente,  os  quais  não 
ensejavam o reconhecimento de determinados ativos e passivos por muitos arrendatários.  

O IASB continua focado em seu projeto de iniciativa de divulgação, tendo concluído as revisões pontuais do IAS 1 e 
IAS  7  e  continua  nos  projetos  de  materialidade,  princípios  de  divulgação  e  estrutura  conceitual.  Outros  projetos 
futuros  em  pauta  no  IASB  incluem  combinação  de  negócios  de  entidades  sob  controle  comum;  instrumentos 
financeiros  com  características  de  patrimônio;  atividades  reguladas;  gestão  dinâmica  de  risco  (macrohedge); 
demonstrações  financeiras  primárias;  e  considerações  sobre  amortização  de  ágio.  O  CPC  continua  analisando  os 
efeitos de transações entre entidades sob controle comum em paralelo às pesquisas do IASB.  

   
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

O  IASB  emitiu  em  2017  a  norma  IFRS  17  –  Contratos  de  Seguros.  Esta  é  a  primeira  norma  IFRS  verdadeiramente 
voltada para contratos de seguros objetiva contribuir com os investidores e outros stakeholders a melhor entender 
aspectos como exposição ao risco, rentabilidade e posição financeira. 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A IFRS 17 substitui a IFRS 4, apresentada em 2004 como uma norma interina. Como a IFRS permitia a realização da 
contabilização  de  contratos  de  seguro  usando  normas  contábeis  nacionais,  havia  grande  dificuldade  para  os 
investidores e stakeholders quanto à comparabilidade e análise das informações. 

A IFRS 17 passa a vigorar em 1 de janeiro de 2021, mas é permitida a aplicação antecipada.   

O IASB iniciou discussão no final de 2013 sobre a estrutura conceitual básica que serve de parâmetro para a emissão 
dos demais pronunciamentos e é um dos projetos considerados prioritários pelo Board que emitirá proximamente o 
pronunciamento final.  

Outros pronunciamentos que o IASB está analisando atualmente, e devem ser emitidos documentos para discussão 
em  curto  prazo,  incluem:  a)  Iniciativa  de  divulgação:  Princípios  de  divulgação;  b)  Combinação  de  negócios  entre 
entidades sob controle comum; c) Gerenciamento de risco dinâmico (macro hedge); d) Instrumentos financeiros com 
características de patrimônio; e) Atividades com tarifas reguladas. 

As mudanças nessas normas contábeis internacionais merecem o adequado monitoramento sobre as modificações e 
entrada  em  vigor,  tendo  em  vista  os  eventuais  reflexos  na  condução  dos  negócios  e  na  comunicação  com  os 
investidores. 

2.26.1.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2017  

O Grupo  decidiu não adotar antecipadamente  nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido 
emitidas, mas que ainda não estão em vigor.  

A natureza e o impacto de cada uma das novas normas e alterações são descritos a seguir: 

Alterações à IAS 7 – Demonstração dos Fluxos de Caixa: Iniciativa de Divulgação  

As  alterações  exigem  que  as  entidades  apresentem  divulgação  das  mutações  em  seu  passivo  decorrentes  das 
atividades de financiamento, inclusive as mutações decorrentes dos fluxos de caixa e mutações que não afetam o caixa 
(tais  como  as  de  variações  cambiais).  A  Companhia  não  adotou  tal  procedimento  já  que  se  trata  de  iniciativa  de 
divulgação e sem obrigatoriedade de realização neste exercício.  

Alterações à IAS 12 – Tributos Sobre o Lucro: Reconhecimento de Ativos Fiscais Diferidos por Prejuízos Não 
Realizados  

As alterações esclarecem que uma entidade precisa considerar se a legislação tributária restringe as fontes de lucros 
tributáveis  em  relação  aos  quais  são  permitidas  deduções  sobre  o  estorno  da  diferença  temporária  dedutível 
referente a prejuízos não realizados. Além disso, as alterações fornecem orientação sobre de que forma uma entidade 
deve  apurar  lucros  tributáveis  futuros  e  explicar  as  circunstâncias  em  que  o  lucro  tributável  poderá  incluir  a 
recuperação de alguns ativos por montante superior ao seu valor contábil. O Grupo aplicou as alterações de forma 
retrospectiva. No entanto, essa aplicação não tem efeito sobre sua posição patrimonial e financeira e desempenho das 
operações, uma vez que o Grupo não possui diferenças temporárias dedutíveis ou ativos que estejam no âmbito das 
alterações. 

Alterações  à  IFRS  12  –  Divulgação  de  Participações  em  Outras  Entidades:  Esclarecimento  do  Escopo  de 
Requisitos de Divulgação na IFRS 12  

As alterações esclarecem que os requisitos de divulgação da IFRS 12 distintos dos previstos nos parágrafos B10-B16 
aplicam-se às participações de uma entidade em uma subsidiária, em um empreendimento controlado em conjunto 
(joint venture) ou em uma coligada (ou a uma parcela de sua participação em uma joint venture ou em uma coligada), 
que sejam classificadas (ou incluídas em um grupo para fins de alienação que seja classificado) como mantidas para 
venda.  

Apesar de haver previsão para antecipação da aplicação das normas revisadas, no Brasil os reguladores não permitem 
tal adoção antecipada. 

2.26.2.  Normas emitidas, mas ainda não vigentes  

O Grupo pretende adotar essas normas, se for o caso, quando elas entrarem em vigor.  

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros  

Em  julho  de  2014,  o  IASB  emitiu  a  versão  final  da  IFRS  9  Instrumentos  Financeiros,  que  substitui  a  IAS  39  – 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS 9. A IFRS 9 reúne os 
três aspectos do projeto de contabilização de instrumentos financeiros: classificação e mensuração, redução ao valor 
recuperável do ativo e contabilização de hedge. A IFRS 9 está em vigor para períodos anuais com início a partir de 1º 
de  janeiro  de  2018,  sendo  permitida  sua  aplicação  antecipada.  Com  exceção  da  contabilidade  de  hedge,  faz-se 
necessária a aplicação retrospectiva, contudo, o fornecimento de informações comparativas não é obrigatório. Para a 
contabilidade, os requisitos geralmente são aplicados de forma prospectiva, com algumas exceções limitadas.  

O  Grupo  planeja  adotar  a  nova  norma  na  data  efetiva  requerida  e  não  fará  reapresentação  de  informações 
comparativas. 

Em 2017, o Grupo realizou uma avaliação de impacto detalhada dos três aspectos da IFRS 9. Essa avaliação toma por 
base informações atualmente disponíveis e pode estar sujeita a mudanças decorrentes de informações razoáveis e 
passíveis de sustentação que estão sendo disponibilizadas ao Grupo em 2018, quando o Grupo passará a adotar a 
IFRS 9. Em geral, o Grupo não prevê nenhum impacto significativo  no balanço patrimonial e na demonstração das 
mutações do patrimônio líquido, exceto pelo efeito da aplicação dos requisitos de redução ao valor recuperável da 
IFRS 9, se, nesse contexto, houver algum impacto.  

IFRS 15 – Receita de Contratos com Clientes  

A  IFRS  15  foi  emitida  em  maio  de  2014,  alterada  em  abril  de  2016  e  estabelece  um  modelo  de  cinco  etapas  para 
contabilização das receitas decorrentes de contratos com clientes. De acordo com a IFRS 15, a receita é reconhecida 
por um valor que reflete a contrapartida a que uma entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou 
serviços para um cliente.  

A nova norma para receita substituirá todos os requisitos atuais de reconhecimento de receita de acordo com as IFRS.  

A aplicação retrospectiva completa ou a aplicação retrospectiva modificada será exigida para períodos anuais com 
início a partir de 1º de janeiro de 2018. O Grupo planeja adotar a nova norma na data de vigência requerida com base 
no  método  retrospectivo  completo.  Em  2016,  o  Grupo  realizou  uma  avaliação  preliminar  da  IFRS  15,  que  foi 
continuada com uma análise mais detalhada concluída em 2017.  

Alterações  à IFRS  10 e  à IAS 28: Venda ou  Contribuição de  Ativos  Entre um Investidor e  sua  Associada ou 
Empreendimento Controlado em Conjunto (joint venture)  

As alterações abordam o conflito entre a IFRS 10 e a IAS 28 no tratamento da perda de controle de uma subsidiária 
que é vendida ou contribuída a uma associada ou a um empreendimento controlado em conjunto (joint venture). As 
alterações  esclarecem  que  o  ganho  ou  a  perda  resultante  da  venda  ou  contribuição  de  ativos  que  constituem  um 
negócio, conforme definido na IFRS 3, entre um investidor e sua associada ou joint venture, são reconhecidos(as) na 
íntegra. Qualquer ganho ou perda resultantes da venda ou contribuição de ativos que não constituam um negócio, no 
entanto, são reconhecidos(as) somente na extensão das participações de investidores não relacionados na associada 
ou joint venture. O IASB adiou indefinidamente a data de vigência das referidas alterações, mas uma entidade que 
adotar as alterações antecipadamente deve aplicá-las prospectivamente. Essa alteração não acarreta aplicação para 
o Grupo. 

IFRS 2 – Classificação e Mensuração de Transações com Pagamentos Baseados em Ações – Alterações à IFRS 
2  

O IASB emitiu alterações à IFRS 2 Pagamentos baseados em ações, que abordam três áreas principais: os efeitos das 
condições de aquisição de direitos sobre a mensuração de uma transação de pagamento baseada em ações liquidada 
em dinheiro; a classificação de uma transação de pagamento baseada em ações com características de liquidação pelo 
valor  líquido  para  obrigações  relacionadas  a  impostos  retidos  na  fonte;  e  o  tratamento  contábil  quando  uma 
modificação nos termos e condições de uma transação de pagamento baseada em ações altera sua classificação de 
liquidação em dinheiro para liquidação com ações.  

Na  adoção,  as  entidades  são  obrigadas  a  adotar  as  alterações  sem  atualizar  períodos  anteriores,  mas  a  adoção 
retrospectiva é permitida se aplicada para as três alterações e os outros critérios forem atendidos. As alterações estão 
em  vigor  para  períodos  anuais  iniciados  em  1º  de  janeiro  de  2018,  sendo  permitida  a  adoção  antecipada.  Essa 
alteração não acarreta aplicação para o Grupo. 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

IFRS 16 – Operações de Arrendamento Mercantil  

A IFRS 16 foi emitida em janeiro de 2016 e substitui a IAS 17 Operações de arrendamento mercantil, a IFRIC 4 que 
descreve  como  determinar  se  um  acordo  contém  um  arrendamento,  o  SIC-15  Arrendamentos  operacionais  – 
Incentivos – e o SIC-27 na avaliação da substância de transações envolvendo a forma legal de arrendamento. A IFRS 
16 estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e evidenciação de arrendamentos e 
exige  que  os  arrendatários  contabilizem  todos  os  arrendamentos  sob  um  único  modelo  no  balanço  patrimonial, 
semelhante à contabilização de arrendamentos financeiros segundo a IAS 17. Essa alteração não acarreta aplicação 
para o Grupo. 

3. 

REAPRESENTAÇÃO DOS EXERCÍCIOS ANTERIORES 

A Investco, investida da CEB Lajeado S.A., no exercício de 2017, ajustou os impactos fiscais decorrentes da dedução 
indevida dos pagamentos sobre as Ações Preferenciais nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL.  

De acordo com o CPC 39, as Ações Preferenciais de classes “A”, “B”, e “C” da referida coligada são registradas com a 
característica de empréstimos e financiamentos, e os respectivos juros e dividendos dessas ações foram reconhecidos 
como despesa financeira nas demonstrações do resultado.  

A Lei nº 12.973/2014, em seu artigo 9°, modificou o §3° do artigo 10° da Lei nº 9.249/1995, e estabeleceu que não 
são dedutíveis na apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social, os lucros e dividendos pagos ou creditados a 
beneficiários de qualquer espécie de ação prevista no artigo 15º  da Lei nº 6.404/76, ainda que classificados como 
despesa financeira na escrituração comercial.  

Em  2017,  aquela  coligada  ajustou  os  impactos  fiscais  decorrentes  da  dedução  indevida  dos  juros  sobre  as  Ações 
Preferenciais nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL, bem como os efeitos dos exercícios anteriores.  

O valor do ajuste de exercícios anteriores foi de R$ 83.523. Por consequência, o impacto na CEB Lajeado S.A. foi de R$ 
16.704, valor este que representa 20% do percentual de participação societária no capital social. 

Já na CEB, o ajuste de exercícios anteriores foi de R$ 8.408, apurado após a retificação do erro na CEB Lajeado S.A., 
sendo R$ 2.169 em 2016, e R$ 6.239 anteriores a 2016. 

Nas demonstrações consolidadas, o ajuste de exercícios anteriores foi de R$ 15.304, sendo R$ 3.879 em 2016, e R$ 
11.425 anteriores a 2016. 

A  diferença  entre  os  efeitos  apurados  na  CEB  e  as  demonstrações  consolidadas  impactou  o  patrimônio  líquido, 
especificamente na participação dos acionistas não controladores, sendo R$ 1.710 em 2016, e R$ 5.186 anteriores a 
2016. 

Desta forma, conforme previsto no CPC 23 – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro, essa 
retificação  de  erros  requer  a  aplicação  retrospectiva,  ajustando  os  períodos  anteriores  apresentados  para  fins  de 
comparação com o período atual, como se estivessem corretos a partir do início do período mais antigo apresentado. 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Os impactos na Companhia estão demonstrados nos quadros seguintes: 

3.1. 

BALANÇO PATRIMONIAL  

3.1.1. 

Ativo 

Ativo31/12/2016Ajustes31/12/201601/01/2016Ajustes01/01/201631/12/2016Ajustes31/12/201601/01/2016Ajustes01/01/2016ReapresentadoReapresentadoReapresentadoReapresentadoCirculanteCaixa e Equivalentes de Caixa4.248           4.248             10.083        10.083          86.041        86.041          78.043        78.043          Contas a Receber7.232           7.232             10.008        10.008          520.706      520.706        548.842      548.842        Depósitos e Bloqueios Judiciais731              731                -                 4.536           4.536             -                 Estoques579              579                468              468                8.768           8.768             7.178           7.178             Tributos e Contribuições Compensáveis1.366           1.366             2.428           2.428             72.720        72.720          23.015        23.015          Valores a Receber de Parcela "A" e Outros Itens Financeiros392.433      392.433        586.161      586.161        Demais Créditos7.525           7.525             9.172           9.172             117.477      117.477        68.256        68.256          Ativos não Circulante Mantido para Venda2.094           2.094             -                 3.663           3.663             275.969      275.969        Total do Circulante23.775        -        23.775          32.159        -        32.159          1.206.344  -          1.206.344    1.587.464  -          1.587.464    Não CirculanteAplicações Financeiras7.767           7.767             6.434           6.434             Contas a Receber21.874        21.874          19.636        19.636          Empréstimos e Financiamentos4.493           4.493             Depósitos e Bloqueios Judiciais150              150                824              824                2.176           2.176             3.095           3.095             Tributos e Contribuições Compensáveis37.677        37.677          8.028           8.028             46.234        46.234          22.011        22.011          Ativo Financeiro Indenizável129.189      129.189        95.372        95.372          Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiros127.710      127.710        Demais Créditos4.086           4.086             285              285                22.086        22.086          22.932        22.932          Realizável a Longo Prazo46.406        -        46.406          9.137          -        9.137            229.326      -          229.326        297.190      -          297.190        Investimentos661.252      (8.408)  652.844        618.925      (6.239)  612.686        620.252      (15.304)  604.948        353.750      (11.425)  342.325        Imobilizado13.313        13.313          15.491        15.491          118.014      118.014        109.153      109.153        Intangível46                46                  62                62                  982.956      982.956        1.028.414   1.028.414     Total do Não Circulante721.017      (8.408)  712.609        643.615      (6.239)  637.376        1.950.548  (15.304)  1.935.244    1.788.507  (11.425)  1.777.082    Total do Ativo744.792      (8.408)  736.384        675.774      (6.239)  669.535        3.156.892  (15.304)  3.141.588    3.375.971  (11.425)  3.364.546    ControladoraConsolidado   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

3.1.2.  Passivo 

Passivo31/12/2016Ajustes31/12/201601/01/2016Ajustes01/01/201631/12/2016Ajustes31/12/201601/01/2016Ajustes01/01/2016ReapresentadoReapresentadoReapresentadoReapresentadoCirculanteFornecedores3.251           3.251             2.213           2.213             219.195      219.195        322.035      322.035        Obrigações tributárias1.344           1.344             1.250           1.250             224.115      224.115        264.796      264.796        Contribuição de iluminação pública127.532      127.532        135.107      135.107        Encargos regulatórios202.102      202.102        118.605      118.605        Debêntures53.145        53.145          16.568        16.568          Empréstimos e financiamentos43.844        43.844          55.325        55.325          Obrigações societárias10.691        10.691          18.692        18.692          20.231        20.231          30.871        30.871          Obrigações sociais e trabalhistas97                97                  153              153                46.325        46.325          38.730        38.730          Valores a pagar de Parcela "A" e outros itens financeiros285.271      285.271        342.530      342.530        Benefícios pós emprego30.252        30.252          69.465        69.465          Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios3.905           3.905             9.168           9.168             Demais obrigações950              950                423              423                37.418        37.418          33.421        33.421          Total do Circulante16.333        -        16.333          22.731        -        22.731          1.293.335  -          1.293.335    1.436.621  -          1.436.621    Não CirculanteFornecedores25.960         25.960          Obrigações tributárias97.270         97.270          97.269         97.269          178.745       178.745        282.840       282.840        Contribuição de iluminação pública79.880         79.880          110.088       110.088        Debêntures128.763       128.763        112.571       112.571        Empréstimos e financiamentos175.142       175.142        223.619       223.619        Benefícios pós emprego59.101         59.101          21.626         21.626          Encargos regulatórios222.209       222.209        182.269       182.269        Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios10.827         10.827          8.356           8.356             68.512         68.512          69.399         69.399          Obrigações vinculadas a concessão76.863         76.863          117.546       117.546        Valores a pagar de Parcela "A" e outros itens financeiros11.820         11.820          Demais obrigações16.046         16.046          11.829         11.829          Total do Não Circulante108.097      -        108.097        105.625      -        105.625        1.017.081  -          1.017.081    1.157.747  -          1.157.747    Patrimônio LíquidoCapital social566.025      566.025        566.025      566.025        566.025      566.025        566.025      566.025        Ajuste de avaliação patrimonial165.702      165.702        206.815      206.815        165.702      165.702        206.815      206.815        Prejuízos acumulados(111.365)    (8.408)  (119.773)      (225.422)    (6.239)  (231.661)      (111.365)    (8.408)     (119.773)      (225.422)    (6.239)     (231.661)      Atribuível as acionista controlador620.362      (8.408)  611.954        547.418      (6.239)  541.179        620.362      (8.408)    611.954        547.418      (6.239)    541.179        Atribuível aos acionistas não controladores226.114      (6.896)    219.218        234.185      (5.186)    228.999        Total do Patrimônio Líquido620.362      (8.408)  611.954        547.418      (6.239)  541.179        846.476      (15.304)  831.172        781.603      (11.425)  770.178        Total do Passivo744.792      (8.408)  736.384        675.774      (6.239)  669.535        3.156.892  (15.304)  3.141.588    3.375.971  (11.425)  3.364.546    ControladoraConsolidado   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

3.2. 

DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO 

3.3. 

DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS ABRANGENTES 

31/12/2016Ajuste31/12/201631/12/2016Ajuste31/12/2016ReapresentadoReapresentadoRECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA35.809        35.809           2.114.554  2.114.554     Custo com Energia Elétrica(1.493.570) (1.493.570)    Custo de Operação (316.173)    (316.173)       Custo do Serviço Prestado a Terceiros(30.267)       (30.267)          (26.687)       (26.687)         Lucro Bruto5.542          -                   5.542             278.124      -                   278.124        Receitas / (Despesas) Operacionais75.125        (2.169)           72.956           (141.451)    (3.879)           (145.330)      Despesas com Vendas(7.290)         (7.290)            (119.321)    (119.321)      Despesas Gerais e Administrativas(9.563)         (9.563)            (194.845)    (194.845)      Resultado de Equivalência Patrimonial95.370        (2.169)           93.201           30.438        (3.879)           26.559          Outras Receitas (Despesas) Operacionais(3.392)         -                   (3.392)            142.277      -                   142.277         Outras Receitas Operacionais65                65                   235.648      235.648         Outras Despesas Operacionais(3.457)         (3.457)            (93.371)       (93.371)         Lucro Operacional antes do Resultado Financeiro80.667        (2.169)           78.498           136.673      (3.879)           132.794        Receitas (Despesas) Financeiras5.706          -                   5.706             (36.742)      -                   (36.742)        Receitas Financeiras5.872           5.872              146.073      146.073        Despesas Financeiras(166)            (166)               (197.272)    (197.272)      Variação Cambial14.457        14.457          Lucro Operacional antes dos Tributos86.373        (2.169)           84.204           99.931        (3.879)           96.052          Imposto de Renda e Contribuição Social28.234        -                   28.234           33.762        -                   33.762          Imposto de Renda e Contribuição Social - Corrente(1.872)         (1.872)            (75.621)       (75.621)         Imposto de Renda e Contribuição Social - Diferido30.106        30.106           109.383      109.383        Lucro do Exercício114.607      (2.169)           112.438         133.693      (3.879)           129.814        Atribuído aos Acionistas Controladores114.607      (2.169)           112.438        Atribuído aos Acionistas não Controladores 19.086        (1.710)           17.376          Lucro Básico e Diluído por Ação em Reais:   Ações Ordinárias – Básicas e diluídas7,5702        7,4917           7,5702        7,4917             Ações Prefenciais – Básicas e diluídas8,3272        8,1049           8,3272        8,1049          ControladoraConsolidado31/12/2016Ajuste31/12/201631/12/2016Ajuste31/12/2016ReapresentadoReapresentadoReapresentadoLucro Líquido/(Prejuízo) do Exercício114.607         (2.169)            112.438         133.693         (3.879)            129.814         Outros Resultados Abrangentes(43.043)          (43.043)          Itens que não serão Reclassificados Subsequentemente ao Resultado  Ganho (Perda) Atuarial com Plano de Benefício Definido(43.043)          (43.043)            Equivalência Patrimonial sobre Obrigação Atuarial sobre Benefícios Definido(43.043)          (43.043)          Resultado Abrangente Total71.564           (2.169)            69.395            90.650           (3.879)            86.771            Atribuído aos Acionistas Controladores71.564            (2.169)             69.395            Atribuído aos Acionistas Não Controladores19.086            (1.710)             17.376            ControladoraConsolidado   
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

3.4. 

DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

4. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE RISCO  

Relativamente  à  gestão  de  risco,  há  duas  vertentes  predominantes  que  têm  merecido  particular  atenção  da 
Administração: (i) a conjuntura econômico-financeira da CEB Distribuição S.A.; e (ii) as consequências da crise hídrica 
que  repercutem  no  Mecanismo  de  Realocação  de  Energia  –  MRE,  resultando  em  encargos  relevantes  para  a  CEB 
Lajeado S.A.; a CEB Participações S.A.; a CEB Geração S.A.; a Corumbá Concessões S.A.; e a Energética Corumbá III S.A.. 

 

 

Quanto à CEB D, a diretriz da Administração é oferecer um serviço de qualidade à população do Distrito Federal 
e  garantir  rentabilidade  compatível  com  o  mercado  aos  seus  acionistas,  bem  como  assegurar  sua 
sustentabilidade econômico-financeira. Para tanto, a CEB concebeu o Plano de Negócios – Período 2018 a 2022, 
que está descrito no Subitem 2.2.1.1.1., “Letra (i) Informações sobre aspectos relacionados ao pressuposto da 
continuidade operacional da CEB D” destas Notas Explicativas.  

Com  relação  às  empresas  geradoras/comercializadoras,  o  “Item  1.2  Acordo  GSF  –  Repactuação  do  Risco 
Hidrológico  –  Impactos  Sobre  as  Investidas”  destas  Notas  Explicativas,  relata  as  iniciativas  da  Administração 
sobre este aspecto. 

4.1. 

FATORES DE RISCO  

A  Administração  da  CEB  e  de  suas  controladas  tem  total  responsabilidade  pelo  estabelecimento  e  supervisão  da 
estrutura de gerenciamento de seus riscos observando, para tanto, as avaliações técnicas corporativas das empresas 
do Grupo.  

As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  são  estabelecidas  para  dar  previsibilidade  a  eventuais  riscos,  objetivando 
definir  limites  e  controles  apropriados,  de  forma  a  propiciar  monitoração  permanente  e  aderência  aos  limites 
operativos  estabelecidos  a  cada  empresa.  A  Administração  busca,  efetivamente,  a  previsibilidade  com  vistas  ao 
acompanhamento de operações que porventura possam comprometer a liquidez e rentabilidade do Grupo.  

Essa  política,  lastreada  em  sistemas  de  gerenciamento  de  riscos,  trata  da  revisão  periódica  dos  riscos  financeiros 
associados  às  captações,  de  modo  a  antecipar  eventuais  mudanças  nas  condições  de  mercado  e  seus  reflexos  nas 
atividades do Grupo.  

A CEB, por meio de seus atos normativos e de gestão em suas controladas, atua de forma a desenvolver um ambiente 
de controle disciplinado e construtivo,  no qual, as empresas ajustam seus padrões  de riscos às recomendações da 
Administração.  

O  Grupo  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  cujos  limites  de  exposição  aos  riscos  de  crédito  são 
aprovados  e  revisados  periodicamente  pela  Administração.  Todos  os  instrumentos  financeiros  são  inerentes  à 
atividade operacional do Grupo, que não opera com instrumentos financeiros derivativos. 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 - Reapresentado566.025    206.815                             (231.661)       541.179                   228.999              770.178                Transação de Capital com Acionistas:-                         Constituição de Provisão de Partes Beneficiárias(3.920)                 (3.920)                   Ganho na Diluição de Percentual1.930                                  1.930                        1.930                     Dividendos pagos(23.237)               (23.237)                 Resultado Abrangentes Total:Lucro do Exercício112.438         112.438                   17.376                129.814                Equiv. Patrim. sobre Resultados Abrangentes  -  Controladas - Benefícios Pós-Emprego(43.043)                              (43.043)                    (43.043)                 Equiv. Patrim. sobre Ajuste de Exercícios Anterior  -  Coligadas(550)               (550)                         (550)                       Saldo em 31 de dezembro de 2016 - Reapresentado566.025    165.702                             (119.773)       611.954                   219.218              831.172                EventosAtribuído aos acionistas controladoresParticipação de Acionistas não ControladoresTotal do Patrimônio LíquidoCapitalSocial Ajuste de Avaliação Patrimonial/Outros Resultados AbrangentesLucros / (Prejuízos)AcumuladosParticipação do Acionista Controlador   
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

4.1.1.  Risco de crédito 

A CEB e suas controladas qualificam o risco de crédito  pela incerteza  no recebimento  de valores faturados a seus 
clientes, decorrentes das vendas de energia elétrica e da prestação de serviços correlatos. 

O principal mitigador do risco é a regulamentação setorial, uma vez que parcela da inadimplência vinculada ao contas 
a receber da Companhia estão incorporadas na Parcela “A” das tarifas, que são capturadas nos processos de reajustes 
e de revisões tarifárias subsequentes.  

A  CEB  D  pratica  linha  de  parcelamento  para  devedores  em  todas  as  suas  agências  e  postos  de  atendimento,  e 
programas  de  incentivo  à  negociação  de  débitos  de  longa  data,  com  redução  escalonada  de  encargos  por  atraso, 
objetivando manter a liquidez de seus faturamentos. 

Além dos aspectos apresentados, a Administração entende que a estrutura de controle e contratações adotada para a 
minimização  de  riscos  de  crédito,  corroborada  pela  regulação  setorial  emanada  da  Agência  Nacional  de  Energia 
Elétrica – ANEEL, garante às concessionárias riscos mínimos de sofrer perdas decorrentes de inadimplência de suas 
contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos financeiros. Do mesmo modo, a prudência nos 
investimentos financeiros minimiza os riscos de crédito, uma vez que realiza operações com instituições financeiras 
de baixo risco avaliadas por agência de rating.  

Reitera-se, finalmente, que a Distribuidora utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo Órgão Regulador, 
tais  como:  telecobrança;  suspensão  de  fornecimento  por  inadimplência;  negativação  e  protesto  de  débitos;  ações 
judiciais;  mediação  no  Centro  Judiciário  de  Solução  de  conflitos  e  Cidadania  de  Brasília  –  CEJUS/TJDFT;  e 
acompanhamento e negociação permanente das posições em aberto. 

4.1.2.  Risco de liquidez  

O Grupo, em especial a CEB D, tem financiado suas operações com recursos oriundos de suas atividades operacionais, 
do mercado financeiro e de empresas controladas e coligadas. A situação econômica e financeira é constantemente 
avaliada por meio de informações da área financeira, tratadas em ambiente de executivos da Companhia. 

Os planos da Administração para manutenção das atividades da concessionária passam, entre outros, pela venda de 
ativos  não  operacionais;  desinvestimentos  de  ativos  em  operação;  na  rentabilidade  futura  dos  investimentos  em 
andamento;  e  na capacidade de obter  novas linhas de financiamentos. Assim, as demonstrações financeiras foram 
elaboradas  no  pressuposto  de  continuidade  normal  dos  negócios  da  concessionária  e  não  incluem  nenhum  ajuste 
relativo  à  realização  e  à  classificação  dos  ativos  ou  quanto  aos  valores  e  à  classificação  dos  passivos  que  seriam 
requeridos na impossibilidade de a controlada continuar operando. 

A seguir, estão demonstrados os fluxos de caixa contratuais dos passivos financeiros: 

Consolidado 

Valor 

Até 6 meses 

De 6 meses a 
1 ano 

De 1 a 2 anos 

De 2 a 5 anos 

Passivos Financeiros Não Derivativos  
Fornecedores 
Empréstimos e Financiamentos 
Debêntures 
Total 

4.1.3.  Risco de taxa de juros  

403.602 
380.342 
126.628 
910.572 

403.602 
62.515 
32.321 
498.438 

62.515 
32.321 
94.836 

99.675 
46.024 
145.699 

155.637 
15.963 
171.600 

O Grupo possui ativos e passivos remunerados por taxas de expectativas inflacionárias e/ou encargos de juros. Esses 
ativos  e  passivos  incluem,  relevantemente,  os  créditos  a  receber  na  data-base  do  balanço,  debêntures  e  os 
empréstimos passivos. Vide detalhamento desses encargos nas Notas Explicativas nos 21 e 22, respectivamente. 

Consequentemente,  as  variações  positivas  e  negativas  dos  indexadores  e  juros  atreladas  a  esses  ativos  e  passivos 
afetam diretamente o resultado do Grupo. 

   
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

4.1.3.1. 

Análise de sensibilidade 

A Companhia desenvolveu análise de sensibilidade para os instrumentos financeiros do Grupo que estão sujeitos às 
oscilações nas taxas CDI, TJLP, IGPM e UMBNDES. Estimou-se que, em um cenário provável em 31 de dezembro de 
2018, as taxas CDI e IGP-M atinjam um patamar de 6,75% e 4,23%, respectivamente, de acordo com o Relatório Focus 
do Banco Central do Brasil, de 29 de dezembro de 2017 (média curto prazo – Top 5). No caso da TLP, atribuiu-se a 
taxa  de  6,75%  a.a.,  para  o  primeiro  trimestre  de  2018,  conforme  o  Comunicado  nº  31.536  do  BACEN,  de  29  de 
dezembro de 2017. A Administração assumiu a premissa de que esta taxa não sofrerá alterações que possam impactar 
materialmente  as  projeções  para  a  data  de  31  de  dezembro  de  2018.  Também  se  espera  que  a  taxa  de  6,45%  da 
UMBNDES se mantenha estável para os próximos trimestres de 2018. A Companhia fez uma análise de sensibilidade 
dos efeitos nos resultados advindos de uma alta nas taxas de 25% e 50% em relação ao cenário provável, considerados 
como possível e remoto.  

, 

CDI 

TLP 

IGPM 

UMBNDES 

Possível 

Remoto 

          8,44%  

          8,44%  

          5,29%  

          8,06%  

        10,13%  

        10,13%  

          6,35%  

 9,68%  

Fica registrado que os empréstimos contratados com taxas pré-fixadas não foram objeto de avaliação. 

Alta do CDI 

Efeito da Variação do CDI 

Alta do CDI 

Efeito da Variação do CDI 

Alta da TLP 

Efeito da Variação da TLP 

Alta da TLP 

Efeito da Variação da TLP 

Alta do IGP-M 

Efeito da Variação do IGP-M 

Alta do IGP-M 

Efeito da Variação do IGP-M 

Exposição 
 (R$ mil) 

420.344 

Exposição 
 (R$ mil) 

286.026 

Exposição  
(R$ mil) 

58.092 

Exposição  
(R$ mil) 

65.739 

Exposição  
(R$ mil) 

496 

Exposição  
(R$ mil) 

839 

Cenários Projetados – Base 31/12/2017 

Provável 

Possível – 25% 

Remoto – 50% 

6,75% 

448.717 

(28.373) 

8,44% 

455.821 

(35.477) 

10,13% 

462.925 

(42.581) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2016 

Provável 

Possível – 25% 

Remoto – 50% 

10,10% 

314.915 

(28.889) 

12,65% 

322.208 

(36.182) 

15,15% 

329.359 

(43.333) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2017 

Provável 

Possível – 25% 

Remoto – 50% 

6,75% 

62.013 

(3.921) 

8,44% 

62.995 

(4.903) 

10,13% 

63.977 

(5.885) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2016 

Provável 

Provável – 25% 

Provável – 50% 

7,50% 

70.669 

(4.930) 

9,38% 

71.905 

(6.166) 

11,25% 

73.135 

(7.396) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2017 

Provável 

Possível – 25% 

Remoto – 50% 

4,23% 

517 

(21) 

5,29% 

522 

(26) 

6,35% 

527 

(31) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2016 

Provável 

Possível – 25% 

Remoto – 50% 

4,86% 

880 

(41) 

6,08% 

931 

(92) 

7,29% 

992 

(153) 

   
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Alta do UMBNDES 

Efeito da Variação do UMBNDES 

Alta do UMBNDES 

Efeito da Variação do UMBNDES 

4.1.4.  Risco cambial 

Exposição  
(R$ mil) 

12.771 

Exposição 
 (R$ mil) 

13.204 

Cenários Projetados – Base 31/12/2017 

Provável 

Possível – 25% 

Remoto – 50% 

6,45% 

13.595 

(824) 

8,06% 

13.800 

(1.029) 

9,68% 

14.007 

(1.236) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2016 

Provável 

Possível – 25% 

Remoto – 50% 

4,32% 

13.774 

(570) 

5,40% 

14.487 

(1.283) 

6,48% 

15.343 

(2.139) 

A Companhia não possui exposição financeira relevante em moeda estrangeira.  

4.1.5.  Risco operacional 

Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas a 
processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura do Grupo e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e 
liquidez, como aqueles decorrentes de exigências regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento 
empresarial. Riscos operacionais surgem em todas as operações do Grupo. 

O  objetivo  da  Administração  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  de  todo  o  Grupo  para:  (i)  evitar  a 
ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Organização e de suas controladas e coligadas; e (ii) buscar 
eficácia de custos. 

Relativamente  à  gestão  de  risco,  há  duas  vertentes  predominantes  que  têm  merecido  particular  atenção  da 
Administração: (i) a conjuntura econômico-financeira da CEB Distribuição S.A.; e (ii) as consequências da crise hídrica 
que  repercutem  no  Mecanismo  de  Realocação  de  Energia  –  MRE,  resultando  em  encargos  relevantes  para  a  CEB 
Lajeado S.A.; a CEB Participações S.A.; a CEB Geração S.A.; a Corumbá Concessões S.A.; e a Energética Corumbá III S.A.. 

As ações da Administração referente a conjuntura econômico-financeira da CEB Distribuição S.A. estão descritas na 
Nota Explicativa 2.2.1.1.1 (i).  

4.2. 

GESTÃO DE CAPITAL 

Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar sua capacidade de continuidade para oferecer 
retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para 
reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura de capital do Grupo, a Administração pode propor, nos casos em que precisar da 
aprovação  dos  acionistas,  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos  acionistas  ou,  ainda, 
emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento.  

O Grupo monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida 
expressa  como  percentual  do  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos 
(incluindo  empréstimos  de  curtos  e  longos  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial  consolidado), 
subtraído do  montante de caixa e  equivalentes  de caixa. O capital  total  é apurado através da soma do  patrimônio 
líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

   
 
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Os índices de alavancagem financeira podem ser assim resumidos: 

Total dos Empréstimos e Financiamento/Debêntures (Notas Explicativas nºs  21 e 22) 

Menos: Caixa e Equivalentes de Caixa (Nota Explicativa nº 5) 

Dívida líquida 

Total do Patrimônio Líquido (Nota Explicativa nº 29) 

Total do Capital 

Índice de Alavancagem Financeira – % 

4.3. 

ESTIMATIVA DO VALOR JUSTO 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 

506.970 

(92.001) 

414.969 

632.979 

1.047.948 

39,60 

400.894 

(86.041) 

314.853 

611.954 

926.807 

33,97 

Os instrumentos financeiros ativos e passivos são registrados, inicialmente, pelo valor justo das transações que lhes 
deram origem e são atualizados, quando aplicável, com base nos encargos contratuais e ajustados pelas estimativas 
de perda. A Administração avalia que os valores apurados com base nesses critérios podem ser considerados a melhor 
estimativa para apuração do valor justo dos instrumentos financeiros detidos pelo Grupo. 

4.3.1.  Hierarquia do valor justo  

O CPC 40 (R1)/IFRS 7 define valor justo como o valor/preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago na 
transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre  participantes  de  um  mercado  na  data  de  sua 
mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de um 
mercado utilizam quando atribuem um valor/preço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que prioriza a 
informação utilizada para desenvolver essas premissas. A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações 
de  mercado  disponíveis  (ou  seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações  relacionadas  a  dados  sem 
transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a  empresa  considere  todos  os 
aspectos de riscos de não desempenho (non-performance risk), incluindo o próprio crédito da Companhia e de suas 
controladas e coligadas ao mensurar o valor justo de um passivo. 

O CPC 40 (R1)/IFRS 7 estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. 
Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseia-se no menor nível de input significativo para 
sua mensuração. A seguir, mostra-se uma descrição dos três níveis de hierarquia: 

Nível 1 – Os inputs são determinados com base nos preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos 
idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  e  coligadas  devem  ter 
possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pelas empresas; 

Nível  2  –  Os  inputs  são  outros  que  não  sejam  preços  praticados  conforme  determinado  pelo  Nível  1  que  são 
observáveis para o ativo ou passivo, direta ou indiretamente. Os inputs do Nível 2 incluem preços praticados em um 
mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou passivos 
idênticos;  ou  inputs  que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de  dados  de  um  mercado  por 
correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo; e 

Nível 3 – Os inputs inobserváveis são aqueles provenientes de pouca ou nenhuma atividade de mercado. Esses inputs 
representam  as  melhores  estimativas  da  Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado 
poderiam atribuir valor/preço a esses ativos ou passivos. Geralmente, os ativos e passivos de Nível 3 são mensurados 
utilizando  modelos  de  precificação,  fluxo  de  caixa  descontado,  ou  metodologias  similares  que  demandam  um 
significativo julgamento ou estimativa. 

O Grupo mensura, de acordo com o CPC 40 (R1)/IFRS 7, seus equivalentes de caixa e aplicações financeiras pelo seu 
valor justo.  Os  equivalentes de caixa  e aplicações financeiras são classificados como Nível  1, pois são  mensurados 
utilizando preços de mercado para instrumentos similares. 

   
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

As  tabelas  seguintes  demonstram,  de  forma  resumida,  os  ativos  financeiros  registrados  a  valor  justo  em  31  de 
dezembro de 2017. 

Ativos Financeiros 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Valores a Receber Parcela A e Outros Itens Financeiros 
Mantidos até o Vencimento 
Aplicações Financeiras 
Valor Justo Por Meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Disponível para Venda 
Ativo Financeiro Indenizável 
Passivos Financeiros 
Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Debêntures 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Valores a Pagar Parcela A e Outros Itens Financeiros 
Encargos Regulatórios 
Obrigações Vinculadas a Concessão 

Ativos Financeiros 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Valores a Receber Parcela A e Outros Itens Financeiros 
Mantidos até o Vencimento 
Aplicações Financeiras 
Valor Justo Por Meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Disponível para Venda 
Ativo Financeiro Indenizável 
Passivos Financeiros 
Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Debêntures 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Valores a Pagar Parcela A e Outros Itens Financeiros 
Encargos Regulatórios 
Obrigações Vinculadas a Concessão 

Avaliação 

Hierarquia 
do Valor 
Justo 

31/12/2017 

Controladora 

Consolidado 

 Valor Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor Justo  

 Valor 
Contábil  

Nível 1 

571 
15.323 

571 
15.323 

Valor Justo 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

Custo Amortizado 

38.722 
598.671 
922.669 

38.722 
598.671 
922.669 

7.770 

7.770 

Valor Justo 

6.393 

6.393 

53.279 

53.279 

Valor Justo 

Nível 3 

140.856 

140.856 

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado  
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

8.795 

8.795 

7.741 

7.741 

403.602 
126.628 
380.342 
16.766 
608.717 
269.778 
32.563 

403.602 
126.628 
380.342 
16.766 
608.717 
269.778 
32.563 

Avaliação 

Hierarquia 
do Valor 
Justo 

31/12/2016  

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

Custo Amortizado 

Nível 1 

3 
7.232 

3 
7.232 

31.016 
520.706 
392.443 

31.016 
520.706 
392.443 

7.767 

7.767 

Valor Justo 

4.245 

4.245 

55.025 

55.025 

Valor Justo 

Nível 3 

129.189 

129.189 

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

3.251 

3.251 

10.691 

10.691 

219.195 
181.908 
218.986 
20.231 
297.091 
424.311 
76.863 

219.195 
181.908 
218.986 
20.231 
297.091 
424.311 
76.863 

5. 

CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e Bancos Conta Movimento 

Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

571 

6.393 

6.964 

3 

4.245 

4.248 

38.722 

53.279 

92.001 

31.016 

55.025 

86.041 

As aplicações financeiras correspondem a Certificados de Depósitos Bancários  – CDB contratados com o Banco de 
Brasília  –  BRB,  com  possibilidade  de  resgate  a  qualquer  tempo.  Todas  as  operações  são  de  liquidez  imediata, 
prontamente  conversíveis  em  montantes  conhecidos  de  caixa,  sujeitas  a  um  risco  baixo  e  sem  restrição  de  uso.  A 
remuneração destas Aplicações Financeiras é de 95% do Certificado de Depósito Interbancário – CDI. 

   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

6. 

CONTAS A RECEBER 

6.1. 

COMPOSIÇÃO DO CONTAS A RECEBER 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 

               621.985  

584.602  

Títulos de Créditos a Receber 

Serviços Prestados a Terceiros 

Total a Receber Bruto 

                   25.229  

56.975 

                  37.650  

                  66.301  

45.523  

66.608  

                25.229  

56.975 

           725.936  

696.733  

Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa (Nota Explicativa 30.3) 

                   (9.906) 

(49.743) 

            (127.265) 

 (154.153) 

Total a Receber Líquido 

Circulante 

Não Circulante 

                15.323  

7.232 

           598.671  

                15.323  

7.232 

           555.376  

               43.295  

542.580  

520.706  

21.874  

6.2. 

VALORES A RECEBER POR IDADE DE VENCIMENTO 

Saldos 
Vincendos 

Vencidos 
até 90 dias 

Vencidos de 
91 a 180 
dias 

Vencidos há 
mais de 180 
dias 

Total           

Total           

31/12/2017 

31/12/2016 

Classes de Consumidor 

Residencial 

Poder Público 

Comércio, Serviços e Outros 

Iluminação Pública 

Serviço Público 

Industrial 

Rural 

Subtotal Consumidores 

Fornecimento Não Faturado 

Energia Elétrica Curto Prazo – CCEE 

Serviços Prestados a Terceiros (Incluso Serviços de IP) 

Concessionárias e Permissionárias 

Parcelamentos a Faturar CP e LP 

Serviço Taxado 

Outros 

Arrecadação a Classificar 

TOTAL  

68.051 

12.911 

53.175 

14.394 

10.992 

5.808 

3.013 

89.951 

12.664 

31.941 

31.673 

4.898 

8.270 

2.448 

3.394 

579 

1.351 

7.182 

34.081 

21.552 

24.640 

1.048 

351 

168.344 

140.398 

46.771 

88.854 

13.074 

123 

9.906 

143.230 

55.567 

14.547 

1.574 

43.823 

1.347 

19.639 

(21.261) 

196.857 

64.554 

114.938 

39.034 

10.992 

9.883 

8.109 

444.367 

143.230 

55.567 

37.650 

1.574 

43.823 

1.347 

19.639 

175.967 

74.728 

112.803 

49.832 

12.532 

10.807 

8.095 

444.764 

128.760 

19.242 

63.515 

11.413 

27.667 

1.444 

10.344 

98.760 

(98.760) 

(21.261) 

725.936 

(10.416) 

696.733 

(127.265) 

(154.153) 

598.671 

542.580 

Estimativa de Perdas com Créditos Liquidação Duvidosa 

(28.505) 

Contas a Receber Líquido 

426.810 

153.472 

18.389 

6.3. 

ESTIMATIVA DE PERDAS COM CRÉDITOS DE LIQUIDAÇÃO DUVIDOSA  

426.810 

153.472 

46.894 

A estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa foi constituída com premissas consideradas suficientes 
para cobrir eventuais perdas na realização dos créditos e está constituída de acordo com os valores a receber dos 
consumidores da classe residencial vencidos há mais de 90 dias; da classe comercial, vencidos há mais de 180 dias; e 
das classes industrial, rural, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos, vencidos há mais de 360 dias, 
incluindo  parcelamento  de  débitos.  A  base  de  constituição  da  estimativa  engloba  os  recebíveis  faturados  até  o 
encerramento do balanço, contabilizados pelo regime de competência. 

   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Segue um resumo das faixas de atrasos sujeitas às provisões: 

Poder Público – Vencidos há mais de 360 dias 

Iluminação Pública – Vencidos há mais de 360 dias 

Residencial – Vencidos há mais de 90 dias 

Comercial – Vencidos há mais de 180 dias 

Serviço Público – Vencidos há mais de 360 dias 

Industrial – Vencidos há mais de 360 dias 

Rural – Vencidos há mais de 360 dias 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

(9.906) 

(49.743) 

(40.984) 

(24.640) 

(38.855) 

(21.552) 

(7) 

(959) 

(268) 

(78.764) 

(24.640) 

(26.420) 

(22.900) 

(8) 

(1.133) 

(288) 

(9.906) 

     (49.743)  

(127.265) 

(154.153) 

A Lei nº 5.434/2014 autorizou o Poder Executivo a transferir à CEB, como dação em pagamento de dívidas de obras 
do sistema de iluminação pública do Distrito Federal, os terrenos localizados na Quadra 1 do Setor de Indústria e 
Abastecimento de Brasília e na Quadra QI 16 do Setor de Indústria de Ceilândia. 

O § 1º do art. 3º da referida Lei reservou os terrenos, exclusivamente, para essa finalidade. Entretanto, o Governo do 
Distrito Federal optou por realizar a maior parte dos pagamentos dos débitos em espécie no âmbito administrativo e 
por intermédio de acordo judicial. 

A movimentação da estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa está assim apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Adições 

Baixa Para Perda – Lei 9.430/96 

Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Adições 

Baixa Para Perda – Lei 9.430/96 

Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Controladora 

Consolidado 

            42.461  

        159.622  

7.282 

49.743 

1.210 

(41.047) 

9.906 

110.590 

(65.787) 

(50.272) 

154.153 

111.656 

(79.775) 

(58.769) 

127.265 

6.4. 

CRÉDITOS COM O GOVERNO DO DISTRITO FEDERAL (CONSOLIDADO) 

Os créditos devidos pelo Governo do Distrito Federal são representados pelos valores a receber de entidades e órgãos 
da administração pública do Distrito Federal, cujo valor total corresponde a R$ 71.631, em 31 de dezembro de 2017 
(R$ 86.960 em 2016), compostos por fornecimento de energia elétrica, serviços de manutenção e obras de iluminação 
pública. 

Em 31 de dezembro de 2017, o valor das perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa com o Governo do 
Distrito Federal totalizou R$ 63.075, dos quais, R$ 53.169 no âmbito da CEB D referentes a consumo de energia, e R$ 
9.906 relativos a serviços de iluminação pública prestados pela CEB. 

   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

O quadro seguinte mostra a composição dos créditos com o acionista controlador por idade de vencimento: 

 Saldos Vincendos  

 Vencidos até 90 dias   

 Vencidos de 91 a 360 dias   

 Vencidos há mais de 360 dias   

 Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 

 Total  

 Controladora  

 Consolidado  

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

2.126 

13.074 

123 

9.906 

(9.906) 

15.323 

        3.091  

        2.047  

2.094 

        49.743 

36.676 

25.526 

9.429 

63.075 

38.128 

27.791 

20.414 

101.085 

(49.743)        

(63.075) 

(100.458) 

7.232 

71.631 

86.960 

7. 

TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES COMPENSÁVEIS 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

                  10.414  

29.017 
8.678  

29.081  
9.421  
13  

                   22.425  
                      7.821  

                  45.018  
                  17.440  
                            13  

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ (a) 
Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido – CSLL (a) 
Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços de Transportes 
Estaduais, Intermunicipais e de Comunicações – ICMS (b) 
Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social – COFINS 
Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 
Programa de Integração Social – PIS 
Crédito de PIS/PASEP Sobre Decisão Judicial 
Contribuição Provisória Sobre Movimentação Financeira – CPMF 
Outros 
Total 
118.954  
Circulante 
72.720  
Não Circulante 
46.234  
(a) Os valores de Imposto de Renda e Contribuição Social referem-se às antecipações feitas no período; aos saldos 
negativos de exercícios anteriores; e às retenções fonte por órgãos públicos, em razão de a opção de apuração ser pelo 
Lucro Real Anual, bem como dos créditos provenientes de tributos diferidos e de ações judiciais. 
(b) Os montantes de ICMS pagos na aquisição de bens utilizados na atividade de distribuição de energia da controlada 
CEB  D  são  passíveis  de  ser  compensados  com  os  débitos  do  ICMS  sobre  faturamento,  nos  termos  e  critérios 
estabelecidos pela legislação fiscal vigente. A utilização dos créditos do ICMS é diferida em 48 parcelas mensais, de 
acordo com a Lei Complementar n° 102/2000. 

                          544  
                             29  
                31.986  
                   1.758  
                30.228  

                         544  
                            29  
               77.065  
               40.813  
               36.252  

                         324  
                     2.825  
                         458  

278  
1.986  
450  
65.173 
544  

                          780  
                          387  

39.043  
1.366  
37.677  

417  
387  

12.008  

544  

7.1. 

ATIVOS FISCAIS DIFERIDOS RECONHECIDOS E NÃO RECONHECIDOS 

7.1.1.  Ativos fiscais diferidos reconhecidos 

Em conformidade com a Instrução CVM nº 371, de 27 de junho de 2002, a Administração, fundamentada em estudo 
técnico de viabilidade, estima à realização do ativo fiscal diferido no valor de R$  26.698, conforme demonstrado a 
seguir: 

CONTROLE DE PREJUÍZO FISCAL ACUMULADO A COMPENSAR 

Histórico 

Baixa por aproveitamento 

CONTROLE DOS CUSTOS A FATURAR 

Histórico 

Custo a faturar 

CONTROLE DO NÃO FATURADO 

Histórico 

Não Faturado 

Controle de Valores no Exercício 
Crédito 
- 

Saldo  
80.407  

Débito 
  7.465  

Controle de Valores no Exercício 
Crédito 
769 

Saldo  
1.694  

Débito 
  - 

Controle de Valores no Exercício 
Crédito 
- 

Saldo  
    2.126  

Débito 
965 

TOTAL 
Contabilização dos Prejuízos Fiscais e Base Negativa Para Quitação 
 do Programa Especial de Recuperação Tributária – PERT 
TOTAL DA BASE DE APURAÇÃO DO ATIVO FISCAL DIFERIDO 
TOTAL ATIVO FISCAL DIFERIDO APURADO (34%) 

D/C 

C 

D/C 

D 

D/C 

C 

ATIVO FISCAL DIFERIDO  
= Saldo x (+/-)34% 
                         27.338  

ATIVO FISCAL DIFERIDO  
= Saldo x (+/-)34% 
                           (576)  

ATIVO FISCAL DIFERIDO  
= Saldo x (+/-)34% 
                           723  
80.841 

(2.314) 

78.528 
26.699 

   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A  Administração,  norteada  pelo  estudo  técnico  para  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido,  prevê  que  os  créditos 
tributários sobre prejuízo fiscal e parte das diferenças temporárias possam ser realizados até 2018, a saber: 

CONTROLE DO ATIVO FISCAL DIFERIDO 

Saldo Inicial 
(-) Saldo Utilizado 
(-) Contabilização dos Prejuízos Fiscais e Base Negativa Para Pagamento do PERT 
Saldo Final 

2017 

2018 

Base de Cálculo 

Tributo 

Base de Cálculo 

Tributo 

88.306 
(7.464) 
(2.316) 
78.526 

29.237 
(2.538) 

26.699 

78.526 
(78.526) 

26.699 
(26.699) 

- 

- 

O estudo técnico de viabilidade elaborado pela Companhia foi objeto de apreciação no Conselho Fiscal e aprovado pelo 
Conselho de Administração em 26 de fevereiro de 2018 e 8 de março de 2018, respectivamente. 

7.1.2.  Ativos fiscais diferidos não reconhecidos 

Segue o demonstrativo dos ativos fiscais diferidos não reconhecidos: 

Diferenças Temporárias 
Prejuízo Fiscal e Base Negativa 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

10.000 

20.593 

10.000 

20.593 

91.935 
165.684 
257.619 

83.118 
117.863 
200.981 

A  Companhia  não  reconheceu  ativo  fiscal  diferido  sobre  Provisões  para  Contingências  ou  Perdas  Estimadas  em 
Créditos de Liquidação Duvidosa, por entender que tais diferenças temporárias geram dúvidas quanto a sua realização 
nos prazos previstos na Instrução CVM nº 371, de 27 de junho de 2002. 

As suas controladas não registram os efeitos dos ativos fiscais diferidos de imposto de renda e contribuição social, 
decorrentes de diferenças temporárias, Prejuízo Fiscal e Base Negativa, por não atenderem os critérios exigidos na 
referida instrução. 

8. 

VALORES A RECEBER DE PARCELA A E OUTROS ITENS FINANCEIROS 

Ativos Financeiros Setoriais  

Saldo em 
31/12/2016 

Constituição  Amortização  Atualização 

Saldo em 
31/12/2017 

Circulante 

Não 
Circulante 

 CVA Ativa  

 Aquisição de Energia – (CVAenergia)  
 Energia Adquirida – Proinfa  
 Transporte Rede Básica  
 Transporte de Energia – Itaipu  
 Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  

 Demais Ativos Financeiros Setoriais  

 Neutralidade da Parcela A   
 Sobrecontratação de Energia   
 Diferimento de Reposição na RTP   
 Implantação MCSPSE 
 Angra  
 Risco Hidrológico  
 Financeiros Mercado Curto Prazo  
 Competência  
 Outros  

 Total Ativos Financeiros Setoriais  

Passivos Financeiros Setoriais  

   228.901  
   185.732  
      10.934  
        4.527  
        1.205  
      26.503  
   163.532  
        7.092  
      25.161  
   109.557  
      13.877  

        2.598  
        5.247  
   392.433  

Saldo em 
31/12/2016 

   551.692  
   529.262  
           642  
      13.520  
        8.268  

358.518  
      55.136  
3.770 

      24.977  
   114.037  
      69.175  
      91.364  
              59  
910.210  

  (244.621) 
  (200.224) 
    (11.616) 
      (4.034) 
      (1.605) 
    (27.142) 
  (212.798) 
    (14.733) 
    (34.989) 
  (108.334) 
    (13.722) 
      (4.427) 
    (19.503) 
    (11.831) 

      63.304  
      59.978  
           579  
        1.338  
           770  
           639  
      14.140  
        2.565  
      9.240  
      (1.223) 
          (155) 
        1.253  
        1.526  
           926  

      (5.259) 
  (457.419) 

                9  
      77.445  

Constituição  Amortização  Atualização 

   599.276  
   574.748  
           539  
      15.351  
        8.638  

   599.276  
   574.748  
           539  
      15.351  
        8.638  

   323.392  
      50.060  
        3.182  

   323.393  
      50.060  
        3.182  

      21.803  
      96.060  
      58.270  
      93.962  
              56  
   922.669  
Saldo em 
31/12/2017 

      21.803  
      96.060  
      58.270  
      93.962  
              56  
   922.669  

Circulante 

Não 
Circulante 

 CVA Passiva  

       131.111  

       191.387  

      (107.292) 

         19.514  

       234.720  

   Aquisição de Energia – (CVAenergia)  
   Proinfa  

         59.742  
              443  

           4.420  
           3.161  

        (63.625) 
             (666) 

           3.174  
              302  

           3.711  
           3.240  

   Encargos de Serviços de Sistema – ESS 

         32.991  

       138.315  

        (30.633) 

         12.508  

       153.181  

   Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  
 Demais Passivos Financeiros Setoriais  
   Sobrecontratação de Energia 
   Exposição Submercados 
   Devoluções Tarifárias UD/ER 
   Reversão Financeiro Postergação 
   Baixa Renda  
   Reversão Financeira MCP  

         37.935  
       165.980  
         65.235  

         11.820  
         21.287  

         45.491  
       242.610  
         22.428  
364  
         18.831  

        (12.368) 
        (94.284) 

              (62) 

               (21.049) 
          (4.174) 

           8.400  
         69.175  

           3.530  
         26.834  
           8.685  
                 5  
           1.912  
             (238) 
         16.334  

         74.588  
       341.140  
         96.348  
              307  
         32.563  

         20.560  
         69.175  

         20.560  
         69.175  

234.720  
           3.711  
           3.240  

153.181  
         74.588  
341.141  
         96.348  
              307  

                32.563 

   Risco Hidrológico  

       114.037  

       114.037  

   Outros  
 Total Passivos Financeiros Setoriais  

         67.638  
       297.091  

           9.375  
       433.997  

        (68.999) 
      (201.576) 

              136  
         46.348  

           8.150  
       575.860 

114.037  
           8.150  
543.297  

32.563 

   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
       
 
 
 
   
 
                 
 
 
     
     
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
       
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

De acordo com o Quarto Termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº 066/1999, celebrado em 9 de dezembro de 2015, 
o Reajuste Tarifário Anual passa a ocorrer em 22 de outubro e tem como objetivo, restabelecer o poder de compra da 
receita por meio das tarifas praticadas pela concessionária.  

A receita da concessionária de distribuição é composta por duas parcelas: a “Parcela A”, representada pelos custos 
não-gerenciáveis da Companhia (encargos setoriais, encargos de transmissão e compra de energia para revenda); e a 
“Parcela B”, que agrega os custos gerenciáveis (despesas com operação e manutenção; e despesas de capital, dentre 
outras). No Reajuste Tarifário Anual, a Parcela A é totalmente recomposta de acordo com os custos vigentes naquele 
momento, enquanto a Parcela B é simplesmente atualizada pelo IGP-M – Fator X. 

Os componentes tarifários financeiros não fazem parte da base tarifária econômica e se referem aos valores a serem 
pagos  ou  recebidos  pelos  consumidores  em  cada  período  de  12  meses  subsequentes  aos  reajustes  ou  revisões 
tarifárias, devidamente comprovados pela distribuidora. 

A  CVA  –  Conta  de  Compensação  de  Variação  de  Valores  de  Itens  da  “Parcela  A”,  foi  criada  por  meio  da  Portaria 
Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº 25, de 24 de janeiro de 2002 (PI nº 25). 
Tem por objetivo, registrar as variações observadas entre os gastos efetivamente incorridos e estimados no momento 
da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Seus valores são atualizados monetariamente com base na 
taxa SELIC. 

Os custos da “Parcela A” cobertos pela CVA são os seguintes: 

I. Custo com Compra de Energia – tem por objetivo registrar as diferenças incorridas entre o custo efetivo da compra 
de  energia  para  atendimento  do  mercado  da  distribuidora  e  o  custo  tarifário  homologado  pela  ANEEL  no  último 
reajuste tarifário. 

II. Custos com Conexão e Uso dos Sistemas de Distribuição e/ou Transmissão  – nesse grupo encontra-se cobertura 
para os seguintes custos:  

a)  Custos  de  Rede  Básica  –  referem-se  aos  valores  pagos  pelas  concessionárias  de  distribuição  às  transmissoras, 
conforme Contrato de Uso do Sistema de Transmissão – CUST celebrado com o Operador Nacional do Sistema – ONS, 
para acesso à rede de transmissão do sistema interligado. 

b) Custo de Conexão – refere-se ao uso exclusivo, pelas distribuidoras, das  demais instalações de transmissão não 
integrantes  da  rede  básica  e  pertencentes  às  transmissoras,  para  conexão  às  instalações  da  rede  básica  de 
transmissão. Os valores desse custo são estabelecidos pela ANEEL e têm reajuste anual concatenado com a data de 
reajuste das tarifas de fornecimento das distribuidoras. 

c) Transporte da Energia Elétrica proveniente de Itaipu Binacional – refere-se ao custo de transmissão da quota parte 
de energia elétrica adquirida daquela geradora pela concessionária. 

d)  Custo  relativo  ao  Uso  de  Sistema  de  Distribuição  –  refere-se  aos  valores  pagos  pelas  concessionárias  a  outras 
distribuidoras, conforme Contrato de Uso do Sistema de Distribuição – CUSD celebrado entre as partes, para acesso à 
rede de distribuição. 

III. Encargos Setoriais – os encargos setoriais são definidos em legislação própria, têm destinação específica e resultam 
de políticas de Governo para o setor elétrico nacional. Logo, a ANEEL não tem competência para criar ou extinguir 
encargos setoriais e os mesmos não representam ganhos de receita para a concessionária que recolhe os valores e os 
repassa aos gestores dos recursos. Na revisão tarifária, os Encargos Setoriais considerados são os seguintes: 

a)    Conta  de  Desenvolvimento  Energético  –  CDE  –  foi  criada  pela  Lei  nº  10.438/2002  e  alterada  pela  Lei  nº 
12.783/2013, tem a finalidade de prover recursos para: i) universalização; ii) subvenção à subclasse residencial baixa 
renda; iii) Conta de Consumo de Combustíveis – CCC; iv) amortização de operações financeiras vinculadas à reversão 
de ativos ao final das concessões; v) a competitividade da energia produzida a partir de fonte eólica, pequenas centrais 
hidrelétricas, biomassa, gás natural e carvão mineral. 

b) Taxa de Fiscalização de Serviços de Energia Elétrica – TFSEE – foi instituída pela Lei nº 9.427, de 26 de dezembro 
de 1996, posteriormente alterada pela Lei nº 12.783, de 11 de janeiro de 2013. Esta última reduziu o valor da TFSEE 
de 0,5% para 0,4% do benefício econômico anual auferido pela concessionária. O valor anual da TFSEE é estabelecido 
pela ANEEL com a finalidade de constituir sua receita e destina-se à cobertura do custeio de suas atividades. 

   
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

c)  Programa  de  Incentivo  às  Fontes  Alternativas  de  Energia  Elétrica  –  PROINFA  –  tem  como  objetivo  aumentar  a 
participação de fontes alternativas renováveis na produção de energia elétrica (energia eólica, biomassa e pequena 
central hidrelétrica). O custeio do PROINFA é estabelecido em conformidade com o Plano Anual do PROINFA – PAP, 
elaborado  pela  ELETROBRÁS,  conforme  o  disposto  no  art.  12  do  Decreto  nº  5.025/2004.  Suas  quotas  são 
determinadas em função do mercado relativo aos consumidores cativos, livres e autoprodutores (caso o consumo seja 
maior que a geração própria) de cada distribuidora, conforme estabelece a Resolução Normativa ANEEL n° 127/2004. 

d) Encargo de Serviços do Sistema – ESS – foi estabelecido pelo Decreto nº 5.163, de 30 de julho de 2004, representa 
um encargo destinado à cobertura dos custos dos serviços do sistema, inclusive os serviços auxiliares, prestados aos 
usuários do Sistema Interligado Nacional – SIN. 

e) Encargo de Energia de Reserva – EER – previsto no Decreto nº 6.353, de 16 de janeiro de 2008, representa todos 
os custos decorrentes da contratação da energia de reserva, entendida como aquela destinada a aumentar a segurança 
no fornecimento de energia elétrica ao Sistema Interligado Nacional  – SIN. Tais custos são provenientes de usinas 
especialmente contratadas mediante leilões para este fim. Inclui os custos administrativos, financeiros e tributários, 
que são rateados entre os usuários finais de energia elétrica do SIN. 

f) Pesquisa e Desenvolvimento Energético – P&D – foi criado pela Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, que estabelece 
que as concessionárias e permissionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica ficam obrigadas a 
aplicar  anualmente  o  montante  de,  no  mínimo,  0,75%  de  sua  receita  operacional  líquida  em  pesquisa  e 
desenvolvimento do setor elétrico e, no mínimo, 0,25% em programas de eficiência energética no uso final, conforme 
determinam a Resolução ANEEL nº 271/2000 e a Resolução Normativa ANEEL nº 316/2008. 

IV. Sobrecontratação – o Decreto nº 7.945 determina que no repasse dos custos de aquisição de energia elétrica às 
tarifas dos consumidores finais, a ANEEL deverá considerar até 105% (cento e cinco por cento) do montante total de 
energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento do agente de distribuição. 

V. Demais itens financeiros: 

a) Recuperação de Receita Diferida no IRT 2014: por determinação contida no art. 13 da Resolução Homologatória nº 
1.937, de 25 de agosto de 2015, que homologou o resultado do reajuste tarifário de 2015, a receita tarifária reduzida 
no reajuste de 2014 retorna às tarifas, com atualização pelo IGP-M. 

b)  Reversão  Financeira  Pela  Postergação  da  Data  Contratual:  em  consequência  da  prorrogação  do  Contrato  de 
Concessão,  com  alteração  de  data  de  aniversário  contratual  de  26  de  agosto  para  22  de  outubro,  foi  efetuada  a 
reversão da  parcela da receita correspondente aos componentes financeiros faturados nesse período adicional de 
vigência das tarifas homologadas no ano anterior. 

Destaca-se o aumento significativo da constituição de CVA em processamento no período, em função do descasamento 
financeiro entre a cobertura tarifária e os custos incorridos de energia decorrentes do aumento dos custos liquidados 
no Mercado de Curto Prazo – MCP, em especial, no segundo semestre de 2017. 

9. 

DEMAIS CRÉDITOS 

Serviços em Curso (a) 

Repactuação do Risco Hidrológico 

Aportes da CDE – Decreto nº 7.945/2013 (b) 

Desativações em Curso (c) 

Previdência Privada dos Empregados 

Dividendo/JSCP a Receber 

Despesas Pagas Antecipadamente 

Crédito com Empregados 

Outros Créditos 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

                  24.838  

                    28.386  

                  16.922  

                    19.057  

                     7.029  

                    50.953  

                     2.588  

                       8.987  

                     8.783  

                       2.157  

8.795  

7.518  

7.717  

                       8.586  

                             82  

8.877  

                   8.877  

5  

2  

11.611  

7.525  

4.086  

                     8.411  

                       4.194  

                     5.812  

                       6.422  

                     2.795  

                       6.024  

84.895  

134.766  

               69.728  

              117.477  

15.167  

17.289 

   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
    
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

a)  Os  serviços  em  curso  são  referentes  aos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Programa  de  Eficiência 
Energética os quais, após seus términos, são compensados com o respectivo passivo registrado para  este  fim, 
conforme legislação regulatória. 

b)  Refere-se à Diferença Mensal de Receita – DMR, no âmbito da aplicação da Tarifa Social de Energia Elétrica – TSEE 
às unidades consumidoras da subclasse residencial baixa renda; e à subvenção da CDE para custear descontos 
tarifários. 

c)  Refere-se ao valor das desativações dos bens anteriormente registrado em serviço na CEB D, cujo valor dos itens, 
quando desativados, é classificado pelo seu valor residual nesta rubrica. Tais bens são classificados nesta conta 
até que sua destinação seja definida, conforme os critérios de desativação estabelecidos pelo Órgão Regulador. 

10. 

DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS 

Estão  classificadas  neste  grupo  as  penhoras  judiciais  on-line  efetuadas  pelas  instituições  financeiras  nas  contas-
correntes  da  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB  e  da  controlada  CEB  D,  em  atendimento  ao  convênio  de 
cooperação  entre  o  Tribunal  Superior  do  Trabalho  e  o  Banco  Central  do  Brasil;  e  cauções  referentes  a  leilões  de 
energia. Também estão registrados os depósitos recursais que são oriundos das demandas judiciais. 

Bloqueios Judiciais 

Cauções 

Depósitos Recursais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

                             95  

731  

                     5.385  

                          150  

150  

                     5.010  

                     6.390  

5.921  

4.536  

2.176  

(-) Provisão Para Perdas de Depósitos Recursais e Bloqueios Judiciais 

                       (6.390) 

 (5.921) 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

                        245  

881  

               10.395  

                            95  

731  

                  5.385  

                        150  

150  

                  5.010  

6.712  

4.536  

2.176  

11. 

ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL 

Os ativos da concessão (ativo financeiro indenizável e intangível da concessão) são remunerados por meio do WACC 
regulatório, que consiste nos juros remuneratórios incluídos na tarifa cobrada dos clientes da CEB D e seu montante 
está incluído na composição da receita de tarifa faturada aos consumidores e recebida mensalmente. 

O ativo financeiro da concessão corresponde à parcela estimada dos investimentos realizados na infraestrutura do 
serviço  público  que  não  será  totalmente  depreciada  até  o  final  da  concessão.  A  concessionária  possui  o  direito 
incondicional  de  receber  dinheiro  ou  outro  ativo  financeiro  do  Poder  Concedente,  a  título  de  indenização  pela 
reversão  da  infraestrutura  do  serviço  público.  Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  da  concessão  são 
classificados como disponíveis para venda e nos exercícios apresentados, foram valorizados com base na BRR – Base 
de Remuneração Regulatória, conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para determinar a 
tarifa de energia das distribuidoras. 

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições de 
mercado (variações em taxas de juros) são registradas no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes. Por 
não existir um mercado ativo para negociação deste ativo financeiro, a Companhia mensura seu valor justo utilizando 
os mesmos componentes da taxa de remuneração regulatória estabelecida pela ANEEL (WACC Regulatório). Caso a 
concessionária verifique uma mudança no WACC regulatório durante os períodos de revisão tarifária, essa nova taxa 
de juros é utilizada para trazer a valor presente os fluxos de caixa estimados. A CEB D entende que esta metodologia 
é a que melhor reflete o valor justo na visão dos participantes do mercado, uma vez que a taxa de retorno estabelecida 
pela ANEEL leva em consideração, além das taxas livres de riscos, os demais riscos inerentes ao setor. 

Portanto, os ajustes decorrentes da diferença entre o WACC de mercado e o WACC regulatório são reconhecidos no 
patrimônio líquido. Não há saldo registrado em outros resultados abrangentes, uma vez que a Companhia concluiu 
que naquela data não ocorreu diferença entre essas taxas na data-base destas demonstrações contábeis.  

A  movimentação  do  saldo  referente  ao  ativo  financeiro  indenizável  (concessão)  para  o  período  de  doze  meses, 
mostrada no quadro seguinte:  

   
 
  
 
 
    
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

 Saldos em 31 de dezembro de 2015 
 Adições  
 Ajuste do Ativo Financeiro de Concessão a VNR 
 Saldos em 31 de dezembro de 2016 
 Adições  
 Ajuste do Ativo Financeiro de Concessão a VNR 
 Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Consolidado 

95.372  
3.886 
29.931 
129.189       
4.193 
7.474 
140.856 

O valor recuperável destes ativos supera seu valor contábil e, portanto, não há perdas por desvalorização a serem 
reconhecidas. Não houve indícios de perda no valor recuperável desses ativos na data das demonstrações financeiras. 

12. 

APLICAÇÕES FINANCEIRAS 

 Principal – Banco Credit Suisse (a)  

 Rentabilidade – Banco Credit Suisse (a)  

 Principal – Banco Panamericano – CDB 006026GS (b)  

 Títulos Mobiliários 

Total 

Não Circulante 

 Consolidado  

31/12/2017 

31/12/2016 

    6.000  

                           6.000  

                               414  

                               414  

219  

1.137  

7.770  

7.770  

                               219  

                           1.134  

                        7.767  

                        7.767  

(a)  Conforme  Contrato  de  Cessão  Fiduciária,  formalizado  entre  a  CEB  Distribuição  S.A.  e  o  Credit  Suisse,  ficou 
estabelecido que fosse constituída reserva para garantir o pagamento da Remuneração de Descontinuidade por meio 
de certificados de depósito bancário, no montante de emissão equivalente a R$ 6.000. Este valor está mantido em 
aplicação financeira com  renda fixa  – CDB,  no Credit Suisse, cuja  rentabilidade  está  afixada em 100% do CDI, com 
regaste mensal da rentabilidade apurada; e 

(b)  A  CEB  Participações  S.A.  juntamente  com  os  demais  participantes  do  extinto  Fundo  de  Investimento  em 
Participação Corumbá – FIP possuem aplicação financeira em fundo de investimento do Banco Panamericano, CDB 
006026GS, cujo montante total, em 31 de dezembro de 2015, é de R$ 391. A participação da Companhia neste fundo 
é de 5%, que representa um valor de R$ 19. A remuneração deste fundo foi prefixada em 30,52% no período, conforme 
registro junto à CETIP. A intenção dos participantes do fundo é que a aplicação financeira seja resgatada somente por 
ocasião do seu vencimento, em 18 de dezembro de 2020. 

13. 

ATIVO NÃO CIRCULANTE MANTIDO PARA VENDA 

Imóveis 

Localidade 

Terreno 
Edificação 
Terreno  
Terreno  
Terreno  
 Total  

QI 10 Lote 38 Setor Industrial – Taguatinga 
Edificações da QI 10 Lotes 25 a 38, Setor Industrial – Taguatinga 
 SHD Lote B – Planaltina   
 Área Especial Lote H Setor Norte – Brazlândia  
 Área Especial Lote G Setor Norte – Brazlândia  

Área 

10.500 m² 
1.040 m² 
260 m² 
1.750 m² 
1.750 m² 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

238 
928 
928 
2.094 

897 
672 
238 
928 
928 
3.663 

Os ativos estão reconhecidos pelo menor valor entre o contábil e o valor justo, menos as despesas de venda. 

A CEB Distribuição S.A. fez duas tentativas de vendas de terrenos, mediante licitações, em 17 e 18 de agosto e 14 de 
outubro de 2015. Não compareceram proponentes, restando desertos os certames licitatórios. Desta forma, o terreno 
do Setor Noroeste retornou o seu registro para o grupo de propriedade para investimentos. 

14. 

INVESTIMENTOS 

14.1. 

COMPOSIÇÃO DOS INVESTIMENTOS 

Avaliados por Equivalência Patrimonial  
Propriedade Para Investimento  
Adiantamento Para Futuro Aumento de Capital  
Outros 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 

655.818 

4.630 
365 
660.813 

647.849 

4.630 
365 
652.844 

318.375 
276.117 
4.630 
365 
599.487 

325.408 
274.545 
4.630 
365 
604.948 

   
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

14.2. 

INVESTIMENTOS AVALIADOS POR EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL 

 Capital Social 
Integralizado  

 Patrimônio 
Líquido  

 Participação no 
Capital Social 
(%)  

 Participação nas 
Ações Ordinárias 
(%)  

 Número de 
Ações Detidas 
Pela CEB 

Controladora 

Investidas 

CEB Distribuição S.A. 

CEB Lajeado S.A. 

Corumbá Concessões S.A. 

Valor Contábil 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 
359.181 

99.669 

71.331 

64.010 

39.457 

14.035 

166 

73.097 

74.266 

62.309 

26.795 

11.445 

129 

Energética Corumbá III S.A. 

        121.586  

CEB Participações S.A. 

CEB Geração S.A. 

21.270  

            7.575  

763.181  

112.283  

171.516 

407.777 

273.889 

157.091 

172.200 

26.794 

11.444 

          100,00  

           100,00  

  350.532.450  

407.777 

            59,93  

             59,93  

    82.013.911  

   45,20    

               9,30  

  256.009.911  

            37,50  

             25,00  

    45.594.783  

          100,00  

           100,00  

    41.270.415  

          100,00  

           100,00  

      7.575.212  

Companhia Brasiliense de Gás S.A.  

5.721  

766 

            17,00  

             51,00  

           30.600  

Total 

655.818 

647.849 

A diferença do investimento registrado na Companhia e o resultado da aplicação do percentual de 59,93% sobre o 
patrimônio líquido da CEB Lajeado S.A. é devido ao registro, no patrimônio líquido da Empresa, de partes beneficiárias 
no valor de R$ 151.225, emitidas a favor da Eletrobrás S.A., que integrou a negociação da reestruturação societária da 
Investco S.A.. As partes beneficiárias deverão ser convertidas em ações preferenciais ao final do período de concessão. 

Consolidado 

Investidas 

 Capital Social 
Integralizado  

 Patrimônio 
Líquido  

 Participação no 
Capital Social 
(%)  

 Participação 
nas Ações 
Ordinárias (%)  

 Número de 
Ações 
Detidas Pela 
CEB e 
Controladas 

Valor Contábil 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 

Corumbá Concessões S.A. 

171.516 

157.091 

                    47,55  

                    9,30  

269.294.911 

Investco S.A. 

6.868 

841.844 

                    20,00  

                 20,00  

133.563.595 

Energética Corumbá III S.A. 

        121.586  

172.200 

                    37,50  

                 25,00  

45.594.783 

Total 

78.135 

177.931 

62.309 

318.375 

75.044 

186.354 

64.010 

325.408 

14.2.1.  Informações financeiras resumidas 

Investidas 

CEB Distribuição S.A. 

Corumbá Concessões S.A. 

CEB Lajeado S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

CEB Participações S.A. 

CEB Geração S.A. 

Companhia Brasiliense de Gás S.A. 

31/12/2017 

31/12/2016 

Ativos 

Passivos 

Receita Líquida 

Ativos 

Passivos 

Receita Líquida 

3.068.580 

2.660.803 

2.656.502 

2.543.248 

2.184.067 

2.057.006 

683.631 

317.073 

231.102 

29.991 

13.759 

1.085 

519.360 

43.184 

64.815 

3.196 

2.316 

319 

184.305 

126.900 

42.817 

16.209 

14.718 

2.834 

717.193 

369.830 

231.747 

40.664 

17.930 

1.252 

559.420 

36.453 

61.055 

1.207 

3.895 

273 

170.328 

118.756 

39.228 

16.407 

15.101 

3.679 

14.2.2.  Resultado dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Investidas  

 CEB Distribuição S.A. 

 CEB Lajeado S.A. 

 Energética Corumbá III S.A.  

 CEB Geração S.A.  

 Corumbá Concessões S.A.  

 CEB Participações S.A.  

 Companhia Brasiliense de Gás S.A. 

 Total  

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 

 Lucro Líquido / 
(Prejuízo) do Período 

 Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial  

 Lucro Líquido / 
(Prejuízo) do Período 

 Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial  

48.409 

45.675 

14.469 

6.571 

7.179 

8.293 

(513) 

130.083 

48.409 

25.172 

5.375 

6.571 

3.246 

8.293 

(87) 

96.979 

50.271 

35.283 

12.918 

8.324 

4.764 

10.187 

(464) 

121.283 

50.271 

17.561 

4.783 

8.324 

2.154 

10.187 

(79) 

93.201 

   
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

O  cálculo  da  equivalência  patrimonial  sobre  o  resultado  do  exercício  da  CEB  Lajeado  S.A.  é  realizado  aplicando  o 
percentual de 55,923% sobre o resultado obtido no exercício. Este percentual é fruto do acordo de acionistas, que 
garantiu à Eletrobrás S.A. rendimentos equivalentes a 49,67% do resultado de cada exercício. O percentual de 49,67% 
inclui o percentual de participação societária de 44,077% e 10% de partes beneficiárias.  

14.2.3.  Movimentação dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Controladora 

Investidas 

CEB         
Distribuição 
S.A.  

CEB                  

Lajeado S.A.  

Corumbá             
Concessões 
S.A.  

Energética 
Corumbá 
III S.A. 

CEB            
Participações 
S.A.  

CEB             

Geração 
S.A. 

Companhia 
Brasiliense 
de Gás S.A.   

 Total  

 Saldo em 31 de dezembro de 2015 (Reapresentado) 

308.875  

112.115  

70.697  

58.429  

43.813  

13.604  

160  

607.693  

 Dividendos/Juros Sobre Capital Próprio  

(30.006) 

 (205) 

 (6.444) 

 (7.893) 

 Resultado de Equivalência Patrimonial  

50.271  

17.563  

2.152  

 4.783  

10.187  

8.324  

 Aporte/Adiantamento Para Futuro Aumento de Capital – AFAC  

43.079  

 Equivalência Patrimonial Reflexa – PL de Controladas e Coligadas 

 (43.044) 

 (3) 

 (1.313) 

 Ganho na Variação de Percentual  

 Perda na Variação de Percentual 

 Redução de Capital 

736  

62  

2.398  

 (497) 

 (10.000) 

 Saldo em 31 de dezembro de 2016 (Reapresentado) 

359.181  

99.669  

71.331  

64.010  

39.457  

14.035  

 Resultado de Equivalência Patrimonial 

48.409  

25.172  

3.246  

5.375  

8.293  

6.571  

 Aporte/Adiantamento Para Futuro Aumento de Capital – AFAC 

123.570  

 Equivalência Patrimonial Reflexa – PL de Controladas e Coligadas 

 (123.383) 

 Dividendos/Juros Sobre Capital Próprio 

 (31.743) 

 (312) 

 (7.076) 

 (10.955) 

 (9.161) 

 Redução de Capital 

 (20.000) 

 (10.000) 

(44.548) 

93.201  

43.164  

(41.226) 

62  

 (497) 

(10.000) 

647.849  

96.979  

 (79) 

85  

166  

 (87) 

50  

123.620  

(123.383) 

(59.247) 

(30.000) 

 Saldo em 31 de dezembro de 2017 

407.777  

73.098  

74.265  

62.309  

26.795  

11.445  

129  

655.818  

Investidas 

Consolidado 

 Investco S.A.  

 Corumbá             

Concessões S.A.  

 Energética Corumbá 
III S.A. 

 Total  

 Saldo em 31 de dezembro de 2015 (Reapresentado) 

      204.392  

        74.366  

        58.429  

       337.187  

 Dividendos/Juros Sobre Capital Próprio  

 Resultado de Equivalência Patrimonial  

                (37.542) 

                     (215) 

       (37.757) 

                   19.510  

                  2.266  

                  4.783  

        26.559  

 Equivalência Patrimonial Reflexa – PL de Controladas e Coligadas 

                          (6) 

                 (1.373) 

                      736  

           (643) 

 Ganho na Variação de Percentual  

                        62  

              62  

 Saldo em 31 de dezembro de 2016 (Reapresentado) 

       186.354  

        75.044  

        64.010  

      325.408  

 Dividendos/Juros Sobre Capital Próprio  

 Resultado de Equivalência Patrimonial  

 Saldo em 31 de dezembro de 2017 

                (17.986) 

                   (323) 

                 (7.076) 

      (25.385) 

                    9.563  

                   3.414  

                   5.375  

        18.352  

        177.931  

         78.135  

       62.309  

       318.375  

14.3. 

ADIANTAMENTO PARA FUTURO AUMENTO DE CAPITAL – AFAC 

A Companhia também possui AFAC registrado nas investidas Corumbá Concessões S.A. (R$ 3.230) e BSB Energética 
S.A. (R$ 1.400). 

14.4. 

PROPRIEDADE PARA INVESTIMENTO 

Em  31  de  dezembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de  2013,  a  controlada  CEB  D  transferiu  os  bens  que  estavam 
registrados na rubrica de ativo não circulante mantidos para venda, para a rubrica de propriedade para investimento. 
No primeiro evento, foi contemplado o imóvel localizado no Setor Noroeste SAI Norte PR I55/1/DF e, no segundo, os 
demais bens, em atendimento ao Pronunciamento Técnico que determina que em caso de não realização da venda do 
ativo  no  prazo  de  1  ano,  este  deve  ser  reclassificado  para  o  imobilizado  ou  para  o  investimento,  dependendo  da 
intenção do destino a ser dado ao ativo pela Administração. 

Em 2015, a Companhia, iniciou novos procedimentos licitatórios demonstrando a firme intenção de alienações de 
imóveis, razão pela qual, o terreno localizado no Setor Noroeste, bem como outros imóveis foram transferidos para a 
rubrica de ativo não circulante mantido para venda (Nota Explicativa nº 13), porém, até o fim do exercício de 2016, 
não houve sucesso na venda do terreno localizado no Noroeste e, consequentemente, o imóvel retornou para o grupo 
de propriedade para investimento, conforme determina o pronunciamento técnico. 

   
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Os bens registrados em propriedade para investimento são avaliados pelo custo. 

O valor justo dos bens foi obtido por meio de laudos emitidos por firmas especializadas e a Companhia entende que 
estes valores avaliados estão de acordo com as expectativas de mercado. 

Imóveis 

Localidade 

Tamanho 

Valor Contábil 

31/12/201
7 

31/12/2016 

Valor 
Justo 
31/12/
2017 

Data da 
Avaliação 

Terreno 

Setor Noroeste – Plano Piloto 

Terreno 

Setor Residencial de Indústria e Abastecimento (SRIA) QE 20, Lote M – Guará  

Terreno 

Setor de Habitações Individuais Sul, Quadra Interna 13, Lote “G” – Lago Sul 

Terreno 

QI 10 lotes 25 a 38/DF 

Edificaçõe
s 

Total 

Edificações da QI 10 lotes 25 a 38/DF 

284.160 
m² 

1.200 m²  

1.600 m²  

10.500 m² 

1.040 m²  

274.400 

274.400  282.546 

Set/17 

20 

125 

898 

674 

20 

2.127 

Set/17 

125 

1.994 

Set/17 

13.273 

Set/17 

2.464 

Set/17 

276.117 

274.545 

Consolidado 

14.5. 

PARTICIPAÇÃO DOS ACIONISTAS NÃO CONTROLADORES 

O total da participação dos acionistas não controladores no patrimônio líquido da Companhia é de R$ 201.429 (R$ 
219.218 –  2016 – Reapresentado), dos quais, R$  200.793 são atribuíveis aos acionistas não controladores  da  CEB 
Lajeado S.A. e R$ 636 são atribuíveis aos acionistas não controladores da Companhia Brasiliense de Gás.  

14.6. 

RESULTADO DE EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL – CONSOLIDADO 

O valor apresentado nas demonstrações do resultado consolidado refere-se ao registro da equivalência patrimonial 
calculada sobre os resultados apurados das coligadas.  

15. 

IMOBILIZADO 

15.1.  MOVIMENTAÇÃO 

Eventos 

 Custo do Imobilizado  

Controladora 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Edificações, Obras 
Civis e Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Imobilizado em 
Curso 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

     13.130  

              2.463  

                 322  

           369  

    16.284  

   Adições 

   Baixas 

   Transferências 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

   Adições 

   Baixas 

(2.094) 

11.036 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

11.036 

     Depreciação Acumulada  

71 

393 

24 

(91) 

326 

2.463 

1 

2.464 

(35) 

334 

8 

(100) 

242 

71 

(35) 

(2.094) 

14.226 

33 

-191 

14.068 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

               (346) 

               (191) 

         (256) 

       (793) 

   Depreciação 

   Baixas 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

   Depreciação 

   Baixas 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

 Imobilizado Líquido – 31/12/2017  

 Imobilizado Líquido – 31/12/2016  

 Taxas Anuais de Depreciação  

(100) 

(446) 

(96) 

 (542) 

1.922 

2.017 

(29) 

(220) 

(33) 

85 

(168) 

158 

173 

11.036 

11.036 

(17) 

26 

(247) 

(61) 

86 

(222) 

20 

87 

  2,0% a 4,0%   

  3,3% a 6,7%   

20% 

10% 

(146) 

26 

(913) 

(190) 

171 

(932) 

13.136 

13.313 

   
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Eventos 

 Custo do Imobilizado  

Consolidado 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Reservatórios, 
Barragens e 
Adutoras 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Outros 

Imobilizado 
em Curso 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

      14.097  

        13.828  

      21.883  

      45.666  

      19.235  

        9.454  

           107  

      45.907  

   170.177  

   Adições 

   Baixas 

   Ajuste de Inventário 

   Transferências 

      (2.094) 

             380  

              40  

        1.026  

        4.741  

           145  

      37.954  

      44.286  

           (688) 

         (537) 

           (39) 

    (29.523) 

   (30.787) 

           699  

                7  

           706  

                9  

      (2.085) 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

      12.003  

        13.520  

      21.386  

      47.391  

      23.983  

        9.560  

           107  

      54.347  

   182.297  

   Adições 

   Baixas 

        1.959  

                  7  

           526  

           489  

                8  

      26.492  

      29.481  

         (317) 

         (317) 

   Transferências 

           (18) 

         (814) 

           490  

         (100) 

    (37.477) 

   (37.919) 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

      13.944  

        13.527  

      21.098  

      48.053  

      23.983  

        9.468  

           107  

      43.362  

   173.542  

 Depreciação Acumulada  

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

        (4.097) 

   (10.588) 

   (31.072) 

   (10.874) 

      (4.296) 

           (97) 

   Depreciação 

   Baixas 

   Transferências 

           (298) 

         (581) 

      (1.586) 

      (2.196) 

         (512) 

             205  

        2.156  

         (477) 

              (8) 

              12  

              26  

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

        (4.190) 

      (9.013) 

   (33.135) 

   (13.078) 

      (4.770) 

           (97) 

   Depreciação 

   Baixas 

   Outros 

           (290) 

         (542) 

      (1.404) 

      (2.703) 

         (559) 

                5  

              86  

                3  

           211  

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

        (4.480) 

      (9.552) 

    (34.323) 

    (15.781) 

      (5.243) 

           (97) 

   (61.024) 

      (5.173) 

              26  

        1.888  

   (64.283) 

      (5.498) 

              91  

           214  

    (69.476) 

Imobilizado Líquido – 31/12/2017  

      13.944  

          9.047  

      11.546  

      13.730  

        8.202  

        4.225  

              10  

      43.362  

   104.066  

Imobilizado Líquido – 31/12/2016 

      12.003  

          9.330  

      12.373  

      14.256  

      10.905  

        4.790  

              10  

      54.347  

   118.014  

Não houve indícios de perdas ao valor recuperável dos ativos do Grupo na data das demonstrações financeiras. 

15.2. 

VALORES OFERECIDOS EM GARANTIAS 

A Companhia ofereceu os terrenos localizados no Setor Norte, A-E 1N, Lotes G e H – Brazlândia-DF, em garantia de 
litígios fiscais junto à Receita Federal de Brasil. Os terrenos estão avaliados conforme laudo pelo valor total de R$ 
2.215. 

16. 

INTANGÍVEL 

Eventos 

Custo do Intangível 

 Saldo em 31 de dezembro de 2016 

    Adições 

 Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Amortização Acumulada 

 Saldo em 31 de dezembro de 2016  

    Amortizações  

 Saldo em 31 de dezembro de 2017 

 Intangível Líquido – 31/12/2017  

 Intangível Líquido – 31/12/2016  

Software (Em curso) 

Controladora 

Direito de Uso de 
Software 

Total 

2.620 

2.620 

2.620 

83 

83 

(37) 

(16) 

(53) 

30 

46 

83 

2.620 

2.703 

(37) 

(16) 

(53) 

2.650 

46 

   
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Eventos 

Direito de Uso da Concessão 

Outros Intangíveis 

Em Serviço 

Em Curso 

Em Serviço 

Em Curso 

Direito de 
Exploração da 
Concessão 

Total 

Consolidado 

Custo do Intangível 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

1.171.534  

2.495  

            60.151  

       20.621  

        158.946  

  1.413.747  

   Adições 

   Transferências 

   Baixas 

1.224  

             53.889  

                    55  

             19.846  

30.325       

(34.452)  

 40.467  

(40.467)  

(2.307)  

   Obrigações Especiais 

(172.822) 

           110.358  

75.014  

(4.127)  

(2.307)  

(62.464) 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

1.027.954  

132.290  

100.673  

158.946  

1.419.863  

   Adições 

   Transferência 

   Baixas 

             65.455  

             76.549  

               4.137  

           (67.027) 

                    (6) 

   Obrigações Especiais 

                  829  

             (7.285) 

             146.141  

             (67.027) 

                      (6) 

               (6.456) 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

        1.094.238  

           134.527  

           104.804  

           158.946  

          1.492.515  

Amortização Acumulada 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

   (273.883) 

   Amortizações 

   Transferências 

(43.016) 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

(316.899) 

   Amortizações 

           (62.864) 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

         (379.763) 

           (52.581) 

(2.670) 

(55.251) 

           (11.116) 

           (66.367) 

 (58.869) 

   (385.333) 

(5.888) 

(51.574) 

(64.757) 

(436.907) 

             (5.887) 

(79.867) 

           (70.644) 

           (516.774) 

 Intangível Líquido – 31/12/2017  

           714.475  

           134.527  

             38.437  

             88.302  

             975.741  

 Intangível Líquido – 31/12/2016  

           711.055  

           132.290  

             45.422  

             94.189  

             982.956  

Não  houve  indícios  de  perdas  no  valor  recuperável  desses  ativos  até  a  data  de  emissão  destas  demonstrações 
financeiras. 

A ANEEL é responsável por estabelecer a vida útil econômica estimada de cada bem integrante da infraestrutura de 
distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do valor da indenização no vencimento 
da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e aceita pelo mercado como adequada para efeitos contábeis 
e regulatórios.  

A Administração entende que a amortização do direito de uso da concessão deve respeitar o retorno esperado de cada 
bem da infraestrutura da concessão, via tarifa. Assim sendo, o intangível  é amortizado pelo prazo esperado desse 
retorno, limitado ao prazo de vencimento da concessão.  

O valor contábil de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado como ativo financeiro–
ativo indenizável (concessão).  

16.1.  DIREITO DE EXPLORAÇÃO DE CONCESSÃO DE GERAÇÃO  

A Controladora consolida a empresa CEB Lajeado S.A., detentora do direito de exploração de concessão da Usina Luis 
Eduardo Magalhães,  que integra a  operação de geração  da Investco S.A.. Esse  direito se  trata de uma operação  de 
reestruturação  societária  que  foi  decorrente  do  contrato  de  venda  e  compra  de  ações  entre  a  Investco  S.A.  e  seus 
acionistas. Este Instrumento estabelece para a CEB Lajeado S.A. o valor de compra de 20% (conforme sua participação 
ordinária) das ações preferenciais classe R, nominativas, sem valor nominal, de emissão da Investco S.A., totalizando 
46.890.423 ações, por R$ 213.452, que também representa 20% da dívida da Investco S.A. com a Eletrobrás. Do total 
de R$ 213.452, R$ 54.506 representam o valor patrimonial das ações detidas na Investco S.A pela Eletrobrás em 30 
de novembro de 2005, data da última correção da dívida. 

Com a efetivação do negócio, foi reconhecido um ágio no valor de R$ 158.946, que foi fundamentado como direito de 
exploração de concessão. Este direito de exploração de concessão será amortizado até o ano de 2032, que representa 
o fim da concessão, em conformidade com o disposto no art. 1, § 2º, alínea b da Instrução CVM nº 285, de 31 de julho 
de 1998. O total do ágio, R$ 158.946 mil, a ser amortizado por 27 anos (a partir de janeiro de 2006 até dezembro de 
2032), resulta em R$ 5.887 mil de amortização ao ano.  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
              
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em dezembro de 2017, a controlada CEB Lajeado S.A. realizou o teste de perda por redução no valor recuperável do 
direito  de  exploração  da  concessão.  A  base  para  realização  do  teste  de  recuperabilidade  foi  o  fluxo  de  caixa 
descontado, que resultou em um valor presente de fluxo de caixa descontado de R$ 530.905. Este montante, quando 
comparado  com  o  valor  contábil  do  investimento  avaliado  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  acrescido  do 
valor contábil do direito de exploração da concessão, no montante de R$ 241.685, não apresentou indicação de perda 
por redução no valor recuperável. A taxa de desconto usada foi de 9,63%, e tal utilização deveu-se ao fato de a Empresa 
não possuir dívida bancária. O fluxo de caixa livre foi realizado sob a ótica do acionista e foi utilizado o custo de capital 
próprio  real  depois  dos  impostos.  A  mencionada  taxa  foi  divulgada  pela  ANEEL  nos  Procedimentos  de  Regulação 
Tarifária – Proret, submódulo 12.3 – Custo de Capital da Geração. O período contemplado para elaboração dos fluxos 
de caixa foi até o fim da concessão, ou seja, o ano de 2032. 

Os saldos em 31 de dezembro de 2017 e de 2016 podem ser assim mostrados: 

 Ágio  

 Amortização Acumulada  

 Saldo Líquido  

17. 

FORNECEDORES 

    Suprimento de Energia Elétrica   

    Materiais e Serviços   

    Encargos de Uso de Rede Elétrica  

    Fornecedores de Gás  

 Total  

 Circulante  

31/12/2017 

31/12/2016 

158.946 

(70.644) 

88.302 

158.946 

(64.757) 

94.189 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

8.795 

3.251 

                  43.727  

               319.782  

8.795 

8.795 

3.251 

3.251 

                  39.853  

                         240  

           403.602  

403.602 

156.303  

49.401  

13.304  

187  

219.195  

219.195  

17.1. 

PARCELAMENTO ITAIPU BINACIONAL 

Em  junho  de  2015,  a  CEB  D  possuía  um  passivo  de  USD  43.267,  referente  a  faturas  pendentes  de  pagamento  da 
Energia do Repasse de Itaipu inadimplidas até a data de 28 de fevereiro de 2015. Após negociação com a Eletrobrás, 
em 15 de julho de 2015 foi efetuado o pagamento de USD 21.448, o correspondente a R$ 67.220. 

O saldo remanescente de USD 21.819 foi negociado em 24 parcelas mensais, iguais e sucessivas, com vencimento 
todo o dia 30 de cada mês, devendo o primeiro pagamento ser efetuado a partir da data de eficácia do contrato. Sobre 
o saldo devedor incidirão juros remuneratórios de 1% ao mês, calculados pro rata die.  

No terceiro trimestre de 2017, o saldo devedor do parcelamento foi quitado (USD 7.752 – 2016). 

17.2. 

ENERGIA ELÉTRICA DE CURTO PRAZO 

Entre dezembro de 2016 e dezembro de 2017, o saldo de Suprimento de Energia Elétrica oscilou de R$ 156.303  para 
R$  319.782.  O  aumento  ocorreu,  em  especial,  no  segundo  semestre  de  2017, em  virtude  da  inadimplência  no 
Mercado de Curto Prazo – MCP, resultante do aumento do Preço de Liquidação das Diferenças – PLD, que refletiu em 
custos acima da cobertura tarifária. Isso resultou no descasamento entre a receita auferida, destinada aos custos de 
Parcela A, e os custos efetivamente incorridos, pressionando o fluxo de caixa da Companhia. 

   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

18. 

OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

18.1. 

RESUMO DAS OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

    Imposto de Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido  

                100.849  

97.611  

               284.514  

190.785  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

    Outros Tributos  

 Total  

 Circulante  

 Não Circulante  

                      1.909  

1.003  

               212.664  

212.075  

            102.758  

98.614  

           497.178  

402.860  

                   5.488  

1.344  

           198.161  

224.115  

                97.270  

97.270  

           299.017  

178.745  

18.1.1.  Imposto de renda pessoa jurídica e contribuição social sobre o lucro líquido 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 

Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido – CSLL 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017  31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016 

71.522  

26.089  

71.522  

26.089  

209.076  

140.666  

75.438  

50.119  

97.611  

97.611  

284.514  

190.785  

341  

341  

20.589  

21.952  

97.270  

97.270  

263.925  

168.833  

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  são  calculados  com  base  nas  alíquotas  de  15%, 
acrescida  de  10%  sobre  o  lucro  tributável  que  exceder  a  R$  240  para  o  imposto  de  renda,  e  de  9%  sobre  o  lucro 
tributável para a contribuição social. Também é considerada a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de 
contribuição  social,  limitada  a  30%  do  lucro  real.  A  opção  de  tributação  da  Companhia  e  suas  controladas  CEB 
Distribuição S.A. e CEB Lajeado S.A. é o lucro real anual com antecipações mensais. As demais controladas optaram 
pelo regime de tributação pelo lucro presumido. 

O quadro seguinte detalha a apuração do IRPJ e da CSLL: 

Controladora 

Consolidado 

IRPJ 

CSLL 

IRPJ 

CSLL 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

 Resultado Antes dos Tributos Sobre o Lucro  

161.293 

86.373 

161.293 

86.373 

377.479 

  168.457  

377.479 

        168.457  

     Resultado das Empresas Tributadas Pelo Lucro Presumido  

(15.192) 

        (37.687) 

(15.192) 

        (37.687) 

 Total do Resultado Tributável  

161.293 

86.373 

161.293 

86.373 

362.287 

        130.770  

362.287 

        130.770  

     Equivalência Patrimonial   

(96.980) 

(95.370) 

(96.980) 

(95.370) 

(108.749) 

        118.759  

(108.749) 

        118.759  

     Adições/Exclusões Permanentes  

(39.721) 

 (74.746) 

(39.721) 

        (74.746) 

(12.656) 

      (104.108) 

(12.279) 

      (104.108) 

     Adições/Exclusões Temporárias  

91.710 

        91.710 

(314.392) 

        117.737  

(314.392) 

        117.737  

 Base de Cálculo Antes da Compensação do Prejuízo Fiscal  

24.592 

7.967  

24.592 

            7.967  

(73.510) 

        263.158  

(73.133) 

        263.158  

     (-) Compensação Prejuízo Fiscal  

(7.464) 

 (2.390) 

(7.464) 

          (2.390) 

(16.000) 

        (83.027) 

(16.000) 

        (83.027) 

 Base de Cálculo  

Alíquota Aplicável 

17.128 

5.577  

17.128 

            5.577  

(89.510) 

        180.131  

(89.133) 

        180.131  

25% 

25% 

9% 

9% 

25% 

25% 

9% 

 Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente: 

(4.236) 

 (1.370) 

(1.567) 

(501) 

(4.236) 

(1.371) 

(1.567) 

 IRPJ/CSLL – Controladora e Controladas  

 IRPJ – Lucro Presumido  

(14.795) 

        (52.785) 

(5.341) 

        (19.102) 

(1.158) 

          (1.269) 

(575) 

             (593) 

 Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente   

(4.236) 

 (1.371) 

(1.567) 

             (501) 

(20.189) 

        (55.425) 

(7.483) 

        (20.196) 

 Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido  

(2.506) 

          22.137  

(902) 

            7.969  

  (72.104) 

          89.635  

(25.989) 

          19.748  

 Total do Imposto de Renda e Contribuição Social  

(6.742) 

20.766 

(2.469) 

            7.468  

 (92.293) 

          34.210  

(33.472) 

             (448) 

9% 

(501) 

   
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(i) 

Passivo fiscal diferido 

A Companhia reconheceu passivos fiscais diferidos relativos ao reconhecimento do custo atribuído dos terrenos (Nota 
Explicativa  nº  13).  Um  dos  imóveis  avaliados  foi  capitalizado  na  controlada  CEB  D,  como  aporte  de  capital  e  está 
registrado como ativo não circulante mantido para venda. Outros eventos que geraram o reconhecimento de passivos 
fiscais  diferidos  foram:  o  ganho  sobre  o  reconhecimento  do  VNR  (Valor  Novo  de  Reposição)  do  ativo  financeiro 
indenizável; e sobre os ativos e passivos regulatórios, reconhecidos na CEB D de acordo com a OCPC 08. A realização 
dos  passivos  fiscais  diferidos  ocorrerá  por  ocasião  da  venda  dos  terrenos,  pela  realização  do  ativo  financeiro 
indenizável e pela realização dos ativos e passivos regulatórios. 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 

Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido – CSLL 

Total 

Não Circulante 

18.1.2.  Outros tributos 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

         71.522  

         71.522  

               194.050  

         25.748  

         25.748  

                  69.875  

         97.270  

         97.270  

           263.925  

         97.270  

         97.270  

           263.925  

 124.129  

44.704  

168.833  

168.833  

Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços de Transportes   
Estaduais, Intermunicipais e de Comunicações – ICMS (a) 

    Contribuição Social Para Financiamento da Seguridade Social – COFINS 

    Programa de Integração Social – PIS 

    Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 

    Outros 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.489  

323  

96  

1.908  

1.908  

753 

163 

87 

168.006  

180.275  

33.316  

7.224  

705  

3.413  

25.490  

5.522  

102  

686 

1.003 

1.003 

212.664  

212.075  

177.572  

202.163  

          35.092  

9.912  

(a) Em 25 de novembro de 2010, atendendo demanda da CEB Distribuição S.A., foi baixado o Decreto nº 32.514, que 
autorizou o adiamento em três meses do pagamento do ICMS de cada mês, a partir dos fatos geradores praticados em 
outubro  daquele  ano,  estabelecendo  o  dia  20  como  vencimento.  Os  valores  postergados  deveriam  sofrer  apenas 
atualização monetária por meio do Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC, portanto, sem a incidência de 
juros e multas decorrentes das postergações. 

Em 20 de dezembro de 2013, foi publicado o Decreto nº 34.990, que autorizou a mudança do vencimento do dia 20 
para o penúltimo dia útil, mantendo o adiamento de três meses e a cobrança apenas da correção monetária. 

Em 27 de agosto de 2014, foi publicado o Decreto nº 35.762, que alterou a redação do artigo 74 do Regulamento do 
ICMS, em relação ao seu vencimento, que passou a ser no penúltimo dia útil do mês subsequente. 

19. 

CONTRIBUIÇÃO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA 

A Contribuição de Iluminação Pública – CIP foi instituída no Distrito Federal pela Lei Complementar nº 673, de 27 de 
dezembro  de  2002,  para  custeio  dos  serviços  de  iluminação  pública  prestados  aos  contribuintes  nas  vias  e 
logradouros públicos do Distrito Federal. 

O custeio do serviço de iluminação pública compreende: 

I – despesas com energia consumida pelos serviços de iluminação pública; e 

II – despesas com administração, operações, manutenção, eficiência energética e ampliação do sistema de iluminação 
pública.  

A cobrança da CIP é efetuada na fatura de consumo de energia elétrica e devida ao Governo do Distrito Federal (GDF), 
sendo o saldo não repassado atualizado pelo INPC.  

   
 
  
 
 
  
   
 
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em 23 de dezembro de 2014, foi publicada a Lei nº 5.434 que estabeleceu medidas de apoio à CEB D, preparatórias à 
prorrogação  do  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia.  Dentre  as  medidas  adotadas  foi  autorizado  o 
parcelamento, em 60 parcelas mensais e sucessivas, do saldo arrecadado e não repassado da CIP nos exercícios de 
2013 e 2014, que serão corrigidos pelo INPC, a partir do segundo mês subsequente ao da sua arrecadação, até o mês 
de início do pagamento do parcelamento. Este saldo corresponde a R$ 161.875 e as parcelas terão vencimento no 15º 
dia útil de cada mês.  

Em  31  de  dezembro  de  2017,  o  montante  a  repassar  ao  GDF  era  de  R$  121.624  e  apresentava  a  seguinte 
movimentação:  

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Faturamento Arrecadado 

Faturamento Não Arrecadado 

Atualização Monetária 

Repasses ao Governo do Distrito Federal 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Circulante 

Não Circulante 

A movimentação do valor do parcelamento da CIP é apresentada no quadro a seguir: 

Consolidado 

   207.412 

184.201 

            17.158  

            (3.512) 

         (283.635) 

121.624 

79.130 

42.494 

Consolidado 

118.222 

               (38.788) 

                  2.297  

                81.731  

                39.237  

                42.494  

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

                   74.036  

                     140.322  

                116.701  

                     117.987  

                   79.041  

                     166.002  

            269.778  

                 424.311  

            101.030  

                 202.102  

            168.748  

                 222.209  

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Amortização no Exercício 

Atualização no Exercício 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Circulante 

Não Circulante 

20. 

ENCARGOS REGULATÓRIOS 

Superavit de Baixa Renda (a) 

Pesquisa & Desenvolvimento e Eficiência Energética (b) 

Encargos do Consumidor a Recolher (c) 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

(a) Superavit de Baixa Renda  

A  aplicação  da  Tarifa  Social  de  Baixa  Renda,  que  causou  impacto  significativo  nas  receitas  operacionais  das 
concessionárias, foi instituída pela Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002. O Decreto nº 4.538, de 23 de dezembro de 
2002, e a Lei nº 10.604, de 17 de dezembro de 2002, foram os instrumentos legais instituídos para regulamentar o 
processo de subvenção econômica, com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de 
energia elétrica dos consumidores finais integrantes da subclasse residencial. 

O montante apurado refere-se ao valor a ser ressarcido aos consumidores em decorrência do processo de migração 
de  determinados  consumidores  residenciais,  anteriormente  enquadrados  na  subclasse  de  baixa  renda,  para 
consumidores normais. O ressarcimento deve-se ao fato de as tarifas concedidas à Companhia já terem considerado 
o enquadramento anterior dos consumidores como de baixa renda. 

Em função de argumentos apresentados pela CEB Distribuição S.A., a Superintendência de Fiscalização Financeira – 
SFF da ANEEL editou a Nota Técnica nº 167/2016-SFF/ANEEL, de 29 de setembro de 2016, em que conclui pela não 
desconformidade  da  Distribuidora  no  tratamento  do  passivo  de  baixa  renda  ao  longo  dos  processos  tarifários 
correspondentes. Destaca, inclusive, o fato do valor do passivo estar devidamente provisionado nas demonstrações 
financeiras da Empresa. 

   
 
 
 
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Não obstante, a SFF encaminhou o assunto para o pronunciamento das Superintendências de Regulação dos Serviços 
de Distribuição – SRD e de Fiscalização dos Serviços de Eletricidade – SFE, orientando à CEB Distribuição S.A. que não 
baixasse o valor do passivo até a decisão final da Agência Reguladora. 

Em  17  de  outubro  de  2017,  a  ANEEL  publicou  a  Resolução  Homologatória  nº  2.316/2017,  referente  ao  Reajuste 
Tarifário  Anual  de  2017  da  CEB  D.  Foi  decidida  a  compensação  na  tarifa  do  saldo  remanescente  do  passivo  em 
modicidade tarifária, atualizado pela Taxa Selic até 23 de dezembro de 2013, perfazendo o montante de R$ 97.631, 
em quatro parcelas a serem diferidas nos próximos ciclos tarifários, sendo a primeira já no ano de 2017. 

A Administração da Companhia continua questionando a obrigatoriedade desse passivo. Em 18 de março de 2018, a 
CEB Distribuição S.A. obteve liminar que deferiu, parcialmente, o efeito suspensivo ativo “para determinar à ANEEL 
que se abstenha de efetuar a cobrança relativa ao superávit de receita percebido pela CEB-DIS em decorrência dos 
critérios de delimitação da subclasse residencial baixa renda, referente aos períodos de maio de 2002 a outubro de 
2004, julho de 2005 e agosto de 2008, bem como de abater, reverter e capturar tais valores na receita e nas tarifas da 
CEB-DIS”, até o julgamento do Agravo de Instrumento. Até a data de emissão da presente Demonstrações Financeiras, 
a Agência Reguladora ainda não havia se pronunciado.  

Segue a movimentação do Superavit de Baixa Renda para o período: 

Saldo inicial em 31 de dezembro de 2016 
Atualização no Período 
Reversão de Atualização Monetária 
Nota Técnica nº 308/2017 – STG ANEEL 
Transferência Para Passivo Financeiro Setorial 
Atualização 
Saldo final em 31 de dezembro de 2017 

Consolidado 

         140.322  
           11.278  
          (53.969) 
           97.631  
          (24.408) 
               813  
           74.036  

(b)  Obrigações de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D e Programa de Eficiência Energética – PEE  

A controlada CEB D, por ser uma distribuidora do segmento de energia elétrica, é obrigada a aplicar 1% de sua receita 
operacional  líquida  (ROL)  em  ações  que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao  desperdício  de  energia  elétrica  e  o 
desenvolvimento tecnológico do setor elétrico.  A obrigatoriedade na aplicação desses recursos está prevista em lei e 
no contrato de concessão, cabendo à ANEEL regulamentar os investimentos nos programas, acompanhar a execução 
dos projetos e avaliar seus resultados. O montante de 1% é destinado aos Programas de Eficiência Energética – PEE; 
Pesquisa e Desenvolvimento – P&D; ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT; e ao 
Ministério de Minas e Energia – MME. A participação de cada um dos programas está definida pelas leis nº 10.848 e 
nº 11.465, de 15 de março de 2004 e 28 março de 2007, respectivamente. 

A  atualização  das  parcelas  referentes  ao  PEE  e  ao  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as 
Resoluções Normativas ANEEL nº 176, de 28 de novembro de 2005; nº 219, de 11 de abril de 2006; nº 300, de 12 de 
fevereiro  de  2008;  e  nº  316,  de  13  de  maio  de  2008,  além  do  Ofício  Circular  nº  1.644/2009-SFF/ANEEL,  de  28 
dezembro de 2009. 

Por meio da Resolução Normativa nº 233, de 24 de outubro de 2006, com validade a partir de 1º de janeiro de 2007, 
a ANEEL estabeleceu novos critérios para cálculo, aplicação e recolhimento dos recursos do PEE. Entre esses novos 
critérios, foram definidos os itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional líquida 
e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. 

Programa de Eficiência Energética – PEE 
Pesquisa e Desenvolvimento – P &D 
Fundo Nacional Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT 
Ministério de Minas e Energia – MME 
Total 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

                   73.227  
                   41.587  
                      1.663  
                          224  
            116.701  

    80.077  
36.747  
955  
208  
117.987  

Visando o planejamento da  aplicação dos valores acumulados no passivo da Distribuidora, o  Plano  de Negócio do 
Período de 2018 a 2022, aprovado pelo Conselho de Administração, prevê metas para a destinação de recursos para 
tal  fim.  Dessa  forma,  ao  longo  do  mencionado  horizonte  de  planejamento,  a  Empresa  voltará  a  exibir  valores 
compatíveis com a regulamentação vigente. 

   
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

(c)Encargos do consumidor a recolher  

Conta de Desenvolvimento Energético – CDE (i) 

Taxa Fiscalização do Serviço Energia Elétrica 

Demais Encargos Setoriais 

Total 

(i) Conta de Desenvolvimento Energético – CDE 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

                  7.840  

                     712  

                 70.489  

                 79.041  

               130.496  

                     671  

                 34.835  

166.002  

Em 27 de fevereiro de 2015, a ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº 1.857, que estabeleceu a Cota Anual da 
Conta de Desenvolvimento Energético – CDE, a ser repassada pela CEB Distribuição S.A. à Eletrobrás, em 2015, no 
montante de R$ 391.473. Em 30 de setembro de 2016, os montantes devidos pela CEB Distribuição S.A. à Eletrobrás 
totalizaram R$ 143.652. Os valores de CDE foram reconhecidos e homologados na Revisão Tarifária Extraordinária – 
RTE,  mediante  à  Resolução  Homologatória  nº  1.858,  de  27  de  fevereiro  de  2015,  para  serem  repassados  aos 
consumidores de energia da CEB Distribuição S.A.. 

Em 2016, a CEB D e a Centrais Elétricas Brasileiras – Eletrobrás celebraram o Contrato ECF nº 3.298/2016, cujo objeto 
foi  a  repactuação  de  dívida  com  Fundo  Setorial  da  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  –  CDE,  reconhecendo  o 
parcelamento de débitos no montante de R$ 114.394. No entanto, atendendo ao previsto na Cláusula Décima Quinta 
do respectivo Contrato, a Eletrobrás e a CEB D iniciaram o processo para compensação deste débito com os créditos 
obtidos  pela  Distribuidora  no  montante  de  R$  79.636,  registrados  no  grupo  de  Demais  Créditos,  relativos  aos 
Descontos Tarifários, previstos na Resolução Homologatória ANEEL nº 2.161/2016 e aos relativos à Diferença Mensal 
de Receita – DMR, conforme Resolução Normativa ANEEL nº 472/2012. 

Após  a  respectiva  compensação,  o  saldo  remanescente  da  obrigação  foi  dividido  em  4  parcelas,  atualizadas 
mensalmente pela Taxa Selic, e foi quitado no fim de 2017. 

  A movimentação contábil da compensação efetuada está descrita conforme quadro seguinte: 

Saldo 31 de dezembro de 2016 
Ajuste Financeiro do Encontro de Contas 
Ativo Compensado 
Pagamentos Realizados  
CDE 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

21. 

DEBÊNTURES 

Informações sobre as debêntures:  

Consolidado 

130.496  
126  
 (79.636) 
 (50.985) 
7.839  
                  7.840  

Quantidade em 
Circulação 

Remuneração a.a. 

Taxa Efetiva a.a. 

Condições de Amortização 

Garantias 

1ª Emissão – Série Única 

1.300 

CDI + 6,8% 

CDI + 6,8% 

 2ª Emissão – Série Única 

710  

CDI + 6,8% 

CDI + 6,8% 

Parcelas mensais a partir de 
junho de 2016. 

Parcelas mensais a partir de 
junho de 2017. 

Recebíveis + 
Alienação de 
Imóvel 
Recebíveis + 
Alienação de 
Imóvel 

2017 

2016 

Circulante 

Não Circulante 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Total 

Saldo Principal 
Encargos 
Custos da Emissão 
Saldo Total 

64.630 
443  
 (432) 
64.641  

62.774  

               (787) 
61.987  

            127.404  
                   443  
               (1.219) 
            126.628  

    51.440  
     2.137  
       (432) 
    53.145  

  130.152  

    (1.389) 
  128.763  

181.592  
    2.137  
  (1.821) 
181.908  

   
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em 14 de maio de 2015, por meio do Despacho nº 1.500, a ANEEL anuiu à emissão de debêntures no valor de R$ 
130.000 à CEB D. A controlada optou por operações simples não conversíveis em ações, com garantia real nos termos 
da Instrução CVM nº 476, de 16 de janeiro de 2009, e legislação aplicável. 

Tais debêntures têm prazo de vencimento de 60 (sessenta) meses contados a partir da sua emissão, em 15 de junho 
de 2015, com vencimento em 15 de junho de 2020, observadas as hipóteses de vencimento antecipado; de resgate 
antecipado  facultativo;  e  de  amortizações  extraordinárias  facultativas.  Os  montantes  provenientes  desta  emissão 
foram  destinados,  principalmente,  para:  (a)  investimentos  na  infraestrutura  de  distribuição  de  energia;  e  (b)  no 
cumprimento de obrigações setoriais. 

Em 24 de novembro de 2015, mediante o Despacho nº 3.788, a ANEEL anuiu à segunda emissão de debêntures no 
valor de R$ 120.000, igualmente para a CEB D, nos termos e condições aplicáveis à primeira emissão. 

Em 15 de maio de 2016, a controlada realizou parcialmente a emissão das debêntures, perfazendo o montante de R$ 
71.000, nas mesmas condições de prazo e taxa da operação anterior, com vencimento em 15 de maio de 2021. Os 
recursos líquidos obtidos pela controlada foram destinados, principalmente, para: (a) cumprimento de obrigações 
junto a fornecedores; e (b) efetivação de obrigações setoriais. 

As referidas debêntures, primeira e segunda emissão, possuem carência de 12 meses, contados da data de sua emissão 
para  amortização  do  principal,  bem  como  são  remuneradas  a  100%  (cem  por  cento)  da  Taxa  DI,  capitalizada 
exponencialmente com sobretaxa (spread) de 6,80%, base 252 (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis ao ano. 

O saldo de debêntures registrado no passivo tem seus vencimentos assim programados: 

2018 

2019 

2020 

Total 

Consolidado 

64.641  

46.024  

15.963  

126.628  

Condições restritivas: O Banco Credit Suisse possui cláusula de exclusividade para conduzir qualquer operação de 
emissão de novas debêntures a ser realizada pela CEB Distribuição S.A. durante a vigência do contrato. 

21.1.  MOVIMENTAÇÃO DAS DEBÊNTURES 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

   Encargos Incorridos 

   Custo de Transação 

   Encargos Pagos 

   Amortização Principal 

   Deságio 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Circulante 

Não Circulante 

Consolidado 

181.908 

24.9568  

603  

 (26.606) 

(53.877) 

(356)  

126.628 

64.641  

61.987  

21.2. 

GARANTIAS NA EMISSÃO DAS DEBÊNTURES 

Os pagamentos das obrigações contratuais das debêntures emitidas são garantidos pela cessão fiduciária de direitos 
creditórios,  presentes  e  futuros,  vincendos,  provenientes  de  faturas  de  fornecimento  de  energia,  no  período 
compreendido entre a data da primeira integralização das debêntures até sua liquidação total e dos vencimentos das 
demais obrigações acessórias.  

A primeira emissão de debêntures possui ainda como garantia a alienação fiduciária do imóvel localizado no Setor 
Noroeste  SAI  Norte  PR  155/1/DF,  atualmente  classificado  como  ativo  não  circulante  –  Propriedade  para 
Investimento, cujo valor de liquidação forçada foi equivalente a 150% do saldo principal das debêntures. 

   
 
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

22. 

EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

 Consolidado  

31/12/2017 

31/12/2016 

Encargos 

Eletrobrás 

Banco do Brasil S.A (Finame) 

496 

2.013 

                839  

Juros entre 5% a 8% a.a. 1% a 2% de Tx. Adm. + Variação da 
UFIR/IGPM 

             3.005   4,5% a.a. + TLP 

Banco do Brasil S.A (FCO I a IV) 

25.280 

            39.971  

Juros de 10% a.a. de atualização pela TLP e Bônus de Adimplência de 
15%. 

Banco do Brasil S.A. 

Caixa Econômica Federal 

Caixa Econômica Federal/BNDES 

Caixa Econômica Federal/BNDES 

Caixa Econômica Federal/BNDES 

Banco Daycoval 

Banco BCV 

Banco BBM 

Banco FIBRA 

Banco SOFISA 

Banco Daycoval 

Custo de Transação 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

65.107 

30.799 

12.771 

16.705 

6.753 

80.023 

60.425 

20.077 

61.331 

(1.438) 

380.342 

125.030 

255.312 

15  CDI + juros de 1,7% a.a. 

88.207   140% do CDI CETIP (durante o período de utilização).  

            35.959   4,5% a.a + TLP 

            13.204   4,5% a.a + UMBNDES 

            22.763   6% a.a 

             5.185   0,5% a.m + CDI CETIP 

            10.712   6,5% a.a + CDI CETIP 

  4% a.a. + CDI 

  4,5% a.a. + CDI 

  4,5% a.a. + CDI 

  4,0 a.a. + CDI 

               (874) 

          218.986  

            43.844  

          175.142  

22.1. 

GARANTIAS DOS EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Os empréstimos estão garantidos por cessão de direitos creditórios da controlada CEB Distribuição S.A.. 

A CEB Distribuição S.A. contratou financiamento com a Caixa Econômica Federal – CEF, em 2014, por meio de repasse 
de  recursos  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES),  objetivando  investimentos 
realizados em novas instalações e melhorias na rede de distribuição da Controlada, em vistas de projetos relacionados 
à Copa do Mundo de 2014. A liberação dos recursos ocorreu no mês de setembro de 2014. 

O contrato conta com garantias de recebíveis da Companhia, com o Distrito Federal como Interveniente/Garantidor 
e o Banco de Brasília S.A. – BRB, como Interveniente Anuente. O valor foi dividido  no Subcrédito A, de R$ 33.578, 
destinados à execução de obras civis, com taxa de juros indexada à TJLP; no Subcrédito B, com valor de R$ 14.391, 
destinados à execução de obras civis, com taxa de juros indexada à UMBNDES (variação cambial das diversas moedas 
contidas na Cesta de Moedas do BNDES); e, ainda, no Subcrédito C, no valor de R$ 45.456, destinados à aquisição de 
máquinas e equipamentos nacionais, com taxa de juros de 6% a.a. (seis por cento ao ano), totalizando R$ 93.425. 

22.2. 

COVENANTS 

Os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  da  CEB  D,  com  exceção  do  financiamento  da  Eletrobrás,  possuem 
cláusulas restritivas (covenants) não financeiras de vencimento antecipado. Em 31 de dezembro  de 2017, todas as 
cláusulas  restritivas  estabelecidas  nos  contratos  de  empréstimos  e  financiamento  vigentes  foram  cumpridas  pela 
Companhia. 

   
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

22.3. 

PERSPECTIVAS DE AMORTIZAÇÕES 

As composições dos empréstimos, com as perspectivas de amortizações, estão resumidas a seguir: 

Empréstimos 

Eletrobrás 

Banco do Brasil S.A. (FCO I a IV) 

Banco do Brasil S.A. (FINAME) 

Caixa Econômica Federal 

Caixa Econômica Federal/BNDES 

Caixa Econômica Federal/BNDES 

Caixa Econômica Federal/BNDES 

Banco BCV 

Banco BBM 

Banco FIBRA 

Banco SOFISA 

Banco Daycoval 

Total  

Custo de Transação 

Total Líquido  

2018 

2019 

2020 

2021 em 
diante 

Total 

              174  

              147  

              112  

                63  

              496  

         12.276  

           5.671  

           4.335  

           2.998  

         25.280  

           1.013  

           1.000  

         22.989  

         22.989  

         19.129  

           2.013  

         65.107  

           4.678  

           4.678  

           4.678  

         16.765  

         30.799  

           4.415  

           4.414  

           3.942  

           5.726  

           5.725  

           5.254  

           5.480  

           1.273  

         12.771  

         16.705  

           6.753  

           4.444  

         26.667  

         26.667  

         22.245  

         80.023  

         60.425  

         60.425  

           3.410  

           6.667  

           6.667  

           3.333  

         20.077  

         20.444  

         20.444  

         20.443  

         61.331  

        125.030  

         99.675  

         91.228  

         65.847  

        381.780  

          (1.438) 

        380.342  

22.4.  MOVIMENTAÇÃO DOS EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

  Saldo em 31 de dezembro de 2015 

  Variação Monetária 

  Encargos Incorridos no Período  

  Custo de Transação 

  Encargos Financeiros Pagos 

  Amortizações de Principal 

  Saldo em 31 de dezembro de 2016 

  Captação de Empréstimos 

  Variação Monetária 

  Encargos Incorridos no Período  

  Custo de Transação 

  Encargos Financeiros Pagos 

  Amortizações de Principal 

  Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Empréstimo e 
Financiamentos 

Custo de Transação 

Empréstimos e 
Financiamentos Líquidos 

                280.032  

                  (1.088) 

                278.944  

(2.548) 

32.412 

(32.718) 

(57.318) 

219.860 

221.125 

2.295 

30.026 

(28.371) 

(63.155) 

381.780 

214 

(874) 

(564) 

(1.438) 

(2.548) 

32.412 

214 

(32.718) 

(57.318) 

218.986 

221.125 

2.295 

30.026 

(564) 

(28.371) 

(63.155) 

380.342 

23. 

OBRIGAÇÕES SOCIETÁRIAS 

As obrigações societárias representam valores a pagar aos acionistas controladores e não controladores a título de 
dividendos,  juros  sobre  capital  próprio  e  partes  beneficiárias,  sobre  resultados  apurados  no  exercício  corrente  e 
exercícios anteriores. 

 Governo do Distrito Federal 

 Eletrobrás  

 Partes Beneficiárias (Eletrobrás) 

 Outros Acionistas 

Total 

Circulante 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

2.215 

10.623 

2.215 

5.526  

7.741  

                7.741  

68 

10.691 

10.691 

3.405 

11.146 

16.766  

16.766  

10.623 

5.620 

3.920 

68 

20.231 

20.231 

   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Em  11  de  abril  de  2016,  a  Companhia  solicitou,  por  meio  da  Carta  nº  049–PR,  a  postergação  do  pagamento  dos 
dividendos do exercício de 2012 para 31 de julho de 2017, devidos ao controlador, no valor de R$ 10.623. Em 18 de 
abril de 2016, a Câmara de Governança Orçamentário, Financeira e Corporativa do Distrito Federal – Governança DF, 
aprovou, conforme sugestão da SEF, constante do Ofício nº 249 – GAB/SEF, de 12 de abril de 2016, a postergação do 
pagamento dos referidos dividendos, face às justificativas quanto à situação financeira da Companhia à época. 

Em março de 2017, a Companhia efetuou a quitação dos dividendos junto ao controlador. 

24. 

OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

130 

44 

174 

174 

70 

26 

1 

97 

12.575 

21.702 

4.196 

10.822 

1.524 

50.819 

97                

50.819 

12.553 

13.329 

5.005 

10.086 

5.352 

46.325 

46.325 

Provisão de Férias 

Encargos Sobre Provisões 

Abono Assiduidade 

Participação nos Lucros 

Outros 

Total 

Circulante 

25. 

BENEFÍCIOS PÓS-EMPREGO 

25.1. 

PLANOS DE BENEFÍCIOS 

A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da Fundação de Previdência dos Empregados da CEB – FACEB, 
uma Entidade Fechada de Previdência Complementar – EFPC criada em 1976, que têm como objetivos oferecer aos 
seus empregados planos de benefícios de natureza previdenciária e assistencial, conforme demonstrado a seguir: 

Planos 

Benefícios 

Classificação 

Patrocinadora 

Plano Complementar de Benefícios Previdenciários 

Aposentadoria e pensão 

Benefício definido 

CEB D 

Plano de Benefícios CEBPREV 

Aposentadoria e pensão 

Contribuição definida 

Multipatrocinado 

Plano de Saúde da CEB – Assistencial (extinto em 24/03/2017) 

Assistência médica e 
outros benefícios 

Benefício definido 

CEB D 

Plano CEB-Saúde (extinto em 24/03/2017) 

Assistência médica 

Contribuição definida 

Multipatrocinado 

Plano CEB Saúde Vida (vigência 24/03/2017) 

Assistência médica 

Contribuição definida 

Multipatrocinado 

Plano FACEB Saúde Vida (vigência 24/03/2017) 

Assistência médica 

Contribuição definida 

Multipatrocinado 

Plano FACEB Família (vigência 24/03/2017) 

Assistência médica 

Contribuição definida 

Multipatrocinado 

A Fundação administra dois Planos de Previdência, o plano Complementar de Benefícios Previdenciários, instituído 
na  modalidade  de  Benefício  Definido  (BD),  fechado  para  novas  adesões;  e  o  plano  denominado  CEBPREV,  na 
modalidade Contribuição Definida (CD). Este último,  por sua vez,  não  é reconhecido como benefício pós-emprego, 
uma vez que não são necessárias premissas atuariais para mensurar a obrigação ou a despesa. 

Adicionalmente,  a  FACEB  é  uma  Operadora  de  Plano  de  Saúde,  com  registro  definitivo  concedido  pela  Agência 
Nacional de Saúde Suplementar – ANS, desde fevereiro de 2014. No decorrer do 1º trimestre de 2017, os planos de 
saúde CEB Assistencial e CEB Saúde foram substituídos pelos Planos CEB Saúde Vida, FACEB Saúde Vida e FACEB 
Família, principalmente em decorrência da extinção do Plano CEB Assistencial, por força de Acórdão relativo à Ação 
Direta de Inconstitucionalidade – ADI nº 2014002032055-2. 

A  modalidade  dos  novos  planos  de  saúde  é  de  autogestão,  estando  registrado  na  Agência  Nacional  de  Saúde 
Suplementar (ANS), com as seguintes características: 

  Plano CEB Saúde Vida: Destinado aos empregados ativos e dependentes e atenderá a CEB e suas controladas. 
A contribuição mensal levará em consideração a remuneração e a faixa etária. O valor da contribuição mensal 
devida pelo beneficiário titular não poderá ser inferior a 2% ou superior a 10% da sua remuneração. 

   
 
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

  Plano FACEB Saúde Vida: Destinado aos beneficiários, ex-empregados demitidos sem justa causa, pedidos de 
demissão ou aposentados, extensivo a seus dependentes. A contribuição mensal levará em consideração a 
faixa etária em que o beneficiário (titular e dependente) se enquadrar. 

  Plano  FACEB  Família:  Destinado,  exclusivamente,  aos  familiares  dos  beneficiários  titulares  do  Plano  CEB 
Saúde Vida e do Plano FACEB Saúde Vida, denominados beneficiários agregados (filhos adotivos ou não que 
tenham perdido as condições de manutenção nos planos CEB Saúde Vida e FACEB Saúde Vida e os netos dos 
titulares do Plano CEB Saúde Vida). A contribuição mensal levará em consideração a faixa etária  em que o 
beneficiário se enquadrar. 

Para o início da operacionalização dos novos planos de saúde foi necessário o aporte prévio de R$ 23,8 milhões, sendo 
R$  21,7  milhões  para  o  Plano  que  atenderá  os  ex-empregados  e  R$  2,2  milhões  para  os  empregados  ativos.  Tais 
aportes  visam  atender  às  garantias  financeiras  exigidas  pela  Agência  Nacional  de  Saúde  –  ANS  na  cobertura  da 
Margem de Solvência dos planos, conforme Resolução Normativa nº 209/2009/ANS. 

Os resultados da reavaliação atuarial das obrigações com benefícios a empregados da Companhia e suas controladas 
estão demonstrados nos quadros seguintes, divididas em função de cada plano previdenciário e de saúde, e foram 
calculadas com base nas informações prestadas pela Companhia, suas controladas e pela FACEB. Os cálculos atuariais 
foram realizados em conformidade com o Pronunciamento CPC 33(R1).  

As informações que fundamentaram o trabalho atuarial são constituídas de bases cadastrais referentes aos planos 
previdenciário  e  de  saúde;  de  informações  sobre  a  utilização  do  plano  de  saúde  nos  últimos  vinte  e  sete  meses; 
informações contábeis posicionadas  em 31 de  dezembro de  2017; e dados sobre a  composição do valor justo  dos 
ativos do plano de benefício posicionado na mesma data. 

Os  montantes  no  passivo  e  no  resultado,  vinculados  aos  planos  de  contribuições  e  benefícios  definidos,  são  os 
seguintes: 

Previdenciário 

Contribuições Para o Plano e Outras Obrigações 

Contrato de Dívida 

Provisão Atuarial Previdência 

Assistencial 

Provisão Atuarial Assistencial 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

31/12/2017 

31/12/2016 

4.791 

166.427 

171.218 

4.791 

166.427 

1.844 

18.633 

59.101 

9.775 

89.353 

30.252 

59.101 

25.2. 

PLANOS PREVIDENCIÁRIO E ASSISTENCIAL 

As movimentações a valor presente da obrigação com benefício definido são: 

Valor Presente das Obrigações Atuariais 
Valor Presente da Obrigação Atuarial no Início do Exercício 
Custo do Serviço Corrente 
Custo de Juros 
Ganhos/(Perda) Atuariais 
Benefícios Pagos Pelo Plano 
Reversão da Obrigação Atuarial 
Valor Presente da Obrigação Atuarial no Final do Período 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

(1.388.134) 
(10.859) 
(152.833) 
(119.796) 
100.615 

(1.106.216) 
(11.756) 
(146.905) 
(206.552) 
83.295 

(1.571.007) 

(1.388.134) 

(9.775) 

9.775 

     (28.564) 
(16) 
(3.793) 
(16.614) 
39.212 

(9.775) 

   
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Análise da obrigação atuarial dos planos: 

Valor Presente da Obrigação Atuarial 
Valor Justo dos Ativos do Plano  

Valor Presente da Obrigação Coberta 
Valor Presente da Obrigação Sem Cobertura 

Status dos Planos 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.571.007 
(1.404.580) 

1.404.580 
166.427 

1.388.134 
(1.308.556) 

1.308.556 
79.578 

Parcialmente 
Fundado 

Parcialmente 
Fundado 

9.775 

9.775 

Sem Cobertura 

As movimentações no valor justo dos ativos dos planos são as seguintes: 

Valor Justo dos Ativos dos Planos 
Valor Justo dos Ativos do Plano no Início do Exercício 

Rendimento Esperado dos Ativos do Plano 

Contribuições Recebidas Pelo Fundo – Patrocinador  
Contribuições Recebidas Pelo Fundo – Participantes  

Benefícios Pagos Pelo Fundo 
Ganhos/(Perda) Atuariais 
Valor Justo dos Ativos dos Planos no Final do Período 

Conciliação dos valores reconhecidos no balanço: 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.308.558 

144.072 

24.742 
6.115 

(100.614) 
21.707 
1.404.580 

1.098.956 

145.941 

23.113 
6.627 

(83.295) 
117.216 
1.308.558 

39.212 

(39.212) 

Valores Reconhecidos no Balanço Patrimonial 

Valor Presente da Obrigação Atuarial  

Passivo/(Ativo) Líquido Reconhecido no Final do Período (Saldo da Dívida com a FACEB) 

Movimentação do Passivo (Ativo) Líquido Reconhecido no Balanço 

Passivo (Ativo) Reconhecido no Início do Exercício 
Contribuições Aportadas no Plano 

Amortização de (Ganhos)/Perdas Atuariais 

Despesas do Exercício 
Passivo/(Ativo) Reconhecido no Final do Período 

Valores Reconhecidos no Balanço Patrimonial 
Valor Presente da Obrigação Atuarial sem Cobertura 

Passivo/(Ativo) Líquido Reconhecido no Final do Período 

Movimentação do Passivo (Ativo) Líquido Reconhecido no Balanço 

Passivo (ativo) Reconhecido no Início do Exercício 

Contribuições Aportadas no Plano 
Amortização de (Ganhos)/Perdas Atuariais 

Despesas do Exercício 

Reversão da Obrigação Atuarial 
Passivo/(Ativo) Reconhecido no Final do Período 

25.2.1.  Plano previdenciário 

Plano Previdenciário 

31/12/2017 

31/12/2016 

166.427 

250.895 

79.576 
(24.742) 

98.090 

13.503 
166.427 

79.578 

35.889 

7.259 
(23.113) 

89.339 

6.093 
79.578 

Plano Assistencial 

31/12/2017 

31/12/2016 

9.775 

20.683 

28.564 

(39.212) 
16.614 

3.809 

9.775 

9.775 

(9.775) 

O  Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciais  apresentou  um  valor  presente  de  obrigação  atuarial  de  R$ 
1.571.007, que ao ser confrontado com o valor justo dos ativos do plano de R$ 1.404.580 resultou em um deficit de 
R$ 166.427, constituindo-se, portanto, em um passivo atuarial. 

Ademais, a CEB Distribuição S.A. tem contabilizado no seu passivo o montante de R$ 4.791, referente às contribuições 
normais e outras obrigações com o plano previdenciário.  

O  valor  justo  dos  ativos  do  plano  foi  informado  pela  FACEB  e,  segundo  a  entidade,  está  precificado  a  mercado  na 
posição de 31 de dezembro de 2017. Do ativo total informado pela FACEB (R$ 1.426.546) foram deduzidos os valores 
registrados no balancete nas rubricas do exigível operacional (R$ 4.791), exigível contingencial (R$ 5.461) e fundos 
(R$  11.964),  resultando  no  valor  justo  de  R$  1.404.580,  uma  vez  que  essas  parcelas  do  ativo  não  se  destinam  à 
cobertura das provisões matemáticas. Ressalte-se que o saldo do contrato de dívida da CEB D junto à entidade não 
está incluído no valor justo dos ativos do plano. 

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

O Plano Complementar de Benefícios Previdenciais se encontra em situação de cobertura parcial do valor presente da 
obrigação atuarial, conforme demonstrado nos quadros anteriores, tendo apresentado, em 31 de dezembro de 2017, 
um deficit atuarial. A variação no resultado atuarial, quando comparado com a situação em 31 de dezembro de 2016 
se  deve  à  alteração  da  hipótese  de  taxa  de  juros,  que  provocou  um  aumento  da  obrigação  de  R$  142.158,  que 
representa 9,05% da referida obrigação atuarial em 31 de dezembro de 2017. 

Os resultados apresentados pelo plano ao longo dos últimos períodos estão listados no quadro seguinte: 

Valor Presente da Obrigação Atuarial 

Valor Justo dos Ativos do Plano 

Resultado 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.571.007 

(1.404.580) 

166.427 

1.388.134 

(1.308.556) 

79.578 

O quadro a seguir contém a despesa do plano de responsabilidade da patrocinadora, estimada para o exercício de 
2018,  calculada  com  base  nos  custos  normais;  no  custo  dos  juros  incidentes  sobre  a  obrigação  atuarial;  nos 
rendimentos  esperados  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano;  e  nas  contribuições  estimadas  dos  participantes  e 
assistidos. 

Custo do Serviço Corrente 

Custo dos Juros 

Rendimento Esperado dos Ativos do Plano 

Contribuições dos Participantes 

Total da Despesa Estimada 

25.2.2.  Plano de Benefícios CEBPREV 

2018 

10.364 

149.147 

 (133.347) 

(5.811) 

20.353 

O  Plano  CEBPREV,  por  ser  constituído  na  modalidade  de  contribuição  definida,  não  imputa  riscos  às  suas 
patrocinadoras  e,  por  conseguinte,  não  gera  a  necessidade  de  provisão  de  benefícios  pós-emprego  para  a  CEB 
Distribuição S.A.. 

25.2.3.  Plano CEB-Saúde Vida 

O  Plano  CEB-Saúde  Vida  não  gerou  provisão  de  benefícios  pós-emprego  em  função  das  disposições  de  seu 
regulamento  que  preveem  a  participação  da  CEB  Distribuição  S.A.,  bem  como  das  demais  associadas,  apenas  em 
relação  aos  participantes  ativos  e  seus  dependentes,  não  lhes  imputando  responsabilidades  em  relação  aos 
aposentados e pensionistas. 

Dessa forma, não há qualquer provisão de benefícios pós-emprego a contabilizar em função desse plano de saúde. 

25.2.4.  Plano de saúde da CEB – Assistencial  

Após a publicação do Acórdão da ADI nº 2014002032055-2, o plano assistencial finalizou as operações em março de 
2017. 

   
 
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

25.2.5.  Categoria de ativo e dados cadastrais 

O quadro a seguir mostra as estatísticas dos planos de benefícios conforme dados cadastrais: 

Previdenciário  

31/12/2017 

31/12/2016 

399 

50,93 

25,95 

5,63 

466 

50,79 

25,71 

5,87 

12.570,83 

12.884,07 

1.134 

67,20 

6.438,25 

353 

64,95 

1.879,83 

1.093 

66,77 

6.016,61 

339 

64,17 

1.825,29 

Ativos 

   Quantidade 

   Idade Média 

   Tempo Médio de Serviço (anos) 

   Tempo Médio Esperado de Serviço Futuro (anos) 

   Valor do Salário Médio (R$) 

Aposentados 

   Quantidade 

   Idade Média 

   Benefício Médio (R$) 

Pensionistas 

   Quantidade 

   Idade Média 

   Benefício Médio (R$) 

Titulares 

   Quantidade 

   Idade Média 

   Custo Médio 

Dependentes 

   Quantidade 

   Idade Média 

   Custo Médio 

Total 

   Quantidade 

   Idade Média 

   Custo Médio 

Assistencial 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.748 

62,48 

821,02 

1.898 

47,56 

599,53 

3.646 

54,71 

705,72 

O quadro seguinte mostra a abertura do valor justo dos ativos do plano por tipo de investimento. A maior parte dos 
ativos está concentrada em investimentos de renda fixa: 

Composição dos Ativos 

Disponível 

Renda Fixa 

Renda Variável 

Investimentos Estruturados 

Investimentos Imobiliários 

Empréstimos com Participantes 

Outras Exigibilidades e Depósitos Judiciais 

Total Percentual dos Ativos do Plano 

Plano Complementar 

Plano Assistencial 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

0,02% 

94,86% 

0,66% 

1,22% 

0,91% 

2,35% 

-0,02% 

0,19% 

92,92% 

0,68% 

2,42% 

1,39% 

2,43% 

-0,03% 

100,00% 

100,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

   
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

25.2.6.  Premissas atuariais 

Premissas Atuariais Adotadas 

Financeira 

Taxa de Juros Anual Para Cálculo do Valor Presente da Obrigação 

Expectativa de Retorno do Valor Justo dos Ativos do Plano 

Taxa Anual de Inflação 

Taxa Nominal de Crescimento Anual dos Salários 

Taxa Nominal de Crescimento dos Benefícios do Plano 

Taxa de Crescimento Nominal Anual dos Custos de Saúde 

Demográficas 

Taxa de Rotatividade 

Tábua de Mortalidade/Sobrevivência de Ativos 

Tábua de Mortalidade/Sobrevivência de Assistidos 

Tábua de Mortalidade/Sobrevivência de Inválidos 

Tábua de Entrada em Invalidez 

Tábua de Morbidez 

Idade de Aposentadoria 

Plano Complementar 

Plano Assistencial 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

5,04% 

9,49% 

4,24% 
4,24% 
4,24% 
0,00% 

5,91% 

11,01% 

4,82% 

4,82% 

4,82% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

AT-2000 masculina 

AT-2000 masculina 

Winklevoss 

TASA-1927 

Não Usada 

5,91% 

0,00% 

4,82% 

4,82% 

4,82% 

7,00% 

0,00% 

AT-2000 masculina 

AT-2000 masculina 

Winklevoss 

Álvaro Vindas 

Não Usada 

Primeira aposentadoria, considerando-
se as elegibilidades do regulamento do 
plano. 

Primeira aposentadoria, 
considerando-se as elegibilidades 
do regulamento do plano. 

Composição Familiar para Cálculo de Pensão e Reversão 

Ativos 

Assistidos 

90% casados com cônjuge feminino 4 
anos mais jovem. 

Família informada no cadastro. 

Comparativo Evidenciando Retorno Esperado e o Retorno Real dos Ativos do 
Plano 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/2016 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Taxa Nominal de Rendimento Esperada Sobre os Ativos do Plano 

9,49% 

11,01% 

N/A 

Valores  calculados  em  conformidade  com  as  disposições  da  Lei  Complementar  n°  109/2001  e  Resolução  CGPC  n° 
26/2008, observando-se as contribuições atuais e futuras, de patrocinadoras e participantes, inclusive assistidos, de 
acordo com as regras estabelecidas no Plano de Custeio vigente. 

25.3. 

CONTRATO DE DÍVIDA ATUARIAL  

Em 27 de dezembro de 2001, a Companhia Energética de Brasília – CEB, na qualidade de patrocinadora da Fundação 
de Previdência dos Empregados da CEB – FACEB, assinou contrato de parcelamento de contribuição suplementar para 
com essa Fundação, oriundo dos compromissos especiais assumidos em 1993. Com a desverticalização ocorrida em 
janeiro de 2006, a CEB Distribuição S.A. assumiu a dívida relativa a esse contrato. 

Esses  compromissos  decorrem  das  alterações  ocorridas  quando  da  implantação  do  Plano  Complementar  de 
Benefícios  Previdenciários  (aprovado  pela  Secretaria  de  Previdência  Complementar  em  1992),  principalmente  de 
verbas  salariais  introduzidas  nas  remunerações  dos  empregados  da  Companhia  e  que  passaram,  desde  então,  a 
compor os salários de participação da FACEB, tais como: adicionais de periculosidade e penosidade; décimo quarto 
salário; e participação nos lucros. Até aquele ano, as reservas correspondentes às citadas rubricas eram amortizadas 
pela CEB por meio do pagamento à FACEB de parcelas mensais extraordinárias ou quitação anual por período. Essa 
contribuição  foi  denominada  “suplementar”,  pois  é  uma  contribuição  adicional  além  da  contribuição  normal,  e  foi 
decorrente do custo do serviço passado dos empregados. 

As  características  dessa  contratação  foram  incluídas  no  Regulamento  do  Plano,  conforme  se  descreve:  encargos 
financeiros  de  6%  ao  ano;  correção  monetária  igual  à  variação  INPC,  capitalizada  mensalmente;  e  prazo  de 
amortização de 180 meses sucessivos. 

Para o cálculo do passivo a ser registrado foram consideradas já no resultado as contribuições a pagar. Dessa forma, 
o valor restante já se encontra contabilizado por meio do Contrato de Equacionamento de Deficit pactuado entre a 
Companhia e a FACEB. 

   
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

25.3.1.  Contrato de parcelamento do saldo devedor 

Em  abril  de  2015,  a  CEB  Distribuição  S.A.  e  a  FACEB  celebraram  acordo  através  de  Contrato  de  Parcelamento  de 
Contribuição Suplementar, correspondente ao saldo devedor remanescente em 1º de abril de 2015, no valor de R$ 
28.897, do contrato de dívida atuarial assinado em 27 de dezembro de 2001.  

No contrato celebrado, ficou pactuado que o saldo remanescente terá um período de carência de 15 meses e que neste 
período, incidirão juros equivalentes a 6% ao ano capitalizado mensalmente, bem como correção monetária calculada 
de acordo com a variação do INPC, ou índice que vier a substituí-lo. Ao fim do período de carência, o saldo devedor 
apurado em 1º de abril de 2015, devidamente atualizado e acrescido dos encargos previstos, será pago em 13 parcelas 
mensais e sucessivas, vencendo a primeira em 31 de dezembro de 2016. O contrato foi quitado em agosto de 2017. 

As movimentações dessa dívida atuarial ocorreram conforme quadro a seguir: 

Passivo em 31 de dezembro de 2015 

           27.376  

             15.914  

       43.290  

Circulante 

Não Circulante 

Total 

Amortização no Exercício 

Reversão de Encargos 

Atualização no Exercício 

Transferências Para o Circulante  

Passivo em 31 de dezembro de 2016 

Reversão de Encargos 

Atualização no Exercício 

Amortização no Exercício 

Passivo em 31 de dezembro de 2017 

(14.335) 

(10.322) 

18.633 

(15.914) 

(14.335) 

(10.322) 

15.914 

18.633 

5.161 

(23.794) 

25.4. 1º EQUACIONAMENTO DO PLANO COMPLEMENTAR DE BENEFÍCIOS PREVIDENCIAIS DA FACEB (PLANO BD) 

Os  estudos  atuariais  referentes  ao  exercício  de  2016,  consubstanciado  pelo  Parecer  Atuarial  MERCER  GAMA  nº 
119/2017, estabeleceu que o resultado do Equilíbrio Técnico Ajustado, deficitário no montante de  R$ 154.970, foi 
superior ao limite máximo de Deficit Técnico Acumulado de R$ 121.786. A apuração foi baseada na Duração do Passivo 
de 12,05 anos, resultando em R$ 33.184 de deficit a ser equacionado. 

Sobre  essa  questão,  em  27  de  novembro  de  2017,  o  Comitê  de  Governança  das  Empresas  Públicas  da  Câmara  de 
Governança Orçamentária, Financeira e Corporativa do Distrito Federal  – Governança-DF, por meio do Processo nº 
0040.002.239/2017, manifestou-se favoravelmente à aprovação do 1º Plano de Equacionamento do Deficit mínimo 
apurado no Plano BD. 

Tal resultado motivou a contratação do Equacionamento de Deficit, celebrado entre a FACEB e a CEB D, no valor de 
R$ 11.423. A amortização será pelo método “Price” em parcelas mensais e sucessivas de valor nominal equivalente a 
R$  83,6;  prazo  de  amortização  de  216,9  meses;  juros  de  5,7%  a.a.;  capitalização  mensal;  e  correção  monetária 
calculada segundo a variação do INPC-IBGE, com início obrigatório para pagamento da primeira parcela em fevereiro 
de 2018. 

A  diferença,  no  montante  de  R$  21.761,  será  suportada  pelos  participantes  ativos;  autopatrocinados; 
aposentados; e pensionistas, conforme determina a legislação.  

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

26. 

PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS, TRABALHISTAS E REGULATÓRIOS 

Os processos judiciais provisionados e não provisionados, são apresentados a seguir: 

26.1. 

PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS, TRABALHISTAS E REGULATÓRIOS PROVISIONADOS 

A Companhia e suas controladas possuem processos judiciais e administrativos de natureza trabalhista, cível, fiscal e 
regulatório. A Administração reavalia os riscos de contingências relacionados a esses processos e, baseada na opinião 
de  seus  procuradores  jurídicos,  constitui  provisão  para  as  causas  cujas  expectativas  de  perda  são  consideradas 
prováveis.  

Regulatórias 

Trabalhistas 

Fiscais 

Cíveis 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

                  69.539  

                     5.220  

10.827 

                               1  

                     4.419  

10.827 

               79.179  

                  4.013  

10.827 

               75.166  

53.865  

4.276  

10.827  

3.449  

72.417  

3.905  

68.512  

1 

95 

96 

96 

26.1.1.  Movimentação das provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Constituições de Provisão 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

Constituições de Provisão 

Reversão de Provisão 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Controladora 

Cível 

Fiscais 

Total 

                            8.356  

        8.356  

2.471 

10.827 

46 

2.471 

10.827 

141 

(10.872) 

(10.872) 

1 

96 

95 

95 

 Trabalhista  

 Cíveis  

 Fiscais  

 Regulatórias  

 Total  

 Consolidado  

 Saldo em 31 de dezembro de 2015  

         9.048  

          8.140  

         8.356  

       53.023  

       78.567  

 Constituições de Provisão  

 Baixa/Reversão de Provisão  

 Atualização Monetária  

                   1.123  

                 5.569  

                  2.471  

                  2.217  

                 11.380  

               (6.229) 

              (10.530) 

               (7.226) 

             (23.985) 

                     334  

                      271  

                 5.850  

                 6.455  

 Saldo em 31 de dezembro de 2016 

         4.276  

         3.450  

        10.827  

       53.864  

        72.417  

 Constituições de Provisão  

 Baixa/Reversão de Provisão  

 Atualização Monetária  

                  1.982  

                 2.694  

                       46  

                  11.819  

                 16.541  

                 (1.517) 

                (2.014) 

              (10.872) 

                 (1.401) 

              (15.804) 

                     479  

                     289  

                 5.257  

                 6.025  

 Saldo em 31 de dezembro de 2017 

         5.220  

          4.419  

                 1  

       69.539  

        79.179  

a) 

Demandas trabalhistas 

Ações movidas por empregados e ex-empregados contra a Companhia e suas controladas, envolvendo cobrança de 
horas extras; adicionais de periculosidade; dano moral; e responsabilidade subsidiária/solidária de empregados de 
empresas contratadas para prestação de serviços terceirizados. A atualização das contingências trabalhistas é com 
base na Taxa Referencial (TR). 

   
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

b) 

Demandas cíveis 

Ações pleiteando indenização por acidentes com a rede de distribuição de energia elétrica; danos morais; além de 
discussões quanto à relação de consumo, tais como cobrança e corte indevidos; corte por inadimplência; problemas 
na rede; e questionamentos de valores pagos por consumidores. A atualização das contingências cíveis é com base no 
INPC. 

A variação ocorrida no período se refere, substancialmente, a adesão ao Programa Especial de Recuperação Tributária 
–  PERT,  que  estava  sendo  tratada  judicialmente  cuja  provisão  era  de  R$  6  milhões.  Os  demais  valores  foram 
reclassificados do risco de perda provável para possível.  

c) 

Demandas regulatórias 

A  CEB  D  discute,  nas  esferas  administrativa  e  judicial,  autuações  do  Órgão  Regulador  sobre  eventuais 
descumprimentos de normas regulatórias. As principais contingências regulatórias envolvem a não conformidade nos 
processos de fiscalização, tais como: ausência de anuência prévia para dação em garantia em empréstimos contraídos 
pela Companhia; investimentos em consórcio; extrapolação dos limites dos indicadores de qualidade do fornecimento 
de energia; falta de investimentos no sistema elétrico de distribuição; e fiscalização de procedimentos da atividade 
comercial. A atualização das provisões regulatórias é com base na taxa Selic. 

A Administração da CEB D, consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade de êxito nas 
diversas demandas judiciais, entende que as provisões constituídas registradas no balanço são suficientes para cobrir 
prováveis perdas com tais causas. 

d) 

Demandas fiscais 

A  Companhia  é  parte  em  processos  administrativos  e  judiciais  referentes  às  declarações  de  compensação  não 
homologadas de tributos (PIS, COFINS, IRPJ, CSLL). A Companhia busca o reconhecimento do direito de compensação 
nas  esferas  administrativa  e  judicial.  A  representação  judicial  da  Empresa  foi  avocada  pela  Procuradoria-Geral  do 
Distrito Federal, em 2013. 

26.2. 

PASSIVO CONTINGENTE – RISCO POSSÍVEL 

A Companhia e suas controladas possuem processos de natureza trabalhistas, cíveis e fiscais envolvendo riscos de 
perda classificados pela Administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais, para as quais 
não há provisão constituída. Os montantes desses processos estão reproduzidos no quadro seguinte: 

Fiscais 

Cíveis 

Trabalhistas 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

150.898 

1 

41.425 

1 

155.923 

2.240 

1.425 

150.899 

41.426 

159.588 

45.045 

8.313 

896 

54.254 

26.3. 

ATIVO CONTINGENTE – RISCO PROVÁVEL 

A Companhia e suas controladas possuem processos de natureza trabalhistas, cíveis e fiscais envolvendo riscos de 
ganho classificados pela Administração como prováveis, com base na avaliação de seus assessores legais, para as quais 
não há ativo constituído. Os montantes desses processos, em 31 de dezembro de 2017, estão reproduzidos no quadro 
seguinte: 

Fiscais 

Cíveis 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

200 

1.235 

1.435 

375 

26.133 

26.508 

200 

13.137 

13.337 

375 

65.175 

65.550 

   
 
  
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

27. 

DEMAIS OBRIGAÇÕES 

Parcelamento de Multa ANEEL 

Consumidores 

Consignações a Favor de Terceiros 

Arrendamento 

Retenção de Quotas – RGR 

Cauções e Garantia 

Obrigações Com Empresas Ligadas 

Outras Obrigações 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

206 

728 

56 

625 

344 

1.959 

1.959 

                  14.869 

362  

360  

                  12.578  

                     9.856  

                     3.124 

                         724 

56  

                         432 

168  

                         261  

4  

                     2.419  

950  

950  

               44.263  

               34.523 

                  9.740 

20.309  

10.775  

12.669  

5.013  

724  

566  

358  

3.050  

53.464  

37.418  

16.046  

28. 

OBRIGAÇÕES VINCULADAS À CONCESSÃO 

Uso do Bem Público 

Participação Financeira do Consumidor – Valores Não Aplicados (a) 

Total 

Não Circulante 
(a) Valores recebidos antes do início do empreendimento e não aplicados. 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

                         507  

                  64.913  

               65.420 

               65.420 

867 

75.996 

76.863 

76.863 

28.1.  OBRIGAÇÕES ESPECIAIS – RECEITA DE ULTRAPASSAGEM DE DEMANDA E EXCEDENTE DE REATIVOS 

A  receita  de  ultrapassagem  de  demanda  é  oriunda  de  contratos  de  fornecimento  com  grandes  consumidores  de 
energia, no qual é definida a demanda a ser utilizada pela unidade consumidora. Caso a demanda realizada exceda a 
demanda contratada, a diferença é cobrada com base na tarifa de ultrapassagem de demanda que é bem superior às 
tarifas regulares. As tarifas de ultrapassagem de demanda possuem caráter de penalidade ao consumidor e visam o 
incentivo à não utilização da rede, além do que foi contratado, estando prevista no art. 93 da Resolução no 14/2010. 

A receita de excedente de reativos é uma penalidade ao consumidor decorrente da não instalação de equipamentos 
adequados para controle da energia reativa que podem prejudicar o funcionamento dos sistemas elétricos, gerando 
custos adicionais à rede distribuidora. O Órgão Regulador define um limite para essa energia reativa e, violado esse 
limite, a distribuidora cobra uma tarifa adicional de energia reativa excedente. 

O procedimento de regulação tarifária (Proret 2.7) foi aprovado pela Resolução Normativa ANEEL n° 463, de 22 de 
novembro de 2011. Neste procedimento, ficou definido que as receitas auferidas com ultrapassagem de demanda e 
excedente de reativos, a partir do 3º ciclo de revisão tarifária periódica, deverão ser contabilizadas como obrigações 
especiais e serão amortizadas a partir do próximo ciclo de revisão tarifária. 

O Despacho nº 4.991 da ANEEL, de 29 de dezembro de 2011 trata dos procedimentos básicos para a elaboração das 
demonstrações financeiras. Em conformidade com o mencionado documento, a CEB Distribuição S.A. efetuou o ajuste 
de receitas de ultrapassagem de demanda e excedente de reativos, reduzindo as contas de receitas de fornecimento 
de energia, em contrapartida à conta de obrigações especiais. 

Por  determinação  da  ANEEL,  essas  receitas  são  reconhecidas  como  obrigações  especiais,  a  partir  do  3º  Ciclo  da 
Revisão  Tarifária.  Este  procedimento  foi  objeto  de  questionamento  judicial  pela  Associação  Brasileira  de 
Distribuidores de Energia Elétrica – ABRADEE e a questão encontra-se em tramitação. 

Em 2016, a Receita de Ultrapassagem de Demanda e Excedente de Reativos foi capturada via Obrigações Especiais e 
passou a ser considerada como componente dos passivos financeiros setoriais, conforme Resolução Normativa nº 
660/2015-ANEEL. 

   
 
  
 
 
 
    
 
    
  
  
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

29. 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

29.1. 

CAPITAL SOCIAL 

O Capital Social subscrito e integralizado é de R$ 566.025 (R$ 566.025 – 2016). As ações são escriturais e sem valor 
nominal, sendo que as ações preferenciais de ambas as classes não têm direito a voto.  

A composição do Capital Social subscrito e integralizado, por classe de ações, é a seguinte: 

Capital Total em Ações 

Ações Ordinárias 

Ações Preferenciais 

 Classe A 

 Classe B 

Total 

Valor Patrimonial por Ação: 

Patrimônio Líquido 

Quantidade de Ações 

Valor Patrimonial por Ação – Em (R$) 

29.2. 

AJUSTE DE AVALIAÇÃO PATRIMONIAL 

A composição do saldo da rubrica Ajustes de Avaliação Patrimonial é a seguinte: 

Custo Atribuído do Ativo Imobilizado (Nota 29.2.1) 

Ganho na Variação de Percentual – Corumbá Concessões S.A.  

Ganho Atuarial – Plano Assistencial  

Perda Atuarial – Plano de Previdência 

Outras Movimentações – Coligadas 

Total 

Neste grupo estão contabilizados os seguintes eventos: 

29.2.1.  Custo atribuído (Deemed Cost) 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 

7.184.178 

7.232.205  

1.313.002  

5.919.203  

7.184.178 

7.232.205  

1.313.002  

5.919.203  

14.416.383  

14.416.383  

632.979 

611.954 

    14.416.383  

14.416.383  

                   43,91  

42,45  

31/12/2017 

31/12/2016 

188.817 

19.929 

(166.427) 

188.817 

19.929 

16.057 

(59.101) 

42.319 

165.702 

A  Reserva  Para  Ajustes  de  Avaliação  Patrimonial  foi  constituída  em  decorrência  dos  ajustes  por  adoção  do  custo 
atribuído do ativo imobilizado na data de transição, no montante de R$ 195.191, líquido de efeitos tributários. 

Os valores registrados em ajustes de avaliação patrimonial são reclassificados para o resultado do exercício integral 
ou parcialmente, quando da alienação dos ativos a que elas se referem. Em 2009, ocorreram vendas de terrenos e a 
reserva foi realizada em R$ 6.374, líquido dos efeitos tributários.  

   
 
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

O efeito decorrente da adoção do custo atribuído em 1º de janeiro de 2009 é demonstrado conforme quadro a seguir:  

Terrenos 

Controladora / Consolidado 

Saldo em 31 de dezembro de 2008 
Ajustes por Adoção do Custo Atribuído 
Saldo em 1º de janeiro de 2009 
Alienação de Terreno – Exercício de 2009 
Saldo em 31 de dezembro de 2010 e 2011 – Valor Bruto 
Efeito Fiscal (IRPJ/CSLL – 34%) 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 – Líquido do Efeito Fiscal 
Saldo em 31 de dezembro de 2016 – Líquido do Efeito Fiscal 

29.3. 

RESERVA DE LUCROS 

29.3.1.  Reserva Legal  

              1.442  
          295.744  
          297.186  
          (11.099) 
          286.087  
          (97.270) 
          188.817  
          188.817  

A Reserva Legal é constituída à razão de 5% do Lucro Líquido apurado a cada exercício nos termos do art. 193 da Lei 
nº 6.404/1976, até o limite de 20% do capital social. A destinação é facultativa quando a  Reserva Legal, somada às 
Reservas de Capital, excederem 30% o Capital Social. A reserva somente é utilizada para o aumento do Capital Social 
ou para absorção de prejuízos.  

29.4. 

RESULTADO DO PERÍODO 

A Companhia apurou um Lucro Líquido no exercício de 2017 no montante de R$ 152.082 (R$ 112.438 em 2016 – 
Reapresentado). 

29.4.1.  Demonstrativo da Destinação do Resultado de 2017 

Lucro do Exercício 

Prejuízos Acumulados a Compensar 

Lucro do Exercício após Compensação de Prejuízo 

Constituição da Reserva Legal - (5%) 

Lucro Líquido Ajustado (art. 202 Lei 6.404/1976) 

Dividendo Mínimo Obrigatório - (25%) 

152.082  

(119.773) 

32.309  

(1.615) 

30.694  

7.674 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

30. 

DESDOBRAMENTO DAS CONTAS DO RESULTADO 

30.1. 

RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

 Controladora  

 Consolidado  

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

 Fornecimento de Energia Elétrica  
 Energia de Curto Prazo (a) 
 Recursos de Parcela A e Outros Itens Financeiros (b) 
 Receita de Construção  
 Aporte de Recursos da CDE  
 Receita de Prestação de Serviços  
 Suprimento de Energia  
 Disponibilidade do Sistema de Distribuição  
 Arrendamento e Aluguéis  
 Receita de Venda de Gás  
 Outras Receitas 
 Receita Operacional Bruta  
 Impostos  
 Contribuições  
 Encargos do Consumidor  
 Descontos Incondicionais  
 Deduções da Receita Operacional Bruta  
 Receita Operacional Líquida  

56.089 

40.354 

56.089 
(1.122) 
(5.191) 

40.354 
(806) 
(3.739) 

(6.313) 
49.776 

(4.545) 
       35.809  

           3.328.555  
               380.646  
               212.685  
                  83.471  
                  45.253  
                  58.466  
                  34.568  
                  24.071  
                  31.522  
                     3.721  
                     2.843  
      4.205.801  
            (667.738) 
            (389.269) 
            (428.308) 

   (1.485.315) 
      2.720.486  

3.324.987  
275.812  
 (304.926) 
58.100  
41.273  
41.362  
31.731  
21.198  
28.494  
4.919  
2.692 
3.525.642  
(678.191) 
 (333.619) 
(399.156) 
                                (122) 
 (1.411.088) 
   2.114.554  

(a) A receita de Energia de Curto Prazo atingiu, em 2017, R$ 380.646, 38% superior à receita reconhecida em 2016. 
A  apuração  de  2017  foi  influenciada  pela  sobra  de  energia  contratada  (sobrecontratação),  somada  ao  aumento 
substancial dos valores do Preço de Liquidação das Diferenças – PLD, especialmente no 2º semestre desse exercício. 
Entretanto, o aumento  da receita  em comento,  em sua  maior  parte, foi capturado  no reconhecimento  da Conta de 
Variação  da  Parcela  A  e  Outros  Componentes  Financeiros  –  CVA,  favorecendo  a  neutralidade  dos  custos  não 
gerenciáveis. 

(b) A receita de Recursos da Parcela A e Outros Itens Financeiros apresentou aumento no ano de 2017 de R$ 517.611. 
A variação positiva entre 2017 e 2016, é resultante do acréscimo da constituição de ativos decorrentes dos custos 
realizados acima da cobertura tarifária. Tal incremento originou-se, substancialmente, em função do risco hidrológico, 
bem como pelos demais efeitos do Mercado de Curto Prazo. 

30.2. 

CUSTO COM SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA  

Energia Elétrica Comprada Para Revenda (a)  
Energia Elétrica Comprada Para Revenda – Curto Prazo (a) 
Encargos de Uso da Rede Elétrica (b) 
Repactuação do Risco Hidrológico 
Total 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

         (1.169.677) 
             (352.229) 
             (330.091) 
                   (2.214) 
    (1.854.211) 

          (1.050.732) 
             (286.410) 
             (154.369) 
                 (2.059) 
        (1.493.570) 

(a) O Custo da Energia Elétrica Comprada registrou aumento de R$ 118.945, em relação ao ano anterior; o Custo da 
Energia Elétrica de Curto Prazo também apresentou acréscimo da ordem de R$ 65.819, em função do aumento dos 
Custos Variáveis do Mercado de Curto Prazo que, por sua vez, foi impactado pelo cenário de escassez hídrica, causando 
incrementos do Preço de Liquidação das Diferenças – PLD, quando comparado com 2016. 

(b) Os Encargos de Uso da Rede Elétrica tiveram o maior aumento nas despesas operacionais, alcançando o montante 
de R$ 175.722, quando comparado com 2016. Tal comportamento foi influenciado pelas repercussões da crise hídrica. 

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

30.3. 

CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Pessoal e Administradores 

Serviço de Terceiros 

 (12.009) 

    (11.445) 

 (251.240) 

 (32.179) 

(27.612) 

 (172.646) 

(Provisão) Estimada/Reversão de Perdas com Crédito de Liquidação Duvidosa (a)  

39.837 

(7.282)    

(58.769) 

 (249.309) 

 (173.432) 

(50.272) 

(58.100) 

(53.618) 

(54.594) 

(3.584) 

(14.117) 

(83.471) 

(208)    

 (167) 

 (65.569) 

 (348) 

(791) 

                  (34.021) 

(221)    

(3.256) 

 (392) 

(25.568) 

 (5.698)  

 (47.119) 

 (694.540) 

           (657.026) 

  (319.134) 

           (316.173) 

Custo de Construção – Concessão (b) 

Depreciação e Amortização 

Arrendamento 

Material 

Outras Despesas 

Total 

Classificação: 

Custo da Operação 

Custo dos Serviços Prestados a Terceiros 

 (34.512) 

(30.267) 

  (41.642) 

             (26.687) 

Despesas Com Vendas 

Despesas Gerais e Administrativas 

39.837  

 (7.290) 

(97.513) 

           (119.321) 

 (11.023) 

(9.563) 

 (236.251) 

           (194.845) 

(a) Em 2017, a Companhia recebeu R$ 58.848 da Secretaria de Estado de Infraestrutura e Serviços Públicos – SINESP 
de  faturas  em  atraso,  das  quais,  R$  39.867  estavam  vencidas  há  mais  de  365  dias.  A  provisão  foi  revertida  neste 
montante. 

(b)  A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura 
utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é igual a zero, 
considerando que:  

  A atividade fim é a distribuição de energia elétrica;  
  Toda receita de construção está relacionada com obras de infraestrutura para o alcance da atividade fim, ou seja, 

a distribuição de energia elétrica; e  

  A Companhia terceiriza a construção da infraestrutura.  

Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como 
custo de construção e receita de construção. 

   
 
  
 
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

30.4.  OUTRAS RECEITAS/(DESPESAS) OPERACIONAIS 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Outras Receitas Operacionais 

Reversão de Provisão de Benefícios Pós-Emprego 

Atualização do Valor Justo do Ativo Financeiro Indenizável – VNR 

Recuperação de Créditos Baixados por Perdas 

Receita Crédito Tributário – Decisões Judiciais (a) 

Reversão de Provisão para Riscos Tributários, Cíveis, Trabalhistas e 
Regulatórios 

Reversão de Provisão de Participação nos Lucros 

Resultado na Baixa de Bens 

Tributos Sobre Outras Receitas 

Outras Receitas 

Subtotal 

Outras Despesas Operacionais 

Provisão de Benefícios Pós-Emprego 

Multas ANEEL 

21  

10.616  

(16) 

280 

10.901 

65 

65 

Provisão Para Riscos Tributários, Cíveis, Trabalhistas e Regulatórios 

(96) 

(2.438) 

Compensação Por Descontinuidade de Energia 

Provisão Para Participação nos Lucros e Resultados (b) 

Provisão Para Perdas com Depósitos Judiciais 

Outras Despesas 

Subtotal 

Outras Receitas (Despesas) Operacionais, Líquidas 

(a) Créditos por Decisão Judicial Transitada em Julgado. 

(i) FINSOCIAL 

(45) 

(141) 

10.760 

(1.019) 

(3.457) 

(3.392) 

24.531  

7.474  

51.621  

15.119  

10.054 

(9.711) 

(610) 

1.126 

99.604 

(13.008) 

(507) 

(15.143) 

(4.230) 

(9.371)  

(3.299) 

(2.193) 

(47.751) 

51.853 

37.192 

30.196 

25.676 

96.849 

22.641 

12.028 

(1.378) 

(15.740) 

28.184 

235.648 

(38.673) 

(6.083) 

(16.458) 

(14.935) 

(10.054) 

(3.012) 

(4.156) 

(93.371) 

142.277 

A  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB  recolheu  a  contribuição  destinada  ao  Fundo  de  Investimento  Social  – 
FINSOCIAL, instituído pelo Decreto-lei nº 1940/1982 e, após o reconhecimento de inconstitucionalidade declarada 
pelo Supremo Tribunal Federal – STF propôs ação judicial (processo 2005.34.00.016932-2). Obteve, assim, decisão 
favorável para a utilização do crédito fiscal na compensação de outros tributos próprios administrados pela Receita 
Federal do Brasil – RFB. 

Complementarmente,  a  CEB  solicitou,  judicialmente,  a  mudança  do  polo  ativo  da  ação  para  que  os  seus  efeitos 
beneficiassem  a  CEB  D,  tendo  em  vista  a  desverticalização  ocorrida  em  janeiro  de  2006,  o  que  foi  deferido.  A 
Companhia  solicitou  ainda  à  Receita  Federal  do  Brasil,  a  habilitação  do  crédito  reconhecido  por  decisão  judicial 
transitada em julgado e em julho de 2016. O pedido foi deferido no valor atualizado de R$ 31.676. 

(ii) PIS/PASEP 

A Companhia Energética de Brasília – CEB efetuou pagamento a maior de PIS/PASEP, no período de julho de 1991 a 
fevereiro de 1996,  por considerar como  base  de cálculo do  tributo a Receita  Operacional Bruta do mês anterior à 
competência  de  pagamento,  nos  termos  dos  Decretos-Lei  nº  2.445  e  nº  2.449,  ambos  de  1988.    Por  serem  estes 
decretos  declarados  inconstitucionais  pelo  STF,  em  2005,  a  CEB  ajuizou  ação  para  reconhecimento  do  indébito 
tributário e restituição deste por meio de compensação, tendo sido o pleito julgado procedente, com valor atualizado 
de  R$  65.173.  Em  2006,  após  a  reorganização  societária,  a  CEB  solicitou  a  alteração  do  beneficiário  do  crédito 
tributário no processo com direcionamento para a CEB Distribuição S.A..  

O pedido formal de habilitação de créditos decorrente de decisão judicial transitada em julgado foi protocolado em 
2016  e  teve  seu  respectivo  deferimento  dado  pelo  Despacho  Decisório  nº  0008/2017  –  Diort/DRF-Brasília/DF, 
anexado ao processo administrativo RFB nº 10166.731342/2016-10. 

(b) Decorre de participação dos empregados no resultado atribuído pela CEB Distribuição S.A., em função do Acordo 
Coletivo de Trabalho – ACT. 

   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

30.5. 

RESULTADO FINANCEIRO 

 Receitas Financeiras  

 Juros/Variações Monetárias Sobre Ativos  

 Atualização Monetária – Ativos Regulatórios 

 Acréscimos Moratórios em Conta de Energia  

 Rendimentos de Aplicações Financeiras  

 Receita de Dividendos e Juros sobre Capital Próprio 

 Reversão de Juros Sobre Capital Próprio 

 Multas e Penalidades Aplicadas  

 Tributos Sobre Receitas Financeiras 

 Outras Receitas Financeiras  

 Subtotal  

 Despesas Financeiras  

 Controladora  

 Consolidado  

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

9.959 

4.100 

18.400 

42.016 

84.204 

                 63.162  

39.205  

                 31.157  

1.067 

                          7.408  

                 10.115  

15.705 

(15.000) 

16.225 

(15.000) 

2.587 

(4.145) 

185 

16.192 

(15.000) 

1.257 

(5.368) 

2.542 

5.872 

149.069 

146.073 

467 

9.380 

(8.388) 

(1.261) 

19 

10.176 

 Juros/Variações Monetárias Sobre Passivos (a) 

(316) 

(68) 

 Encargos de Dívidas (b) 

 Atualização Monetária – Passivos Regulatórios  

 Atualização de Benefício Pós-Emprego  

 Recuperação de Despesas (c) 

 Outras Despesas Financeiras  

 Subtotal  

 Variação Cambial Sobre Fatura de Energia Elétrica (d) 

 Resultado Financeiro  

(384) 

(700) 

(98) 

(166) 

9.476 

5.706 

(30.740) 

(58.831) 

(46.239) 

(166) 

69.977 

(76.051) 

(70.556) 

(39.078) 

(196) 

8.660 

(21.291) 

(20.051) 

(87.290) 

(197.272) 

(721) 

61.058 

14.457 

(36.742) 

(a)  Juros/Variações  Monetárias  Sobre  Passivos:  a  redução  se  deve,  substancialmente,  às  amortizações  durante  o 
exercício de 2017 de relevantes passivos que haviam sidos renegociados e parcelados e, consequentemente, à redução 
dos juros e variações monetárias se comparado os períodos.  

(b) A redução se deve, substancialmente, às amortizações dos empréstimos e financiamento e das debêntures durante 
o exercício de 2017. 

(c)  Em  2017,  foi  efetuada  a  recuperação  de  despesas  sobre  a  atualização  monetária  do  passivo  relacionado  ao 
Superavit de Baixa Renda. 

(d) Variação Cambial Sobre Fatura de Energia Elétrica: a variação ocorre pela flutuação da moeda estrangeira que é 
o  indexador  das  faturas  de  compra  de  energia  elétrica  de  Itaipu  e  pela  quitação  do  principal  contrato  em  moeda 
estrangeira ocorrido no terceiro trimestre de 2017. 

31. 

LUCRO (PREJUÍZO) POR AÇÃO BÁSICO E DILUÍDO 

Os acionistas ordinaristas e preferencialistas possuem direitos diferentes em relação a dividendos, direito a voto e em 
caso  de  liquidação,  conforme  determina  o  estatuto  social  da  Companhia.  Desta  forma,  o  lucro  por  ação,  básico  e 
diluído, foi calculado com base no lucro do exercício disponível para os acionistas. 

31.1. 

BÁSICO 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, disponível 
aos  portadores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e 
preferenciais em circulação durante o exercício. 

31.2.  DILUÍDO 

O  lucro  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e 
preferenciais em circulação, para presumir a conversão de todas as ações potenciais diluídas. A Companhia não possui 
categoria de ações potenciais diluídas. 

   
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

A seguir são apresentados os cálculos do lucro por ação, básico e diluído: 

31/12/2017 

31/12/2016 
Reapresentado 

152.082 

112.438 

           72.168  

           79.914  

          53.355  

          59.083  

7.184 

7.232 

7.184 

7.232 

10,1332  

7,4917  

         10,9325  

          8,1049  

Lucro Atribuível aos Acionistas da Companhia  

Lucro Alocado às Ações Ordinárias – Básicas e Diluídas  

Lucro Alocado às Ações Preferenciais – Básicas e Diluídas  

 Média Ponderada das Ações em Circulação  

 Ações Ordinárias – Básicas e Diluídas 

 Ações Preferenciais – Básicas e Diluídas 

Lucro por Ação – R$ 4 
 Ações Ordinárias – Básicas e Diluídas 

 Ações Preferenciais – Básicas e Diluídas 

32. 

TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

32.1. 

CONTROLADORA FINAL 

A Companhia é controlada pelo Governo do Distrito Federal – GDF. 

32.2. 

REMUNERAÇÃO DO PESSOAL-CHAVE DA ADMINISTRAÇÃO 

O  Grupo  não  possui  transações  de  empréstimos  ou  outras  transações  com  diretores/conselheiros  ou  familiares 
imediatos. 

As  remunerações  dos  administradores,  responsáveis  pelo  planejamento,  direção  e  controle  das  atividades  da 
Companhia e de suas controladas, que incluem os membros do Conselho de Administração e diretores estatutários, 
estão apresentadas a seguir: 

Remuneração 

Demais Benefícios de Curto Prazo 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.701 

490 

2.191 

813 

216 

1.029 

6.607 

1.311 

7.918 

5.292 

1.523 

6.815 

A  Companhia  não  concede  remuneração  variável  e  tampouco  benefícios  pós-emprego  aos  administradores  e 
conselheiros. 

   
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

32.3. 

TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Os saldos e as transações com partes relacionadas da Companhia estão demonstrados conforme a seguir: 

32.3.1.  Operações da Controladora com suas Controladas  

Transações Com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Controladora 

Notas 

31/12/2017 

31/12/2016 

Ativo 

Contas a Receber, Líquido da PECLD 

Governo do Distrito Federal 

Demais Ativos 

Dividendos/JSCP 

CEB Lajeado S.A. 

CEB Geração S.A. 

CEB Participações S.A. 

Corumbá Concessões S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

Empréstimos e Financiamentos (Mútuos) 

CEB Distribuição S.A. 

Corumbá Concessões S.A. 

Outras Operações 

CEB Distribuição S.A. 

Passivo 

Dividendos 

Governo do Distrito Federal 

Demais Obrigações 

CEB Distribuição S.A. 

CEB Distribuição S.A. 

Transações Com Partes Relacionadas (Resultado) 

Receitas 

Receita de Prestação de Serviços  

Governo do Distrito Federal 

Encargos de Mútuo 

CEB Distribuição S.A. 

Corumbá Concessões S.A. 

Despesas 

Provisão/Reversão Estimada de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 

Governo do Distrito Federal  

36.011 

15.323 

15.323 

20.688 

8.794 

7.130 

308 

1.356 

11.894 

11.894 

3.078 

2.215 

2.215 

863 

733 

130 

23.235 

7.232 

7.232 

15.912 

7.517 

7.130 

162 

204 

21 

8.394 

4.492 

3.902 

186 

186 

11.523 

10.623 

10.623 

900 

733 

167 

a 

b 

 c 

d 

e 

Notas 

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 

50.428 

49.776 

49.776 

652 

652 

(39.837) 

(39.837) 

39.837 

41.251 

40.354 

40.354 

897 

897 

(7.282) 

(7.282) 

(7.282) 

f 

g 

h 

a)  Representa  valores  a  receber  por  serviços  prestados  de  obras  e  manutenção  da  rede  de  iluminação  púbica  ao 
Governo do Distrito Federal. Estes serviços são prestados conforme contratos realizados entre a CEB e o GDF; 

b) Representa valores a receber de dividendos declarados e juros sobre o capital próprio decorrentes dos resultados 
das investidas; 

c) Trata-se de dividendos a pagar ao acionista controlador; 

d)  A  CEB  D  possui  empregados  cedidos  à  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  que  efetua  mensalmente  o 
ressarcimento  do  custo  efetivo  dos  salários  e  dos  benefícios  dos  empregados  cedidos.  A  cessão  é  por  tempo 
indeterminado e não há cobrança de taxas adicionais; 

e) Refere-se a valores a pagar de depósitos de faturas de órgãos públicos realizado na conta corrente da Companhia 
Energética de Brasília – CEB, que serão repassados, através de encontro de contas, à CEB D; 

   
 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

f) Representa a receita pelos serviços de iluminação pública (obras e manutenção do parque) prestados ao Governo 
do  Distrito  Federal  –  GDF  (Administrações  Regionais,  Empresas  Públicas,  Secretarias  de  Governo  e  Outros).  Estes 
serviços são faturados de acordo com os contratos firmados entre a CEB e o Governo de Distrito Federal – GDF.  

g) Diz respeito aos encargos dos empréstimos (mútuos) realizados com a investida Corumbá Concessões S.A. em 2016 
e 2017, cujas remunerações correspondem a juros de 1% + IGP-M e a 128% do Certificado de Depósito Interbancário 
– CDI, respectivamente; e  

h)  Representa  as  variações  sobre  as  Perdas  Estimadas  com  Créditos  de  Liquidação  Duvidosa  com  o  Governo  do 
Distrito Federal – GDF, pelos serviços de manutenção e obras de Iluminação Pública por serviços prestados pela CEB. 

32.3.2.  Operações do Grupo e seus acionistas controladores e coligadas 

17. 

Transações Com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Notas 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

Ativo 

Contas a Receber, Líquida da PECLD 

Corumbá Concessões S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

Governo do Distrito Federal  

Demais Ativos 

Dividendos/JSCP 

Corumbá Concessões S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

Investco S.A. 

Empréstimos e Financiamentos (Mútuos) 

Corumbá Concessões S.A. 

Outras Operações 

Governo do Distrito Federal  

Passivo 

Fornecedores 

Corumbá Concessões S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

Contribuição de Iluminação Pública 

Governo do Distrito Federal 

Dividendos 

Governo do Distrito Federal 

Arrendamento a Pagar 

Investco S.A. 

a 

a 

b 

c 

d 

 e 

 f 

95.005 

73.761 

1.814 

88 

71.859 

21.244 

7.715 

308 

1.356 

6.051 

13.529 

13.529 

93.621 

87.465 

406 

99 

86.960 

6.156 

1.359 

204 

21 

1.134 

4.796 

4.796 

1 

1 

151.430 

246.248 

24.491 

19.208 

5.283 

121.600 

121.600 

2.215 

2.215 

3.124 

3.124 

23.200 

18.318 

4.882 

207.412 

207.412 

10.623 

10.623 

5.013 

5.013 

   
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Transações Com Partes Relacionadas (Resultado) 

Receitas 

Receita de Disponibilidade da Rede 

Corumbá Concessões S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

Receita de Prestação de Serviços e Fornecimento de Energia Elétrica 

Governo do Distrito Federal 

Receita de Dividendos/JSCP 

Corumbá Concessões S.A. 

BSB Energética S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

Encargos de Mútuo 

Corumbá Concessões S.A. 

Despesas 

Energia Comprada Para Revenda 

Corumbá Concessões S.A. 

Energética Corumbá III S.A. 

Despesa com Arrendamento 

Investco S.A. 

Provisão Estimada de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 

Governo do Distrito Federal  

Notas 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

448.533 

558.500 

g 

h 

i 

j 

4.145 

3.309 

836 

553.651 

553.651 

704 

531 

173 

6.266 

5.288 

978 

440.506 

440.506 

1.109 

117 

992 

652 

652 

(264.899) 

(350.940) 

(214.080) 

(232.160) 

(169.044) 

(190.399) 

(45.036) 

(37.487) 

(37.487) 

(13.332) 

(13.332) 

(41.761) 

(60.156) 

(60.156) 

(58.624) 

(58.624) 

a) As empresas Corumbá Concessões S.A. e Energética Corumbá III S.A. são acessantes do sistema de distribuição de 
energia elétrica da CEB D e pagam pelo seu uso por meio de tarifas regulamentadas pelo Órgão Regulador; 

b) Trata-se do fornecimento de energia elétrica (CEB D) e serviços de iluminação pública (obras e manutenção da 
rede) da Companhia Energética de Brasília – CEB prestados ao Governo do Distrito Federal – GDF. Pelo fornecimento 
de energia elétrica é cobrada a tarifa homologada pelo Órgão Regulador para a classe Poder Público. Pelos serviços 
de obras e manutenção da rede de iluminação pública, a cobrança é feita com base em contratos firmados entre a CEB 
e o Governo do Distrito Federal – GDF; 

c)  Representa  valores  a  receber  de  dividendos  declarados  e  juros  sobre  o  capital  próprio  sobre  o  resultado  das 
coligadas; 

d) A CEB D tem contratos bilaterais de suprimento de energia com as empresas Corumbá Concessões S.A. e Energética 
Corumbá III S.A.; 

e) A Contribuição de Iluminação Pública – CIP foi instituída no Distrito Federal pela Lei Complementar n° 673, de 27 
de dezembro de 2002, para o custeio dos serviços de iluminação pública prestados aos contribuintes nas vias e nos 
logradouros públicos do Distrito Federal. A cobrança da CIP é efetuada na fatura de consumo de energia elétrica e é 
devida ao Governo do Distrito Federal – GDF; 

f) Trata-se de dividendos do acionista controlador; 

g) As empresas Corumbá Concessões S.A. e Energética Corumbá III S.A. são acessantes do sistema de distribuição de 
energia elétrica da CEB D e pagam pelo seu uso por meio de tarifas regulamentadas pelo Órgão Regulador; 

h)  Representa  a  receita  decorrente  do  fornecimento  de  energia  e  dos  serviços  de  iluminação  pública  (obras  e 
manutenção  do  parque)  prestados  ao  Governo  do  Distrito  Federal  –  GDF  (Administrações  Regionais,  Empresas 
Públicas, Secretarias de Governo e Outros). Estes serviços são faturados de acordo com os contratos firmados entre a 
CEB e o Governo de Distrito Federal – GDF. 

i) A CEB D tem contratos bilaterais de suprimento de energia com as empresas Corumbá Concessões S.A. e Energética 
Corumbá III S.A.; e 

j) Representam as reversões das Perdas Estimadas de Créditos de Liquidação Duvidosa com o Governo do Distrito 
Federal  –  GDF  (vencidos  há  mais  de  360  dias),  cuja  natureza  do  serviço  inclui  o  fornecimento  de  energia  elétrica 
registrado na CEB D e serviços de manutenção e obras de iluminação pública prestados pela CEB.  

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

32.3.3.  Operações com a FACEB 

A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da Fundação de Previdência dos Empregados da CEB  – FACEB. 
Vide detalhes das transações na Nota Explicativa nº 25. 

32.4. 

ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA 

Em  outubro  de  2012,  a  Diretoria  da  CEB  D,  por  meio  da  Resolução  nº  378,  autorizou  a  celebração  de  Acordo  de 
Cooperação  Técnica  com  a  Secretaria  de  Planejamento  e  Orçamento  do  Distrito  Federal  –  SEPLAN,  órgão  que 
administra o parque tecnológico do Governo do Distrito Federal – GDF, a fim de migrar os serviços de processamento 
e armazenamento de dados da Companhia para o Data Center da SEPLAN. O referido Acordo prevê ainda, a utilização 
pela SEPLAN, dos dutos da CEB D para fazer o cabeamento de fibra ótica, sem custos recíprocos. 

33. 

SEGUROS (NÃO AUDITADO) 

Em 31 de dezembro de 2017, a cobertura de seguros contra riscos operacionais da CEB D incluía danos materiais, não 
havendo cobertura para lucros cessantes e responsabilidade civil.  

Os  bens  móveis  e  imóveis  compostos  por  equipamentos,  máquinas,  ferramentas,  móveis  e  utensílios  e  demais 
instalações  relacionadas  aos  prédios  administrativos,  operacionais,  laboratórios  e  subestações  de  distribuição, 
componentes do ativo imobilizado, estão cobertos, até 30 de dezembro de 2018, por contrato de seguro para riscos 
nomeados  contra  incêndio,  raio,  explosão  e  danos  elétricos.  O  custo  do  prêmio  foi  de  R$  1.900  e  a  importância 
segurada é de R$ 175.000.  

Os  bens  das  Usinas  Hidrelétricas  Luís  Eduardo  Magalhães  (CEB  Lajeado  S.A.),  Queimado  (CEB  Participações  S.A.), 
Corumbá  III  (Energética  Corumbá  III  S.A.)  e  Corumbá  IV  (Corumbá  Concessões  S.A.),  também  estão  devidamente 
segurados. 

   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

34. 

CONCILIAÇÃO DO RESULTADO DO PERÍODO E O FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES 
OPERACIONAS 

Resultado Antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  

       161.293  

             84.204  

        262.469  

             96.052  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Reapresentado 

Reapresentado 

Ajustes ao Lucro/ (Prejuízo) do Período 

 Depreciação e Amortização 

 Resultado de Equivalência Patrimonial 

 Receita de Construção 

 Custo de Construção - Concessão 

 Perda na Alienação de Imobilizado e Intangível 

               208  

                  167  

          65.569  

             53.618  

       (96.980) 

           (93.201) 

        (18.351) 

           (26.604) 

        (83.471) 

           (53.889) 

          83.471  

             53.889  

               1.378  

 Constituição/(Reversão) Estimativa de Perda com créditos de liquidação duvidosa 

       (39.837) 

               7.282  

          58.769  

             50.272  

 Encargos da Dívida 

 Atualização a Valor Justo do Ativo Financeiro Indenizável 

          58.828  

             70.556  

          (3.886) 

           (30.196) 

 Atualização Monetária – Mútuo  

             (652) 

                (897) 

             (652) 

 Atualização Monetária – Contribuição de Iluminação Pública 

 Custo de Transação com Empréstimos 

 Provisões/Reversões de Riscos Trabalhista, Cível e Fiscais 

       (10.616) 

               2.471  

             3.512  

             14.689  

                521  
                  24  

                  327  
             (6.150) 

 Dividendos Recebidos – Custo 

             (992) 

                  705  

             (992) 

               1.192  

(Acréscimos)/Decréscimos nos Ativos Operacionais 

 Contas a Receber 

 Estoques 

 Aplicações Financeiras 

 Depósitos e Bloqueios Judiciais 

     (148.869) 

          (83.473) 

        163.342  

          129.082  

          29.583  

               4.506  

          76.122  

             24.374  

               (14) 

                (111) 

                453  

             (1.590) 

               528  

                  (57) 

          (6.521) 

             (3.617) 

                  (1) 

             (1.333) 

 Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiros 

      (345.263) 

           321.438  

 Tributos e Contribuições Compensáveis 

 Demais Créditos 

Acréscimos/(Decréscimos) nos Passivos Operacionais 

 Fornecedores 

 Obrigações Tributárias 

 Contribuição de Iluminação Pública 

 Encargos Regulatórios 

 Obrigações Sociais e Trabalhistas 

 Obrigações Societárias 

 Valores a Pagar de Parcela A e Outros Itens Financeiros 

 Benefícios Pós-Emprego 

 Obrigações Vinculadas a Concessão 

 Demais Obrigações 

Caixa Proveniente das Atividades Operacionais 

            7.057  

             13.587  

        (15.761) 

           (88.928) 

          (3.970) 

             (9.694) 

        (23.436) 

           (45.857) 

         33.184  

               8.231  

     (314.407) 

          204.487  

            5.544  

               1.038  

        179.023  

        (128.800) 

            4.144  

                     95  

        (62.904) 

        (144.776) 

        (52.798) 

           (37.783) 

      (150.751) 

           123.437  

                 77  

                  (56) 

                (69) 

               7.595  

          (2.950) 

             (8.001) 

        (10.636) 

           (10.640) 

        249.380  

           (45.439) 

      (148.475) 

               1.224  

          (2.889) 

           (40.683) 

            1.009  

                  527  

             (292) 

               8.214  

            7.824  

             (6.397) 

             (411) 

        (267.651) 

 Recebimento de Dividendos/Juros Sobre Capital Próprio 

          57.708  

             45.521  

          25.018  

             35.446  

 Pagamento de Imposto Renda e Contribuição Social  
 Pagamento de Encargos da Dívida  

         58.360    

             46.418    

        (63.716) 
        (54.284) 

           (32.713) 
           (66.218) 

        (92.982) 

          (63.485) 

Caixa Líquido Proveniente das (Usado nas) Atividades Operacionais          111.792    

             48.983    

          18.011    

             98.485  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

35. 

INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIO 

O  Grupo  possui  quatro  segmentos  divulgáveis  de  unidades  de  negócios  estratégicas.  Para  cada  uma  delas,  a 
Administração  analisa  os  relatórios  internos  periodicamente.  O  resumo  seguinte  descreve  as  operações  dos 
segmentos reportáveis: 

 

 

 

 

Distribuição  e  comercialização  de  energia  elétrica:  tem  como  atribuição  distribuir  e  comercializar  energia, 
sendo  responsável  por  operar  e  manter  a  infraestrutura,  bem  como  prestar  serviços  correlatos.  Atua  por 
intermédio da CEB Distribuição S.A.; 
Geração  de  energia:  tem  como  atribuição  produzir  energia  elétrica  a  partir  de  empreendimentos  de  fontes 
hidráulicas. Atua por intermédio da empresa CEB Geração S.A. e a CEB Participações S.A.;  
Comercialização de energia elétrica: tem como atribuição a comercialização de energia. Atua por intermédio 
da CEB Lajeado S.A.; e 
Outros  –  Neste  segmento  está  a  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  que  tem  como  atribuições  a 
participação em outras sociedades como sócia-quotista ou acionista e a prestação de serviços de expansão e 
manutenção do parque de iluminação pública do Distrito Federal; e a Companhia Brasiliense de Gás, que tem 
como atribuição a exploração do serviço público de distribuição de gás canalizado. 

As informações referentes a cada segmento reportável para os períodos findos em 31 de dezembro de 2017 e de 2016 
estão contempladas no quadro seguinte: 

35.1.  DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO POR SEGMENTO DE NEGÓCIO 

Distribuição 

Geração 

Comercialização 

Outros 

Eliminações 

Consolidado 

Exercício findo em 31/12/2017 

 ATIVOS DO SEGMENTO 

   1.223.795  

    6.655  

            108.966  

   Adições (reduções) Aos Ativos do Segmento no Exercício  

   257.890  

    415  

          (5.343) 

 INVESTIMENTOS EM SOCIEDADES 

177.931 

   15.999  

   2.205  

655.818 

(515.374) 

RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

  Custo com Energia Elétrica 

  Custo de Operação  

  Custo do Serviço Prestado a Terceiros 

Lucro Bruto 

Receitas/ (Despesas) Operacionais 

Despesas com Vendas 

Despesas Gerais e Administrativas 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

Outras Receitas (Despesas) Operacionais 
Lucro (Prejuízo) Operacional antes do Resultado 
Financeiro 
Receitas (Despesas) Financeiras 

Receitas Financeiras 

Despesas Financeiras 

Variação Cambial 

  2.656.502  

        14.718  

       143.110  

        52.611  

    (146.455) 

        (1.969.083) 

           (277.312) 

                (5.817) 

 (1.543) 

 (3.904) 

             (30.040) 

             146.455  

             (35.374) 

               (2.543) 

                                (1.313) 

              (34.512) 

     404.290  

          9.271  

       76.383  

        15.556  

   (307.606) 

        (2.199) 

        (1.097) 

      135.702  

     (84.830) 

           (137.349) 

               39.836  

          (200.629) 

 (2.263) 

               (11.430) 

               (11.873) 

                 3.528  

                  9.731  

               96.979  

             (88.358) 

               30.372  

                       64  

                     602  

                10.760  

       96.684  

         7.072  

       75.286  

      151.258  

     (84.830) 

     245.470  

        46.817  

            337  

         4.380  

         9.524  

             133.543  

571  

                  5.019  

                10.223  

                   (287) 

             (86.005) 

 (234) 

                   (639) 

                   (699) 

                     287  

                    (721) 

Lucro (Prejuízo) Operacional Antes dos Tributos 

      143.501  

         7.409  

       79.666  

      160.782  

     (84.830) 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

     (95.092) 

          (840) 

      (20.621) 

        (9.212) 

Imposto de Renda e Contribuição Social – Corrente 

 (840) 

              (21.028) 

               (5.804) 

Imposto de Renda e Contribuição Social – Diferido 

             (95.092) 

                     407  

               (3.408) 

Prejuízo do Período 

Atribuído aos Acionistas Controladores 

Atribuído aos Acionistas não Controladores 

       48.409  

         6.569  

       59.045  

      151.570  

     (84.830) 

    1.355.415  

   255.166  

318.375  

  2.720.486  

  (1.854.211) 

     (319.133) 

      (41.642) 

     505.500  

   (260.030) 

      (97.513) 

   (222.667) 

        18.352  

        41.798  

        61.058  

      149.069  

     (87.290) 

           (721) 

     306.528  

    (125.765) 

     (27.672) 

     (98.093) 

      180.763  

      152.082  

        25.151  

   
 
  
    
 
  
                                             
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
        
  
  
        
  
  
  
  
  
  
        
  
         
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

Distribuição 

Geração 

Comercialização 

Outros 

Eliminações 

Consolidado 

Exercício findo em 31/12/2016 – Reapresentado 

 ATIVOS DO SEGMENTO 

       965.905  

    6.240  

             114.309  

    13.794  

   Adições (Reduções) Aos Ativos do Segmento no Exercício  

         (2.315) 

       (16) 

                (4.258) 

 INVESTIMENTOS EM SOCIEDADES 

RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

  Custo com Energia Elétrica 

  Custo de Operação  

  Custo do Serviço Prestado a Terceiros 

Lucro Bruto 

2.057.093  

15.101  

 (1.593.909) 

 (243.318) 

 (1.848) 

 (3.532) 

186.354 

134.076  

 (29.029) 

 (61.018) 

 (1.256) 

218.610  

9.721  

44.029  

             5.752  

                   12  

                    278.124  

 (8.305) 

 (25.431) 

                   (316.173) 

                   (26.687) 

       (981) 

647.848 

 (508.794) 

39.488  

 (131.204) 

131.216  

    1.100.249  

         (7.570) 

325.408  

2.114.554  

 (1.493.570) 

Receitas/ (Despesas) Operacionais 

 (139.231) 

 (1.325) 

10.387  

            74.412  

  (89.573) 

                  (145.330) 

Despesas com Vendas 

Despesas Gerais e Administrativas 

Resultado de Equivalência Patrimonial 

Outras Receitas (Despesas) Operacionais 
Lucro (Prejuízo) Operacional antes do Resultado 
Financeiro 
Receitas (Despesas) Financeiras 

Receitas Financeiras 

Despesas Financeiras 

Variação Cambial 

Lucro (Prejuízo) Operacional antes dos Tributos 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

Imposto de Renda e Contribuição Social – Corrente 

Imposto de Renda e Contribuição Social – Diferido 

Lucro / (Prejuízo) do Período 

Atribuído aos Acionistas Controladores 

Atribuído aos Acionistas não Controladores  

 (112.030) 

 (168.591) 

141.390  

79.379  

          (45.031) 

133.541  

 (193.029) 

14.457  

34.348  

15.924  

 (63.733) 

79.657  

50.272  

 (3.225) 

 (10.159) 

1.900  

8.396  

670  

762  

 (92) 

9.066  

 (743) 

 (743) 

19.623  

923  

54.416  

   1.876  

6.851  

 (4.975) 

56.292  

 (9.653) 

 (9.273) 

 (380) 

 (7.291) 

 (10.453) 

95.370  

 (3.214) 

80.164  

   5.743  

5.910  

 (167) 

                             (119.321) 

 (2.417) 

                  (194.845) 

 (88.434) 

                     26.559  

1.278  

                    142.277  

 (89.561) 

                    132.794  

                   (36.742) 

 (991) 

                    146.073  

991  

                  (197.272) 

                      14.457  

85.907  

          (89.561) 

                     96.052  

28.234  

 (1.872) 

30.106  

                     33.762  

                    (75.621) 

                    109.383  

 8.323  

                 46.639  

            114.141  

 (89.561) 

                     129.814  

           112.438  

            17.376  

36. 

EVENTO SUBSEQUENTE  

36.1. 

2º EQUACIONAMENTO DO PLANO COMPLEMENTAR DE BENEFÍCIOS PREVIDENCIAIS DA FACEB (PLANO BD) 

No mês de fevereiro de 2018, a FACEB iniciou os procedimentos do 2º equacionamento de desequilíbrio financeiro 
do Plano de Benefício Definido de Previdência, correspondente ao valor mínimo de R$ 25.600, que será suprido por 
meio de contribuições extraordinárias a serem pagas pelas patrocinadoras; participantes ativos; autopatrocinados; 
aposentados; e pensionistas, conforme determina a legislação. Os pagamentos ocorrerão a partir do mês de fevereiro 
de 2019. Os procedimentos  estão  respaldados pelo Parecer Atuarial MERCER GAMA nº  34/18, e de acordo com a 
Resolução MPS/CGPC nº 26/2008 e suas alterações. 

Brasília, 27 de março de 2018. 

LENER SILVA JAYME 
Diretor-Presidente 

PAULO AFONSO TEIXEIRA MACHADO 

Diretor Técnico 

FERNANDO OLIVEIRA FONSECA 

JOSÉ ANTONIO CASEIRO VICENTE 

Diretor de Planejamento Estratégico 

Diretor Administrativo-Financeiro e de  
Relações com Investidores 

MARLY GOMES ARAÚJO 
Contadora 

CRC – DF 7901/O-8 

   
 
 
  
    
  
  
                                             
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
  
  
   
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
