Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

1 

CONTEXTO OPERACIONAL E INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1 

Objetivo Social 

A Companhia Energética de Brasília – CEB (―Companhia‖ ou ―CEB‖) é uma sociedade de economia mista de 
capital aberto, autorizada pela Lei nº 4.545, de 10 de dezembro de 1964, com sede social localizada na cidade de 
Brasília,  no  Distrito  Federal,  SGCVS  lote  15  bloco  C,  2º  E  3º  andares,  ed.  Jade  Home  Office,  registrada  na 
Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM  como  Companhia  Aberta  na  categoria  A  (emissores  autorizados  a 
negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&F 
Bovespa). Em 4 de julho de 1994, a Companhia iniciou a negociação de suas ações na BM&F Bovespa, sob os 
códigos de negociação CEBR3, CEBR5 e CEBR6, para as ações ordinárias e preferenciais. 

A  CEB  tem  por  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades,  como  sócia-quotista  ou  acionista  e  a 
exploração direta ou indireta, conforme o caso, de serviços de energia elétrica, compreendendo os sistemas de 
geração, transmissão, comercialização e distribuição de energia elétrica, bem como serviços correlatos.  

1.2 

Participações societárias 

As  participações  societárias  da  CEB  em  sociedades  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  estão 
representadas conforme a seguir:  

Empresas 
Participações diretas 
Em controladas 
   CEB D 
   CEB Geração S.A. 
   CEB Participação S.A. 
   CEB Lajeado S.A. 
   Companhia Brasiliense de Gás 
Em controlada em conjunto 
   Energética Corumbá III S.A. 
Em coligada 
   Corumbá Concessões S.A. 
Participações indiretas 
Em coligada 
   Investco S.A. 
Outras Participações 
   BSB Energética S.A. 

a) 

Controladas 

Atividade 

 31/12/2014 

 31/12/2013 

Distribuição 
Geração 
Comercialização 
Comercialização 
Gás 

100% 
100% 
100% 
59,93% 
17% 

100% 
100% 
100% 
59,93% 
17% 

Geração 

Geração 

Geração 

Geração 

37,50% 

37,50% 

47,57% 

47,57% 

11,99% 

11,99% 

9,00% 

9,00 

  CEB D – A CEB Distribuição S.A. (―CEB D‖) é uma sociedade anônima, de capital fechado, organizada 
em conformidade com a Lei Distrital n° 2.710, de 24 de maio de 2001, constituída em 20 de junho de 2005 e 
com início das suas atividades em 12 de janeiro de 2006, como resultado do processo de desverticalização 
das atividades de distribuição e geração da Companhia Energética de Brasília - CEB.  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A  CEB  D  é  uma  concessionária  pública  de  energia  elétrica  e  tem  por  objeto  principal  a  distribuição  e 
comercialização  de energia  elétrica  e  serviços  correlatos  que lhe  venham  a  ser  concedidos ou  autorizados 
por qualquer título de direito e atividades associadas no Distrito Federal.  

(i) 

Informações sobre a concessão de distribuição de energia elétrica da CEB D 

A  CEB  D  é  detentora  do  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  
nº 66/1999, celebrado com a União Federal, por intermédio da ANEEL, com prazo de vencimento em 7 de julho 
de 2015. 

Conforme determina o contrato de concessão, todos os bens e instalações vinculados à prestação do serviço de 
distribuição de energia elétrica e que tenham sido realizados pela concessionária são considerados reversíveis e 
integram o acervo da respectiva concessão. Esses bens serão revertidos automaticamente ao poder concedente 
ao  término  do  contrato  procedendo-se  às  avaliações  e  determinação  do  montante  da  indenização  devida  à 
concessionária, observados os valores e as datas de incorporação ao sistema elétrico.  

As principais obrigações da CEB D, previstas no contrato de concessão, consistem em: 

i)  Fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  pelas  tarifas  homologadas 
pelo poder concedente, nos níveis de qualidade e continuidade estipulados na legislação. 

ii)  Realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  de  modo  a  assegurar  a  continuidade,  a 
regularidade, a qualidade e a eficiência dos serviços.  

iii) Manter registro e inventário dos bens vinculados à concessão e zelar pela sua integridade. A venda, cessão 
ou doação em garantia hipotecária dos bens imóveis ou de partes essenciais das instalações depende de prévia e 
expressa autorização do poder concedente.  

iv) Cumprir e fazer cumprir as normas legais e regulamentares do serviço, respondendo ao poder concedente, 
aos usuários e a terceiros, pelas eventuais consequências danosas da exploração dos serviços. 

v)  Atender  a  todas  as  obrigações  de  natureza  fiscal,  trabalhista  e  previdenciária,  aos  encargos  oriundos  de 
normas regulamentares estabelecidos pelo poder concedente.  

vi) Permitir aos encarregados da fiscalização do poder concedente, livre acesso, em qualquer época, às obras, 
equipamentos e instalações utilizados na prestação dos serviços, bem como aos seus registros contábeis. 

vii)  Prestar  contas  ao  poder  concedente  e  aos  usuários,  segundo  as  prescrições  legais  e  regulamentares 
específicas, da gestão dos serviços concedidos.  

viii)  Manter  as  reservas  de  água  e  de  energia  elétrica  necessárias  ao  atendimento  dos  serviços  de  utilidade 
pública.   

ix)  Observar  a  legislação  de  proteção  ambiental,  respondendo  pelas  eventuais  conseqüências  de  seu 
descumprimento.   

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

x) Realizar programas de treinamento, de modo a assegurar, permanentemente, a melhoria da qualidade e mais 
eficiência na prestação dos serviços concedidos. 

xi) Participar do planejamento setorial e da elaboração dos planos de expansão do Sistema Elétrico Nacional, 
implementando e fazendo cumprir, em sua área de concessão, as recomendações técnicas e administrativas deles 
decorrentes.   

xii) Aderir ao Sistema Nacional de Transmissão de Energia Elétrica e assegurar livre acesso aos seus sistemas 
de transmissão e distribuição.  

xiii) Integrar o Grupo Coordenador para Operação Interligada - GCOI, operando suas instalações de acordo com 
as  regras  vigentes,  devendo  a  concessionária  acatar  e  aplicar  quaisquer  novas  resoluções,  recomendações  e 
instruções emitidas pelo GCOI.  

xiv)  Respeitar,  nos  termos  da  legislação  em  vigor,  os  limites  das  vazões  de  restrição,  máxima  e  mínima,  a 
jusante de seus aproveitamentos hidrelétricos, devendo considerar, nas regras operativas, a alocação de volume 
de espera nos reservatórios de suas usinas, de modo a minimizar os efeitos adversos das cheias.  

xv)  Efetuar,  quando  determinado  pelo  poder  concedente,  consoante  o  planejamento  para  o  atendimento  do 
mercado, os suprimentos de energia elétrica a outras concessionárias e às interligações que forem necessárias. 
Pela execução dos serviços, a concessionária tem o direito de cobrar dos consumidores as tarifas determinadas e 
homologadas pelo Poder Concedente que é representado pela ANEEL. Os valores das tarifas são reajustados em 
periodicidade anual e a receita da concessionária é dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos 
não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem 
o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis.  

A revisão tarifária periódica ocorre a cada quatro anos e tem por objetivo restabelecer o equilíbrio econômico-
financeiro da concessão. A data da última revisão tarifária  da CEB D  foi no dia 26 de agosto de 2012. Neste 
processo,  a  ANEEL  procedeu  ao  recálculo  das  tarifas,  considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e 
mercado  da  CEB  D,  estimulando  a  eficiência  e  a  modicidade  das  tarifas.  Os  reajustes  e  as  revisões  são 
mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato de concessão. A CEB D também pode solicitar 
uma revisão extraordinária sempre que algum evento provoque significativo desequilíbrio econômico-financeiro 
da concessão. 

A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, 
irregularidades ou falência da CEB D. 

Não  poderá  ocorrer  transferência  de  controle  acionário  majoritário  da  CEB  D  sem  anuência  prévia  do  poder 
concedente.  Na  hipótese  de  transferência  de  ações  representativas  do  controle  acionário,  o  novo  controlador 
deverá  assinar  termo  de  anuência  e  submissão  às  cláusulas  do  contrato  de  concessão  e  às  normas  legais  e 
regulamentares da concessão. 

(ii) 

Informações sobre aspectos relacionados ao pressuposto da continuidade operacional  
da CEB D 

Os planos da Administração para o aprimoramento das atividades da  CEB D consistem na busca da eficiência 
operacional e financeira para garantir, tanto a renovação da Concessão do Serviço Público de Distribuição de 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Energia Elétrica no DF, com retorno compatível aos investimentos realizados e em curso, quanto à eficiência 
técnica no atendimento aos consumidores do Distrito Federal. 

A  Administração  tem  desenvolvido  medidas  para  a  redução  de  seu  custeio  visando  a  atingir  a  necessária 
liquidez da Companhia.  

Dentre as medidas em curso e de grande repercussão econômica e financeira ressaltam-se: 

a)  estudos de reavaliação do Plano de Saúde, objetivando a implantação de uma nova  modalidade de plano 

assistencial lastreada em estudos técnicos;  

b)  estudos para alienação de imóveis inservíveis à Concessão. 

Ainda nesse contexto, a administração está em processo de negociação com o Poder Executivo para reconhecer 
a  dívida  de  consumo  de  energia  elétrica  dos  órgãos  do  Governo  do  Distrito  Federal  -  GDF,  e  quitação  do 
montante para com a Companhia, débitos já reconhecidos nos processos de prestações de contas anuais. Esses 
recursos trarão significativa melhoria para a situação econômica e financeira da CEB D.  

 (iii) 

Prorrogação das concessões 

Medida Provisória nº 579 e Decreto Lei nº 7.805 

O  Governo  Federal  oficializou,  por  meio  da  Medida  Provisória  nº  579/2012  assinada  em  11  de  setembro  de 
2012,  e  convertida  na  Lei  nº  12.783  de  11  de  janeiro  de  2013,  a  redução  nos  custos  de  energia  elétrica  para 
consumidores  residenciais e  industriais e  as regras  para  renovação  das  concessões  de  Geração, Transmissão  e 
Distribuição  vincendas  entre  2015  e  2017.  Para  as  concessões  de  Distribuição  haverá  condições  específicas  a 
serem  estabelecidas  pela  ANEEL  em  contrato  de  concessão  e/ou  seus  termos  aditivos.  Adicionalmente,  a 
referida Lei elimina os encargos setoriais CCC (Conta de Consumo de Combustíveis) e RGR (Reserva Global de 
Reversão), e reduz o encargo CDE (Conta de Desenvolvimento Energético) em 75%.  

Em 24 de janeiro de 2013, conforme disposto na Medida Provisória nº 579/2012, assinada em 11 de setembro de 
2012, e convertida na Lei nº 12.783 em 11 de janeiro de 2013, a ANEEL efetuou o cálculo da Revisão Tarifária 
Extraordinária – RTE para a CEB D, por meio da Resolução Homologatória Nº 1.446, de 24 de janeiro de 2013 
que homologou as novas tarifas de energia para a Companhia, apurando uma redução média de 18,11% para os 
consumidores  residenciais de  baixa tensão.  Para as  demais  classes  de consumidores, os  efeitos  variaram  entre 
15% e 22%. A redução média da receita regulatória, considerada para o cálculo da RTE ocorrida em 2013 foi de 
17,38%. 

Para a Companhia a concessão poderá ser prorrogada, a critério do poder concedente, uma única vez, pelo prazo 
de até 30 (trinta) anos, de forma a assegurar a continuidade, a eficiência da prestação do serviço, a modicidade 
tarifária e o atendimento aos critérios de racionalidade operacional e econômica.  

A prorrogação das concessões de distribuição de energia elétrica dependerá da aceitação expressa das condições 
estabelecidas no contrato de concessão e/ou nos termos aditivos. A partir da decisão do Poder Concedente pela 
prorrogação, a Companhia deverá assinar o contrato de concessão e/ou os termos aditivos no prazo de até trinta 
dias contados da convocação. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(iv) 

Reajuste Tarifário Anual 

O  reajuste  tarifário  anual,  visa  repassar  à  tarifa  os  impactos  produzidos  pelos  custos  não  gerenciáveis  da 
concessão (compra de energia, os encargos setoriais e os custos de transmissão). Vislumbra também ajustar os 
custos gerenciáveis da distribuidora (custos operacionais, remuneração pelos investimentos realizados e quota 
de  depreciação)  com  a  incidência  parcial,  da  atualização  monetária  (pela  dedução  do  fator X,  que  significa  o 
compartilhamento com os consumidores dos ganhos de produtividade). 

Inicialmente, de acordo com a Nota Técnica nº 267/2014-SRE/ANEEL, de 13/8/2014, o componente financeiro 
fora calculado em 9,70%. Não obstante, a pedido da Concessionária, houve o diferimento parcial de 9% deste (o 
equivalente  a  R$  136.250,  a  preços  de  agosto  de  2014,  a  ser  objeto  de  devolução  nos  próximos  processos 
tarifários, atualizado pela variação do IGP-M). 

A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), por meio da Resolução Homologatória nº 1779, de 19 de 
agosto de 2014, estabeleceu o reajuste tarifário 2014 da CEB D. O reajuste médio, que passou a vigorar a partir 
de 26 de agosto de 2014, ficou em 17,12% para o período de 12 meses, sendo 16,42% o reajuste econômico e 
0,70% o relativo aos componentes financeiros. 

O efeito médio a ser percebido pelos consumidores é de 18,88%, sendo de 19,90% para os atendidos em alta 
tensão  e  de  18,38%  para  os  atendidos  em  baixa  tensão.  Em  2013,  o  reajuste  médio  ficou  em  7,64%  para  o 
período  de  12  meses,  sendo  9,22%  o  reajuste  econômico  e  de  -1,58%  relativos  aos  componentes  financeiros 
pertinentes. 

(v) 

Repasses de Recursos da CDE e da Conta ACR 

A Conta de Desenvolvimento Energético – CDE foi criada originalmente pela Lei nº 10.438, de 26 de abril de 
2002, visando o desenvolvimento energético dos estados.  

A CDE tem como finalidade promover a universalização do serviço de energia elétrica; garantir recursos para 
atendimento  da  subvenção  econômica  destinada  à  modicidade  da  tarifa  dos  consumidores  Residencial  Baixa 
Renda;  prover  recursos  para  os  dispêndios  da  Conta  de  Consumo  de  Combustíveis  (CCC);  prover  recursos  e 
permitir  a  amortização  de  operações  financeiras  vinculados  à  indenização  por  ocasião  da  reversão  das 
concessões  ou  para  atender  à  finalidade  de  modicidade  tarifária;  promover  a  competitividade  da  energia 
produzida  a  partir  de  fontes  eólica,  pequenas  centrais  hidrelétricas,  biomassa,  gás  natural  e  carvão  mineral 
nacional, nas áreas atendidas pelos sistemas interligados. 

Com a publicação da Medida Provisória nº 579, de 11 de setembro de 2012, convertida na Lei nº 12.783, de 11 
de janeiro de 2013, e da Medida Provisória nº 605, vigente no período de 23 de janeiro a 3 de junho de 2013, a 
CDE  teve  seu  rol  de  destinações  ampliado,  quais sejam:  prover  recursos  para compensar  descontos  aplicados 
nas  tarifas  de  uso  dos  sistemas  elétricos  de  distribuição  e  nas  tarifas  de  energia  elétrica  (na  vigência  da  MP 
605/2013); e prover recursos para compensar o efeito da não adesão à prorrogação de concessões de geração de 
energia elétrica, assegurando o equilíbrio da redução das tarifas das concessionárias de distribuição (na vigência 
da MP nº 605/2013). 

Em caráter excepcional, visando atenuar os efeitos da conjuntura hidrológica desfavorável, diante das medidas 
empreendidas pelo Governo Federal em prol da modicidade tarifária, foi publicado o Decreto nº 7.945, de 7 de 
março de 2013, que introduziu novas alterações nos instrumentos de repasse de recursos da CDE. Assim, a CDE 
passou a prover ainda: recursos para o risco hidrológico, exposição involuntária, ESS por segurança energética e 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

o valor integral ou parcial do saldo positivo acumulado pela Conta de Variação de Valores de Itens da Parcela A 
– CVA, de que trata a Portaria Interministerial nº MME/MF nº 25/2002, relativo ao ESS e à energia comprada 
para revenda (CVA Energia e CVA ESS). Esse repasse terá apuração anual, nos processos de reajuste e revisão 
tarifária das concessionárias de distribuição realizada no período de março de 2013 a fevereiro de 2014. 

Sendo assim, a Resolução Homologatória 1.589/2013 que reajustou as tarifas da CEB D, estabeleceu também, 
um  valor  mensal  correspondente  a  R$  1.763  a  ser  repassado  pela  Eletrobrás  à  Companhia,  no  período  de 
competência de dezembro de 2013 a julho de 2014, referente aos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis 
aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica. 

Em 19 de agosto de 2014, a Resolução Homologatória nº 1.779/2014 reajustou as tarifas da CEB Distribuição 
S.A.,  estabeleceu  também  um  valor  mensal  correspondente  a  R$  2.574  a  ser  repassado  à  empresa  pela 
Eletrobrás, no período de competência de agosto de 2014 a julho de 2015, referente aos descontos incidentes 
sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica. 

Em 07 de março de 2014, foi publicado o Decreto nº 8.203/14, de forma a incluir a neutralização da exposição 
involuntária das concessionárias de distribuição no mercado de curto prazo, para a competência de janeiro de 
2014, decorrente da compra frustrada no leilão de energia proveniente de empreendimentos existentes realizado 
em dezembro de 2013. 

Adicionalmente,  em  2  de  abril  de  2014,  foi  publicado  o  Decreto  nº  8.221/2014  garantindo  o  direito  das 
distribuidoras  de  reembolso  dos  custos  extraordinários  provenientes  de  energia  termoelétrica  através  de 
contratos por disponibilidade além daquelas adquiridas no mercado de curto prazo para o período de fevereiro 
até  dezembro  de  2014.  O  decreto  define  que  caberá  à  CCEE  contratar  operações  de  crédito  destinadas  à 
cobertura  prevista  no  parágrafo  anterior  e  gerir  a  CONTA-ACR,  assegurando o  repasse dos custos incorridos 
nas operações á Conta de Desenvolvimento Energético – CDE.  

A  CONTA-ACR  foi  criada  por  meio  do  Decreto  nº  8.221/2014  e  regulamentada  pela  ANEEL  por  meio  da 
Resolução  Normativa  nº  612/2014.  Ela  tem  por  finalidade  cobrir  os  custos  adicionais  das  distribuidoras  de 
energia  elétrica  pela  exposição  involuntária  no  mercado  de  curto  prazo  e  pelo  despacho  termelétrico  dos 
contratos por disponibilidade. 

A  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE)  é  a  responsável  pela  gestão  dessa  conta  e  pela 
contratação das operações de crédito, além de assegurar o repasse dos custos incorridos nas operações à Conta 
de  Desenvolvimento  Energético  (CDE).  Tais  operações  custearão  as  despesas  de  fevereiro  até  dezembro  de 
2014. Também cabe à CCEE prestar as garantias necessárias aos credores das operações de crédito, incluindo 
cessão fiduciária dos direitos creditórios e do saldo da Conta - ACR. 

O  valor  mensal  que  será  repassado  a  cada  concessionária  é  homologado  pela  Agência  Nacional  de  Energia 
Elétrica (ANEEL) por meio de Despacho da Superintendência de Regulação Econômica  – SRE e considera a 
cobertura tarifária vigente. No exercício de 2014, o montante reconhecido destes repasses totalizou R$ 47.910 
(Nota 27b) e foram registrados como uma compensação dos custos com energia elétrica comprada.  

O  recolhimento  dos  valores  repassados  pela  União  será  realizado  por  meio  de  quotas  da  CDE,  a  partir  dos 
processos tarifários de 2015, com atualização do IPCA. 

(vi) 

Prorrogação da Concessão 

O Contrato de Concessão da Companhia nº 066/1999 - ANEEL foi celebrado com a ANEEL (representando o 
Poder  Concedente)  em  26  de  agosto  de  1999  e  tem  vigência  até  7  de  julho  de  2015.  Nele  está  prevista  a 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

possibilidade de renovação por mais vinte anos, desde que subordinada ao interesse público e que o pedido fosse 
apresentado até 36 (trinta e seis) meses antes do término do prazo contratual, ou seja, até 7 de julho de 2012. 

Em 29 de junho de 2012, a CEB D protocolou na ANEEL sob o nº 48513.022210/2012-00 o requerimento de 
prorrogação  de  Concessão  de  exploração  do  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Distrito 
Federal, anexando, para tanto, os comprovantes de regularidade e adimplemento, conforme exigência contratual 
vigente. 

Nos termos da Medida Provisória nº 579 de 12 de setembro de 2012 e do Decreto nº 7.805 de 17 de setembro de 
2012, em 5 de outubro de 2012 a CEB D ratificou, protocolo ANEEL nº 48513.033465/2012-00, o pedido de 
prorrogação  da  concessão  de  exploração  do  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Distrito 
Federal por um período adicional de 30 (trinta) anos.  

Em  11  de  janeiro  de  2013,  a  Medida  Provisória  foi  convertida  na  Lei  12.783,  entre  outros,  ―dispõe  sobre  as 
concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais e 
sobre  a  modicidade  tarifária‖  e  no  Capítulo  II  trata  ―DA  PRORROGAÇÃO  DAS  CONCESSÕES  DE 
TRANSMISSÃO  E  DISTRIBUIÇÃO  DE  ENERGIA  ELÉTRICA‖.  Especificamente  o  Art.  7º  estabelece  a 
possibilidade  de prorrogação  das  concessões,  entre  outras, as  de  distribuição  de  energia  elétrica  (a  critério  do 
poder concedente) por uma única vez pelo prazo de até 30 (trinta) anos. 

Em  17  de  janeiro  de  2014,  a  ANEEL  manifestou-se  sobre  o  requerimento  de  prorrogação  dos  Contratos  de 
Concessões vincendos em 2015 e 2017 informando que, dentro de sua competência regulatória, realiza a análise 
dos requerimentos de prorrogação das concessões de distribuição, cabendo ao Poder Concedente a decisão final 
sobre a aprovação ou a rejeição de tais pedidos. 

Conforme  consta  no  Contrato  de  Concessão,  na  análise  do  pedido  de  prorrogação,  a  ANEEL  levará  em 
consideração todas as informações sobre o serviço público de distribuição de energia elétrica prestado, devendo 
aprovar ou rejeitar o pleito dentro do prazo acima previsto. O deferimento do pedido levará em consideração o 
cumprimento  dos  requisitos  de  serviço  adequado,  por  parte  da  concessionária,  conforme  relatórios  técnicos 
fundamentados, emitidos pela fiscalização da ANEEL. 

Sobre esse aspecto, a Distribuidora encaminhou as seguintes providências: 

a)  O Contrato de Concessão Nº 066/1999-ANEEL foi celebrado pela CEB com o Poder Concedente, em 
26/8/1999, e tem vigência até 7 de julho de 2015. Nele, está prevista a possibilidade de prorrogação por 
mais  vinte  anos,  desde  que  subordinada  ao  interesse  público  e  que  o  pedido  seja  apresentado  até  36 
(trinta e seis) meses antes do término do prazo contratual, ou seja, até 7 de julho de 2012. 

b)  Em 29 de junho de 2012, por meio da Carta Nº 267/2012-DD, a CEB Distribuição S.A. protocolou na 
ANEEL, sob o Nº 48513.022210/2012-00, o requerimento de prorrogação da concessão de exploração 
do  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Distrito  Federal,  anexando,  para  tanto,  os 
comprovantes de regularidade e adimplemento, conforme exigência contratual vigente. 

c)  Nos termos da MP Nº 579 e do Decreto Nº 7.805/2012, em 5 de outubro de 2012, por intermédio  da 
Carta Nº 367/2012-DD, sob o protocolo da ANEEL de Nº 48513.033465/2012-00, a CEB Distribuição 
S.A. ratificou o pedido de prorrogação da concessão de exploração do serviço público de distribuição de 
energia  elétrica  no  Distrito  Federal,  por  um  período  adicional  de  30  (trinta)  anos,  formulado 
originalmente  pela  Carta  Nº  267/2012-DD.  Conforme  exigido  no  Art.  2º  do  Decreto  Nº  7.805/2012, 
também  foram  entregues  por  essa  carta,  os  documentos  comprobatórios  de  regularidade  fiscal, 
trabalhista e setorial, assim como de qualificação jurídica, econômico-financeira e técnica. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

d)  A  Lei  Nº  12.783/2013,  em  seu  Art.  8º  estabelece  que  as  concessões  que  não  forem  prorrogadas,  nos 
termos da lei, serão licitadas, na modalidade leilão ou concorrência, por até 30 (trinta) anos. O cálculo 
do  valor  da  indenização  correspondente  às  parcelas  dos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis, 
ainda  não  amortizados  ou  não  depreciados,  utilizará  como  base,  a  metodologia  de  valor  novo  de 
reposição (VNR), conforme critérios estabelecidos em regulamento do Poder Concedente. Além dessa 
previsão  do  cálculo  da  reversão,  foi  incluído  pela  ANEEL,  dispositivo  de  garantia  de  que,  valores 
registrados na Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da "Parcela A" (CVA) e outros 
itens  financeiros,  também  façam  parte  do  referido  cálculo  de  reversão,  quando  da  extinção  da 
concessão. 

e)  Visando  a  adequação  da  prestação  de  serviço  de  distribuição  para  a  pretendida  prorrogação  da 
concessão,  a  CEB  Distribuição  S.A.,  em  conjunto  com  a  ANEEL,  elaborou  diagnóstico  da  atual 
situação da qualidade do serviço e do atendimento, bem como da sustentabilidade econômico-financeira 
da  concessão.  Em  atenção  à  solicitação  da  ANEEL,  a  Distribuidora  está  elaborando  um  Plano  de 
Resultados,  com  o  objetivo  de  explicitar  as  ações  necessárias  à  adoção  de  medidas  de  curto  e  médio 
prazos,  para  o  restabelecimento  da  qualidade  do  serviço,  contemplando  os  seguintes  aspectos: 
Indicadores de Continuidade; Plano de Gerenciamento da Gestão; Obras - PDD; Reclamações e IASC; 
Segurança do Trabalho e da População; e Situação Econômico-Financeira. 

Destaque-se  que  a  CEB  Distribuição  S.A.  já  manifestou  sua  determinação  em  realizar  as  ações  que 
estão  sendo  planejadas,  com  a  expectativa  de  que  o  mencionado  PLANO  possibilite  a  adequação  da 
prestação do serviço pela Empresa. No que diz respeito à sustentabilidade econômico-financeira, será 
adotado padrão utilizado pelo mercado de no máximo 3(três) vezes a relação entre a dívida líquida e a 
geração de caixa (dívida líquida/EBITDA). Para o indicador de capacidade financeira (cumprimento das 
obrigações assumidas relativas às despesas operacionais, investimentos e juros da dívida), será utilizada 
a  referência  da  ANEEL,  que  corresponde  a  no  máximo  sete  vezes  a  relação  entre  a  dívida 
líquida/(EBITDA – CAPEX). 

No entanto, as regras para prorrogação da concessão das distribuidoras de energia elétrica ainda estão em fase 
de  elaboração,  mas já e  certo  que  as  concessionárias terão  que  cumprir  um  plano  de  recuperação, de  modo  a 
alcançar  referências  estabelecidas  pela  Agência,  tanto  no  que  se  refere  aos  índices  da  situação  econômico-
financeira,  assim  como  quanto  à  qualidade  do  serviço  prestado,  por  meio  dos  indicadores  DEC  e  FEC,  que 
atualmente encontram-se fora dos padrões exigidos pela ANEEL. 

 (vii) 

Terceiro Termo Aditivo ao Contrato de Concessão 

Em 10 de dezembro de 2014, foi celebrado com a União, por intermédio da ANEEL, o Terceiro Termo Aditivo 
ao Contrato de Concessão para Prestação do Serviço Público de Distribuição de Energia Elétrica nº 066/1999-
ANEEL,  cujo  objeto  é  a  inclusão  de  dispositivo  de  garantia  de  que  valores  registrados  na  Conta  de 
Compensação  de  Variação  de  Valores  de  Itens  da  "Parcela  A"  (CVA)  e  outros  itens  financeiros  sejam 
incorporados  no  cálculo  da  indenização,  quando  da  extinção  da  concessão,  correspondente  às  parcelas  dos 
investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados. 

Destaca-se que esse Aditivo foi condição imprescindível para que os ativos e passivos resultantes de variações 
da Parcela A sejam registrados como ativos financeiros no âmbito da contabilidade societária. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

  CEB Geração S.A. – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital nº 2.648, de 26 
de dezembro de 2000, constituída como subsidiária integral, concessionária do serviço público de energia 
elétrica, atuando na geração de energia elétrica. 

(i) 

Prorrogação das concessões 

Medida Provisória nº 579/12 convertida na Lei nº 12.783/13 e Decreto Lei nº 7.805/12 

Em 11 de setembro de 2012, o Governo Federal, com o objetivo de reduzir os custos de energia elétrica para 
consumidores residenciais e industriais, publicou a Medida Provisória nº 579 (―MP 579‖). Em 14 de setembro 
de  2012,  o  Decreto  Lei  nº  7.805  foi  emitido,  definindo  alguns  dos  procedimentos  operacionais  para  a 
implementação do que foi estabelecido na MP 579. Esta Medida Provisória permitiu aos concessionários com 
contratos vencendo entre 2015 e 2017, a possibilidade de prorrogação das suas concessões, mediante condições 
nela estabelecidas. 

Para as concessionárias de geração, as principais condições referem-se à mudança para um regime tarifário, com 
revisões  periódicas  e  quando  da  renovação  haverá  indenização  dos  ativos  residuais  pelo  Valor  Novo  de 
Reposição  –  VNR.  Os  investimentos  futuros  deverão  ser  submetidos  previamente  à  aprovação  do  agente 
regulador.  A  remuneração  dos  geradores  pela  operação  e  manutenção,  deverá  ser  definida  em  normatização 
específica que será elaborada pela ANEEL.  

Conforme  noticiado  pelo  Governo,  essa  medida  reduziria  as  tarifas  de  energia  elétrica  em  20,2%,  em  média 
(16,2%  para  residenciais  e  de  19,7%  a  28%  para  os  consumidores  industriais)  e  baseia-se  em  dois  pontos 
principais: 

a)  eliminação  dos  encargos  setoriais  RGR  e  CCC  e  redução  da  CDE,    que  contribuirá  para  a  redução  das 

tarifas finais em 7%; e  

b)  definição  de  novas  condições  para  a  prorrogação    de  contratos  de  concessão  de  geração,  transmissão  e 
distribuição,  com  datas  de  vencimento  entre  2015  e  2017,  com  um  impacto  médio  de  13,2%  nas  tarifas 
finais.  

A subsidiária integral CEB Geração S.A., possui 2 (duas) concessões de geração de energia, conforme descrito a 
seguir: 

a)  UTE  Brasília,  outorgada  pela  Portaria  do  Ministério de  Minas  Energia  -  MME no.  255,  e  termo  final  da 
concessão em 7/7/2015. Para essa concessão, a Companhia apresentou à ANEEL, no dia 15 de outubro de 
2012, requerimento de prorrogação da concessão de geração de energia elétrica destinada a serviço público, 
definida como Usina Termelétrica. 

Em  cumprimento  ao  disposto  na  Instrução  CVM  n°  358,  de  03  de  janeiro  de  2002,  a  Companhia 
comunicou aos acionistas da Companhia Energética de Brasília – CEB e aos demais segmentos do mercado 
de capitais, que a subsidiária integral CEB Geração S.A. protocolou no dia 15 de outubro de 2012, junto à 
Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  o  pedido  de  prorrogação  da  concessão  de  geração  de 
energia elétrica destinada a serviço público relativo à Usina Termelétrica de Brasília, conforme consta na 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Medida  Provisória  nº.  579,  de  11  de  setembro  de  2012  e  na  aprovação  na  35ª  Assembleia  Geral 
Extraordinária da CEB Geração S.A. 

b)  UHE Paranoá, outorgada pelo Decreto no. 65.664, de 29/10/69 e prorrogada pela Portaria MME no. 255, e 

termo final da concessão em 29 de outubro de 2019.  

Considerando que a concessão da UHE Paranoá expira apenas em 2019, as regras introduzidas pela MP 579 não 
se aplicam a essa concessão neste momento.  

  CEB Participações S.A. – CEBPar – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital 
nº 1.788 de 27 de novembro de 1997, constituída como subsidiária integral, atuando na compra e venda de 
participações acionárias ou cotas de outras empresas energéticas, de telecomunicações e de transmissão de 
dados, majoritária ou minoritariamente. 

A sociedade também atua na comercialização da energia elétrica, na proporção de sua cota-parte de 17,5% 
no  Consórcio  CEMIG–CEB,  produzida  pela  Usina  Hidrelétrica  de  Queimado,  na  condição  de  produtora 
independente de energia elétrica. 

  CEB Lajeado S.A. – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital nº 2.515 de 31 de 
dezembro  de  1999,  controlada  pela  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  com  59,93%  (cinqüenta  e 
nove  vírgula  noventa  e  três  por  cento)  do  total  das  ações,  representada  por  ações  ordinárias.  As  Centrais 
Elétricas  Brasileiras  S.A.  –  ELETROBRÁS,  detém  40,07% (quarenta  vírgula  zero  sete  por  cento)  do total 
das ações, representada por ações preferenciais.  

A CEB Lajeado S.A. em conjunto com a EDP Lajeado Energia S.A. e a Paulista Lajeado Energia S.A. são 
titulares de ações representativas de 100% do capital votante da INVESTCO S.A, sobre este capital a CEB 
Lajeado S.A detém 20% de participação. 

As  referidas  sociedades,  juntamente  com  a  Investco,  são  parte  do  consórcio  denominado  ―Consórcio 
Lajeado‖ cujo objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração 
do Aproveitamento Hidroelétrico Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado, nos termos 
do  Contrato  de  Concessão  n°  05/97  e  respectivos  aditivos  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – 
ANEEL. O prazo de duração do contrato de concessão é de 35 anos contados a partir de 16 de dezembro de 
1997. 

  Companhia Brasiliense de Gás – CEBGAS – sociedade de economia mista, constituída em 20 de março 
de  2001,  com  autorização  da  Lei  Distrital  no.  2.518,  de  10  de  janeiro  de  2000,  e  tem  por  objeto  social  a 
exploração, com exclusividade, do serviço de distribuição e comercialização de gás combustível canalizado, 
de  produção  própria  ou  de  terceiros,  podendo  inclusive  importar,  para  fins  comerciais,  industriais, 
residenciais, automotivos, de geração termelétrica ou quaisquer outras finalidades e usos possibilitados pelos 
avanços tecnológicos, em todo território do Distrito Federal. A Companhia também: 

• efetuará a implantação e a operação das redes de distribuição de gás canalizado, podendo ainda adquirir e 
importar diretamente gás natural e executar os serviços de transporte; 
•  poderá  exercer  atividades  correlatas  à  sua  finalidade  principal,  especialmente  execução  de  estudos, 
pesquisas  e  projetos  relacionados  com  o  setor  de  gás,  inclusive,  sob  a  forma  de  prestação  de  serviços  de 
consultoria técnica a terceiros; e  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

•  poderá  constituir  ou  participar  de  outras  sociedades,  inclusive  subsidiárias  integrais,  visando  o  êxito  na 
realização de suas atividades. 

A concessão da exploração tem prazo de vigência até 9 de janeiro de 2030, podendo ser prorrogado por mais 30 
anos. 

A  CEBGAS  entrou  em  operação  em  8  de  novembro  de  2007,  através  do  suprimento  de  GNL  (Gás  Natural 
Liquefeito),  proveniente  da  cidade  de  Paulínia,  no  Estado  de  São  Paulo,  para  o  Distrito  Federal,  e  a  sua 
distribuição a partir da celebração de contratos de compra e venda com seus distribuidores no Brasil. Para que 
sua operação seja similar à de outras empresas Distribuidoras de Gás Canalizado no Brasil, faz-se necessária a 
viabilização  de  um  suprimento  adequado  às  necessidades  do  Distrito  Federal  por  meio  de  um  gasoduto  de 
transporte de gás natural. 

A Companhia Energética de Brasília – CEB, é controladora da CEBGÁS com 51% (cinqüenta e um por cento) 
das ações ordinárias, e 17% do total das ações. 

 (b) 

Controlada em conjunto com outros acionistas 

  Energética  Corumbá  III  S.A.  –  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  constituída  em  25  de  julho  de 
2001,  concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  na  condição  de  produtora  independente  de 
energia  elétrica.  A  CEB  detém  uma  participação  de  37,5%  do  capital  social,  sendo  25,0%  das  ações 
ordinárias e 50,0% das ações preferenciais.  

(c) 

Coligada 

  Corumbá  Concessões  S.A.  –  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  constituída  em  06  de  dezembro  de 
2000,  concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  atuando  na  geração  de  energia  elétrica,  na 
condição  de  produtora  independente  de  energia  elétrica.  A  participação  do  Grupo  no  capital  social  da 
empresa é de 47,57% (47,57% em 31/12/2013), sendo 45,21% (45,21% em 31/12/2013) de propriedade da 
CEB e 2,36% (2,36% em 31/12/2013) de propriedade da CEB Participações S.A..  

(i)                 Ressarcimento e perdas e danos 

Em dezembro de 2006, o fornecedor e acionista Serveng- Civilsan S.A. (―Serveng‖) requereu o reconhecimento 
de  compensação por perdas  e  danos  nos  contratos  de  obras  gerado  por  atrasos no  recebimento  das faturas  no 
montante  de  R$  31.416,  sendo  recalculado  e  atualizado  para  dezembro  de  2009  em  cerca  de  R$  71.086.  Foi 
ainda apresentado em julho de 2009 uma complementação desse montante, relativo à correção e juros de mora 
também gerados pelos atrasos nos pagamentos das faturas que, em valores recalculados para dezembro de 2009, 
totalizavam R$ 51.515. Este último deve ser somado ao primeiro valor pleiteado de perdas e danos, totalizando 
portanto R$ 122.601 em 31 de dezembro de 2009. 

Dando seguimento à matéria, em abril de 2010 (2ª Reunião do Conselho de Administração - RECA), a Corumbá 
Concessões S.A contratou consultores jurídico e contábil, experts na matéria, para avaliar o pleito e recalcular 
os valores apresentados pela Serveng, tendo sido em seguida, convocada reunião do Conselho de Administração 
(4ª  RECA  de  agosto  de  2010)  para  apreciação  dos  valores  resultantes  (Serveng  versus  consultores  jurídico  e 
contábil). 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Não  obstante  a  apresentação  dos  consultores,  os  quais  expuseram  valores  cerca  de  41%  menores  que  o 
pleiteado, os Conselheiros concluíram e fizeram registrar em ata que não dispunham de dados suficientes para 
deliberar sobre quaisquer dos dois valores (Serveng ou Consultores), naquele momento, autorizando a Diretoria 
a dar seguimento na matéria mantendo o Conselho informado. 

Em  16  de  dezembro  de  2010,  a  Serveng-Civilsan  S.A.,  dando  continuidade  à  sua  demanda,  instaurou  o 
procedimento arbitral junto à Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem de São Paulo – CIESP, de forma 
que seja dado andamento ao seu pleito. 

Após realização de perícia técnica, foi realizada audiência de instrução e julgamento na data de 04 de dezembro 
de 2013, na sede da Corte Arbitral, onde foram ouvidos os peritos, e testemunhas arroladas pela Serveng, após, 
foi  deferido  prazo  para  a  Corumbá  Concessões  S.A  ofertar  minuta  rechaçando  os  pareceres  ofertados  pela 
Serveng,  acerca  do  tema  ―prescrição‖,  em  obediência  aos  princípios  da  ampla  defesa  e  do  contraditório.  A 
Corumbá Concessões S.A ofertou tempestivamente minuta rechaçando as alegações da Serveng, com lastro em 
02 (dois) sólidos pareceres jurídicos. 

Por conseguinte, as partes ofertaram suas alegações finais na data de 18 de fevereiro de 2014. Durante toda a 
evolução do processo, a administração, em conjunto com seus assessores jurídicos, estimava que a chance de 
perda era remota e, por isso, nenhuma provisão vinha sendo registrada nas informações financeiras. 

Em  23  de  julho  de  2014  o  Tribunal  Arbitral  deu  conhecimento  da  sentença  às  partes,  reconhecendo  a 
procedência  do  pleito  formulado  pela  Serveng,  para  condenar  a  Corumbá  Concessões  S.A.  ao  pagamento  do 
valor de R$118.254, atualizado para data de 30 de junho de 2014, a ser pago no prazo de 60 (sessenta) dias, 
contados  da  intimação  da  sentença,  sendo  estabelecido  ainda  que  nesse  período  incidirão  juros  de  1%  a.m. 
(simples) e correção monetária pelo índice IGP-M. A Companhia pediu esclarecimentos adicionais à Câmara de 
Conciliação, Mediação e Arbitragem de São Paulo – CIESP porém o mesmo manteve sua decisão.  

Desta  forma,  por  meio  da  referida  sentença  arbitral  deu-se  liquidez  aos  valores  devidos  pela  Corumbá 
Concessões S.A à Serveng a título de ressarcimento e de perdas e danos decorrentes dos atrasos nos pagamentos 
das faturas contratuais, sendo reconhecido integralmente como despesa. 

Após  tomar  ciência  da  manutenção  da  condenação,  foi  realizada  em  13  de  outubro  de  2014  a  2ª  Reunião  do 
Conselho de Administração - RECA da Corumbá Concessões S.A, onde foi deliberado por unanimidade, acatar 
a  referida  decisão  arbitral,  orientando  a  Corumbá  Concessões  S.A  a  quitar  tal  obrigação  o  mais  rapidamente 
possível, aprovando ainda alavancagem financeira com este fim. 

Com  a  2ª  emissão  de  debêntures  e  a  reestruturação  da  dívida  da  Corumbá  Concessões  S.A,  os  valores  da 
condenação retrocitada foram quitados em 19 de dezembro de 2014. 

(ii)                 2ª Emissão de Debêntures 

A  2ª  Emissão  de  Debêntures,  não  conversíveis  em  ações  da  Corumbá  Concessões  S.A,  é  dividida  em  duas 
séries, uma Primeira Série da espécie quirografária com garantia fidejussória e real adicionais, a ser convolada 
em da espécie com garantia real e com garantia fidejussória adicional; enquanto as Debêntures da Segunda Série 
serão da espécie quirografária, a ser convolada em da espécie com garantia real, cuja emissão foi aprovada na 1ª 
Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 28 de novembro de 2014. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

As Debêntures foram objeto de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da 
Instrução  CVM  476,  sob  o  regime  de  garantia  firme  de  colocação  no  montante  total  da  Emissão,  com  a 
intermediação do Banco BTG Pactual S.A. (―Coordenador Líder‖) e do Banco Bradesco BBI S.A. (―BBI‖ e, em 
conjunto  com  o  Coordenador  Líder,  ―Coordenadores‖).  Como  banco  liquidante  e  escriturador/mandatário  o 
Bradesco S/A. 

Características da Emissão: 

  Valor Nominal Unitário: R$ 500; 
  Quantidade  de  Debêntures:  963  (Novecentas  e  sessenta  e  três)  Debêntures,  sendo  540  (Quinhentas  e 
quarenta) debêntures relativas à primeira série (―Debêntures da Primeira Série‖) e 423 (Quatrocentas e 
vinte e três) Debêntures relativas à segunda série (―Debêntures da Segunda Série‖); 

  Séries: A Emissão foi realizada em 02 (duas) séries; 
  Remuneração: equivalente a 128,0% da variação acumulada das taxas médias diárias do DI – Depósitos 

Interfinanceiros de um dia, over extra grupo (Taxa DI-Over); 

  Valor  Total  da  Oferta  Restrita:  R$  481.500  (Quatrocentos  e  oitenta  e  um  milhões  e  quinhentos  mil 

reais); 

  Data de Emissão: 19 de dezembro de 2014; 
  Data de Integralização: 19 de dezembro de 2014; 
  Forma  de  Integralização:  A  integralização  foi  realizada  à  vista,  na  data  de  subscrição,  em  moeda 
corrente  nacional  por  meio  de  procedimentos  do  Módulo  de  Distribuição  de  Ativos  -  MDA, 
administrado e operacionalizado pela CETIP S.A. – Mercados Organizados (―CETIP‖); 

  Prazo de Vencimento: As Debêntures terão prazo de vencimento de 8 (oito) anos, contados da data de 

emissão; 

  Data de Vencimento: 19 de dezembro de 2022; 
  Banco Escriturador e Mandatário: Banco Bradesco S.A.; 
  Coordenadores  Líderes:  Banco  BTG  Pactual  S.A.  (―Coordenador  Líder‖)  e  do  Banco  Bradesco  BBI 

S.A. (―BBI‖ e, em conjunto com o Coordenador Líder, ―Coordenadores‖). 

  Agente Fiduciário: Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários 
  Código CETIP: Série 1 (―CRUM 12‖) e Série 2 (―CRUM 22‖) 

Destinação dos Recursos: Os recursos captados com a Emissão foram utilizados para amortização de dívidas da 
Companhia, incluindo dívidas bancárias BNDES/BB e debêntures 1ª emissão) e de processos judiciais e reforço 
do capital de giro. 

 

Investco (investida direta da CEB Lajeado S.A.)  – Empresa de capital aberto que tem como objeto social 
estudos,  planejamentos,  projetos,  constituição  e  exploração  dos  sistemas  de  produção,  transmissão, 
transformação, distribuição e comércio de energia elétrica, especialmente a exploração dos ativos da Usina 
Hidrelétrica Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado (UHE Lajeado). A CEB, detém 
através de sua Controlada CEB Lajeado S.A. uma participação direta no capital social total da Investco S.A 
de 16,98%. Deste total, 20,0% são representados por ações ordinárias, 20,0% de ações preferenciais classe 
R, 6,02% de ações preferenciais classe A e 20% de ações preferenciais classe B.  

A  Investco, juntamente com as sociedades empreendedoras, é parte do consórcio denominado ―Consórcio 
Lajeado‖ cujo objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

do Aproveitamento Hidroelétrico Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado, nos termos 
do  Contrato  de  Concessão  n°  05/97  e  respectivos  aditivos  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – 
ANEEL.  O  prazo  de  duração  do  contrato  de  concessão  é  de  35  anos,  contados  a  partir  da  data  de  sua 
publicação  no  Diário  Oficial  ocorrida em  15  de janeiro  de  1998  com  vigência  até  15  de janeiro  de 2033, 
podendo ser prorrogado nas condições que forem estabelecidas, mediante requerimento das concessionárias. 

(d) 

Outras Participações 

  BSB  Energética  S.A.  –  Sociedade  por  ações,  constituída  em  24  de  março  de  2000,  para  explorar 
Pequenas  Centrais  Hidrelétricas  –  PCHs,  com  potência  global  máxima  instalada  de  200  MW  e, 
estatutariamente,  está  autorizada  a  participar  de  outros  empreendimentos  ou  sociedades,  seja  como 
acionista  ou  quotista.  A  CEB  detém  uma  participação  acionária  de  9,00%  do  capital  social  da  BSB 
Energética S.A. 

1.3 

Concessões das operações 

A CEB e suas controladas e controladas em conjunto detêm junto à ANEEL e ANP, as seguintes concessões:  

Investidas  

Distribuição 
   CEB Distribuição S/A 
Geração 
   CEB Participações S/A 
   CEB Geração S/A 
   Energética Corumbá III 
   CEB Lajeado S/A 
Outros 
   Companhia Brasiliense de Gás S/A - CEBGÁS 

Localização 

Data do Ato 

Data de 
Vencimento 

Brasília – DF 

20.06.2005 

07.07.2015 

Brasília – DF 
Brasília – DF 
Brasília – DF 
Brasília – DF 

26.01.2000 
14.09.2005 
07.11.2001 
31.12.1999 

18.12.2032 
20.10.2019 
07.11.2036 
15.12.2032 

Brasília – DF 

23.03.2001 

09.01.2030 

2 
DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

BASE  DE  PREPARAÇÃO  DAS  DEMONSTRÇÕES  FINANCEIRAS  E  RESUMO 

2.1 

Base de Preparação das Demonstrações Financeiras 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com 
exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: 

  Os instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado; 

  Os ativos financeiros disponíveis para venda mensurados pelo valor justo; 

  O ativo atuarial de benefício definido é reconhecido como o total líquido dos ativos dos planos, acrescido do 
custo  de  serviço  passado  não  reconhecido  e  perdas  atuariais  não  reconhecidas,  deduzido  dos  ganhos 
atuariais não reconhecidos e do valor presente da obrigação do benefício definido.   

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram  preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial 
Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). 

(b) 

Demonstrações financeiras individuais 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e que estão alinhadas às normas 
internacionais  de  relatório financeiro (IFRS),  exceto quanto ao  assunto  descrito  no  parágrafo  a  seguir.    Essas 
demonstrações  financeiras  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras 
consolidadas. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  as  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  são 
contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações 
financeiras  individuais  quanto  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo  resultado  e 
patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora.  

Em 23 de dezembro de 2014 foram emitidas alterações ao Pronunciamento Técnico CPC 35  - Demonstrações 
Separadas em função de alterações feitas na IAS 27 - Separate Financial Statements pelo IASB, com a inclusão 
da possibilidade da adoção do método da equivalência patrimonial em controladas nas demonstrações separadas 
e consequentes alterações nos Pronunciamentos Técnicos CPC 37  - Adoção Inicial das Normas Internacionais 
de Contabilidade e CPC 18 - Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em 
Conjunto. Dessa forma, essas demonstrações financeiras individuais passaram a estar em conformidade com as 
IFRSs a partir de 2014, em virtude de já adotar o método da equivalência patrimonial para valorização dos seus 
investimentos em controladas, em coligadas e em empreendimentos controlados em conjunto. 

 (c) 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas 
contábeis do Grupo e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Por definição, as estimativas 
contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais.  Desta forma, a Administração da 
Companhia revisa as estimativas e premissas adotadas de maneira contínua, baseadas na experiência histórica e 
em outros fatores considerados relevantes. Os ajustes oriundos destas revisões são reconhecidos no período em 
que as estimativas são revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. 

As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste 
relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão  contempladas  a 
seguir: 
(i) 

Benefícios de planos de pensão 

O  valor atual  de obrigações  de  planos  de  pensão  depende de  uma  série  de fatores  que  são determinados  com 
base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas 
afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. 

O Grupo determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada trimestre. Esta é a taxa de juros que deveria 
ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem ser necessárias para 
liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, o Grupo considera as 
taxas de juros de títulos públicos de primeira linha, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão 
pagos e que têm prazos de vencimentos próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão.  
Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais 
do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 22. 

(ii) 

Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa  

A  estimativa  de  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  com  base  na  estimativa  das 
prováveis  perdas  que  possam  ocorrer  na  cobrança  dos  créditos,  sendo  os  saldos  demonstrados  no  ativo 
circulante ou não circulante, de acordo com a classificação do título que as originaram. O critério utilizado pelo 
Grupo para constituir a provisão para créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração como 
adequado  para  estimar  as  perdas  com  créditos  decorrentes  de  fornecimento  de  energia  e  pode  ser  assim 
demonstrado: 

Consumidores 

  Classe residencial: consumidores com contas vencidas há mais de 90 dias; 
  Classe comercial: consumidores com contas vencidas há mais de 180 dias; 
  Classe industrial e rural e outros, com contas vencidas há mais de 360 dias.  

O  cálculo  considerou  todas  as  unidades  consumidoras  ligadas  e  desligadas,  utilizando-se  dos  critérios 
estabelecidos na Nota 2.7 (a). Informações adicionais estão divulgadas na Nota 6.c. 

(iii) 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de 
caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em 
uso. O cálculo é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de 
mercado  menos  custos  adicionais  para  descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de 
fluxo  de  caixa descontado.  Os  fluxos  de  caixa derivam  do  orçamento  até o  final  da  concessão e  não  incluem 
atividades de reorganização com as quais o Grupo ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros 
significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável 
é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de 
caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação (Nota 2.14). 

(iv) 

Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido 
de  mercados  ativos,  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o  método  de  fluxo  de  caixa 
descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor 
justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco 
de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado 
dos instrumentos financeiros (Nota 4.3). 

(v) 

Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

O  Grupo  reconhece  provisão  para  causas  cíveis,  trabalhistas,  tributárias  e  regulatórias.  A  avaliação  da 
probabilidade de perda inclui as evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as 
decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos 
advogados internos e externos.  

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua 
determinação. A Administração do Grupo revisa suas estimativas e premissas em bases mensais. Informações 
adicionais estão divulgadas na Nota 23. 

(vi) 

Contrato de concessão (ativo intangível da concessão e ativo financeiro indenizável) – 
Atividade de distribuição 

Conforme  as  normas  contábeis  o  concessionário  não  controla  os  ativos  subjacentes,  a  infraestrutura  de 
concessões  (incluindo  energia  elétrica)  não  pode  ser  reconhecida  como  ativo  imobilizado,  passando  a  ser 
reconhecida de acordo com um dos modelos contábeis previstos na interpretação ICPC 01, dependendo do tipo 
de  compromisso  de  remuneração  do  concessionário  assumido  com  o  concedente,  conforme  contrato 
estabelecido  entre  as  partes,  que  são  o  modelo  do  ativo  financeiro,  o  modelo  do  ativo  intangível  e  o  modelo 
bifurcado.  

Na atividade de concessão de distribuição de energia elétrica, é aplicado o modelo denominado ―bifurcado‖ em 
razão  de  as  empresas  do  segmento  possuírem  o  direito  às  seguintes  fontes  de  remuneração,  derivadas  da 
concessão:  

i. 

ii. 

pelo Poder Concedente, no tocante ao valor contábil da infraestrutura ao final do contrato de concessão 
(ativo financeiro da concessão); e  

pelos  usuários,  pela  parte  que  lhes  cabe  dos  serviços  de  construção  e  pela  prestação  do  serviço  de 
fornecimento de energia elétrica (ativo intangível). 

Os  ativos  classificados  como  financeiros  representam  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não 
amortizados até o final da concessão, sobre a qual a CEB D possui o direito incondicional de receber dinheiro 
ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço 
público.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Com o advento da Medida Provisória nº 579/2012, convertida na Lei nº 12.783/2013, a Administração entendeu 
que a melhor estimativa para cálculo da indenização a ser paga pelo poder concedente ao término do contrato de 
concessão  seria  utilizar  a  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR).  Esta  metodologia  é  atualmente 
adotada pelo regulador para fins de determinação da Base de Remuneração Regulatória (BRR) e da consequente 
remuneração do acionista, no momento das revisões tarifárias periódicas. Desta maneira, o valor justo do ativo 
financeiro a ser recebido do poder concedente ao final da concessão foi determinado pela CEB D utilizando o 
valor residual da BRR, ao final do prazo contratual da concessão. 

Esse  ativo  financeiro  está  classificado  em  31  de  dezembro  de  2014  como  um  ativo  disponível  para  venda, 
avaliado a valor justo, pois a Administração entende que esta classificação é a mais adequada, já que o valor da 
indenização a ser recebido ao término da concessão não é fixo, embora seja estimável. Até 31 de dezembro de 
2011, esse ativo financeiro estava classificado como empréstimos e recebíveis, avaliado a custo amortizado. 

Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 
Mensuração, as variações na estimativa de fluxo de caixa são registradas diretamente no resultado do exercício. 
Portanto,  com  o  advento  da  Medida  Provisória  579,  confirmou-se  que  as  variações  no  valor  da  indenização 
decorrentes da atualização monetária ou dos valores de reposição constituem-se em elemento do fluxo de caixa 
esperado e consequentemente devem ser registrados no resultado.  

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes. Por não existir um  mercado ativo para negociação deste  ativo financeiro,  a CEB D mensura seu 
valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela  ANEEL 
(WACC  Regulatório).  Caso  a  CEB  D  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os  períodos  de 
revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela CEB D para trazer a valor presente os fluxos de caixa 
estimados.  A  Administração  entende  que  esta  metodologia  é  a  que  melhor  reflete  o  valor  justo  na  visão  dos 
participantes do mercado, uma vez que a taxa de retorno estabelecida pela ANEEL leva em consideração, além 
das taxas livres de riscos, os demais riscos inerentes ao setor. Portanto, os ajustes decorrentes da diferença entre 
o WACC de mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no Patrimônio Líquido. Em 31 de dezembro de 
2014,  não  há  saldo  registrado  em  outros resultados abrangentes  uma  vez  que  a  CEB  D  concluiu  que  naquela 
data não havia diferença entre essas taxas. 

Os ativos classificados como intangível representam o direito da CEB D de cobrar os consumidores pelo uso da 
infraestrutura  do  serviço  público.  Os  ativos  intangíveis  foram  mensurados  pelo  valor  contábil  na  data  de 
transição  para  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e Orientações  emitidas  pelo CPC  e  IFRS  (1º  de  janeiro  de 
2009). Esses ativos foram mensurados com base nas práticas contábeis anteriores à transição e eram mensurados 
com  base  nos  mesmos  critérios  do  ativo  imobilizado  descritos  abaixo.  As  adições  subsequentes  são 
reconhecidas inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. Após o seu reconhecimento 
inicial, os ativos intangíveis são amortizados com base no prazo de benefício econômico esperado até o final do 
prazo da concessão.  

A  Companhia  mantém  outros  ativos intangíveis  que  têm  vidas  úteis  finitas  e  que  são  mensurados pelo  custo, 
deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  para  redução  ao  valor  recuperável,  quando  aplicável  (Nota 
15). 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(vii) 

Depreciação de ativos tangíveis 

A depreciação é calculada pelo método linear, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida  útil  estimada  dos  bens,  conforme  orientação  e  definição  do  órgão  regulador.  Os  Terrenos  não  são 
depreciados. 

Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, 
ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível 
para utilização. 

As taxas de depreciação para os ativos de usinas hidrelétricas estão de acordo com a Resolução Normativa nº 
474/12,  emitida  pela  ANEEL,  onde  novas  taxas  anuais  de  depreciação  para  os  ativos  em  serviço  foram 
estabelecidas, a partir de 1º de Janeiro de 2012, alterando as tabelas I e XVI do Manual de Controle Patrimonial 
do Setor Elétrico - MCPSE, aprovado pela Resolução Normativa nº 367/09. As taxas de depreciação refletem a 
vida útil dos ativos e são as utilizadas pela Investco para a depreciação dos seus ativos imobilizados. O valor 
residual é o saldo remanescente do ativo ao final da concessão, pois, conforme estabelecido e contrato assinado 
entre  a  Geradora  e  a  União,  ao  final  da  concessão  os  ativos  serão  revertidos  para  a  União  que,  por  sua  vez, 
indenizará  a  Geradora  pelos  ativos  ainda  não  totalmente  depreciados.  A  Administração  entende  que  existe  o 
direito à indenização do valor residual dos bens vinculados e reversíveis, suportada por seus assessores legais e 
considerando  os  fatos  e  circunstâncias  disponíveis  no  momento.  Eventuais  alterações  serão  acompanhadas  e 
analisados os seus impactos se existentes. 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais serão revistos a cada encerramento de exercício 
financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis (Nota 14).  

(xi) 

Amortização de ativos intangíveis 

A amortização é reconhecida no resultado baseando-se no método linear de acordo com as vidas úteis estimadas 
de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso.  

Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro 
e ajustados caso seja adequado (Nota 15). 

(d) 

Emissão das demonstrações financeiras 

A emissão dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo foi autorizada pelo Conselho 
de Administração em 18 de março de 2015. 

2.2 

(a) 

Consolidação de demonstrações contábeis e contabilização de investimentos societários 

Participação de acionistas não-controladores 

É registrado como transações entre acionistas. Consequentemente nenhum ágio é reconhecido  como resultado 
de tais transações. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(b) 

Investimentos em controladas e controladas  em conjunto 

As demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a partir 
da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. As controladas em conjunto que 
possuem  controles  compartilhados  (Joint  Venture)  com  outras  entidades,  são  avaliadas  pelo  método  de 
equivalência patrimonial tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas consolidadas. As políticas 
contábeis das controladas e controladas em conjunto estão alinhadas com a política contábil adotada pelo Grupo 
(Nota 13(e)). 

(c) 

Investimentos em coligadas 

As  coligadas  são  aquelas  entidades  nas  quais  a  Companhia,  direta  ou  indiretamente,  tenha  influência 
significativa,  mas  não  controle  sobre  as  políticas  financeiras  e  operacionais.  A  influência  significativa 
supostamente  ocorre  quando  a  Companhia,  direta  ou  indiretamente,  mantém  entre  20%  e  50%  das  ações  ou 
quotas com poder de voto da outra entidade.  

Os  investimentos  em  coligadas  são  contabilizados  por  meio  do  método  de  equivalência  patrimonial  e  são 
reconhecidos inicialmente pelo custo. Os investimentos da Companhia estão líquidos de quaisquer perdas por 
redução do valor recuperável, quando aplicável. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as receitas 
e despesas e as variações patrimoniais de companhias coligadas, após a realização de ajustes para alinhar as suas 
políticas  contábeis  com  aquelas  do  Grupo,  a  partir  da  data  em  que  uma  influência  significativa  ou  controle 
conjunto  começam  a  existir  até  a  data  em  que  aquela  influência  significativa  ou  controle  conjunto  cessam.  
Quando a participação do Grupo nos prejuízos de uma companhia investida cujo patrimônio líquido tenha sido 
contabilizado  exceda  a  sua  participação  acionária  nessa  companhia  registrada  por  equivalência  patrimonial,  o 
valor  contábil  daquela  participação  acionária,  incluindo  quaisquer  investimentos  de longo  prazo,  é  reduzido  a 
zero, e o reconhecimento de perdas adicionais é encerrado, exceto nos casos em que o Grupo tenha obrigações 
construtivas  ou  efetuou  pagamentos  em  nome  da  companhia  investida,  quando,  então,  é  constituída  uma 
provisão para a perda de investimentos, ou obrigação por passivo a descoberto. 

(d) 

Operações controladas em conjunto 

Operações controladas em conjunto são aqueles empreendimentos sobre cujas atividades a Companhia, direta ou 
indiretamente,  controla  em  conjunto  com  outro(s)  investidor(es),  por  meio  de  acordo  contratual  que  exige 
consentimento unânime para as decisões financeiras e operacionais.  

Uma operação controlada em conjunto é uma operação na qual cada empreendedor utiliza seus próprios ativos 
com o objetivo das operações em conjunto.  As demonstrações financeiras consolidadas incluem os ativos que o 
Grupo controla e os passivos nos quais ele incorre durante o curso das atividades visando a operação conjunta, e 
as despesas nas quais o Grupo tenha incorrido e sua participação nas receitas que aufere da operação conjunta 
(Nota 13(f)). 

É registrada a quota-parte dos ativos, passivos e resultados das operações de consórcio na controlada que possui 
a correspondente participação. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(e) 

Perda de Controle 

Quando  da  perda  de  controle,  o  Grupo  desreconhece  os  ativos  e  passivos  da  subsidiária,  qualquer  participação  de  não-
controladores  e  outros  componentes  registrados  no  patrimônio  líquido  referentes  a  esta  subsidiária.    Qualquer  ganho  ou 
perda  originado  da  perda  de  controle  é  reconhecido  no  resultado.  Se  o  Grupo  retém  qualquer  participação  na  antiga 
investida,  então  esta  participação  é  mensurada  pelo  seu  valor  justo  na  data  em  que  há  a  perda  de  controle.  
Subsequentemente, esta participação é mensurada através da utilização da equivalência patrimonial em coligadas ou pelo 
custo ou valor justo em um ativo disponível para venda, dependendo do nível de influência retido. 

As  demonstrações financeiras consolidadas abrangem  as da  Companhia  Energética  de  Brasília  -  CEB  e  as  de 
suas controladas em 31 de dezembro de 2014 e de 2013, como seguem: 

Empresas Controladas 
   CEB Distribuição S.A 
   CEB Geração S.A. 
   CEB Participação S.A. 
   CEB Lajeado S.A. 
   Companhia  Brasiliense  de  
Gás 

Atividade 

Distribuição 
Geração 
Comercialização 
Comercialização 
Distribuição  e  Comercialização  de  Gás  Combustível 
Canalizado 

Participação 
Direta 
Direta 
Direta 
Direta 

 31/12/2014 
100,00% 
100,00% 
100,00% 
59,93% 

 31/12/2013 
100,00% 
100,00% 
100,00% 
59,93% 

Direta 

17,00% 

17,00% 

(e) 

Transações eliminadas na consolidação 

Saldos  e  transações  intragrupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  de  transações  intragrupo,  são 
eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não  realizados  oriundos  de 
transações  com  companhias  investidas  registrado  por  equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o 
investimento na proporção da participação da Controladora na Companhia investida.  Prejuízos não realizados 
são eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em 
que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. 

2.3 

(a) 

Conversão de moeda estrangeira 

Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a 
moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia e, 
também, a moeda de apresentação do Grupo. 

(b) 

Transações em moeda estrangeira 

A  Companhia  definiu  que  sua  moeda  funcional  para  todo  o  Grupo  é  o  Real  de  acordo  com  as  definições  do 
Pronunciamento  Técnico  CPC  nº  02  (R2)  Efeitos  nas  Mudanças  nas  Taxas  de  Câmbio  e  Conversão  de 
Demonstrações Financeiras (IAS 21). 

As  transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda  funcional,  são 
convertidas  pela  taxa  de  câmbio  das  datas  de  cada  transação.  Ativos  e  passivos  monetários  em  moeda 
estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e as 
perdas  de  variações  nas  taxas  de  câmbio  sobre  os  ativos  e  os  passivos  monetários  são  reconhecidos  na 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

demonstração de resultados. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem saldos de caixa, de depósitos bancários em contas-correntes e de aplicações financeiras resgatáveis sem 
custo no prazo máximo de 90 dias das datas dos balanços e com risco insignificante de mudança de seu valor de 
mercado. São registrados inicialmente pelo valor justo das transações que lhes deram origem e são atualizados, 
quando aplicável, com base nos encargos contratuais (Nota 5). 

2.5 

Ativos financeiros  

2.5.1 

Classificação 

O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos mensurados ao valor 
justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis,  ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos 
financeiros  disponíveis  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros 
foram adquiridos.   

(a) 

Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado 

Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido 
para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são 
designados pelo valor justo por meio  do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de 
compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentadas e a estratégia 
de investimentos do Grupo. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos 
pelo  valor  justo,  e  mudanças  no  valor  justo  desses  ativos  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício.  Nesta 
categoria foram consideradas as Aplicações Financeiras registradas em caixa e o equivalentes de caixa (Nota 5) 
e as Aplicações Financeiras com prazo superior a noventa dias (Nota 10). 

(b) 

Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

O  Grupo  tem  a  intenção  e  a  capacidade  de  manter  títulos  de  dívida  até  o  vencimento,  então  tais  ativos 
financeiros são classificados como mantidos até o vencimento. Os investimentos mantidos até o vencimento são 
reconhecidos inicialmente pelo valor justo e acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. 
Após  o  seu  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  pelo  custo 
amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável.  

Os ativos mantidos até o vencimento que encontravam-se classificados neste grupo até 31 de dezembro de 2014, 
eram compostos de Títulos de Créditos a Receber (Nota 9). 

(c) 

Empréstimos e Recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de 
transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável. 

Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem:  Caixa  e  Bancos  (Nota  5),  Contas  a  receber  (Nota  6),  e  Valores  a 
Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiro (Nota 8). 

(d) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  ativos  financeiros  não  derivativos  que  são  designados  como 
disponíveis  para  venda  ou  não  são  classificados  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  de  qualquer  custo  de 
transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são  medidos  pelo  valor  justo  e  as 
mudanças,  que  não sejam  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  e  diferenças  de  moedas  estrangeiras sobre 
instrumentos  de  dívida  disponíveis  para  venda,  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e 
apresentadas  dentro  do  patrimônio  líquido.  Quando  um  investimento  é  baixado,  o  resultado  acumulado  em 
outros resultados abrangentes é transferido para o resultado. 

O  Grupo  classificou  o  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  dentro  da  categoria  de  ativos  financeiros 
disponíveis para venda(Nota 12). 

2.5.2 

Reconhecimento e mensuração 

O  Grupo  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados. 
Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são 
reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia ou suas controladas e coligadas se torna 
uma parte das disposições contratuais do instrumento. 

O Grupo desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, 
ou quando a Companhia ou suas controladas e coligadas transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa 
contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual essencialmente todos os riscos e benefícios da 
titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida pela Companhia 
nos ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço  patrimonial 
quando, somente quando, a Companhia ou suas controladas e coligadas tenha o direito legal de compensar os 
valores  e  tenha  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  os  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

2.5.3 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (impairment) 

(a) 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos 
financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por 
impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais 
eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  do  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos 
financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

o  Grupo,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  tomador  de 
empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades 
financeiras; ou 

dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados 
a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos, 
embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos  financeiros  individuais  na 
carteira, incluindo: 

 

 

mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e 

condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências 
sobre os ativos na carteira. 

O montante de perda por impairment quando incorrido é registrado no resultado e, se, num período subsequente, 
o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento 
que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a 
reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. 

2.6 

Instrumentos financeiros derivativos 

O Grupo não opera com instrumentos financeiros derivativos.  

2.7 

Contas a receber  

O  Grupo  classifica  os  valores  a  receber  dos  consumidores,  dos  revendedores,  das  concessionárias  e  das 
permissionárias na rubrica contas a receber. Os recebíveis são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo e 
estão  apresentados  pelo  valor  presente  e  são  deduzidos  pelo  ajuste  para  redução  ao  seu  provável  valor  de 
recuperação por meio da constituição de estimativa de perda com crédito de liquidação duvidosa.  

Os  saldos  de  contas  a  receber  de  consumidores,  revendedores,  concessionárias  e  permissionárias  incluem 
valores faturados e  não  faturados  referentes  aos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica  e  de  prestação de 
serviços  de  manutenção  e  obras  de  Iluminação  pública;  incluem  ainda  o  uso  do  sistema  de  distribuição  por 
clientes livres,  bem como o saldo de energia vendida no mercado de curto prazo comercializada na Câmara de 
Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) (Nota 6). 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(a) 

Estimativa de Perdas com créditos de liquidação duvidosa 

A  estimativa  de  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  com  base  na  estimativa  das 
prováveis  perdas  que  possam  ocorrer  na  cobrança  dos  créditos,  sendo  os  saldos  demonstrados  no  ativo 
circulante ou não circulante, de acordo com a classificação do título que as originaram. O critério utilizado pelo 
Grupo para constituir a provisão para créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração como 
adequado  para  estimar  as  perdas  com  créditos  decorrentes  de  fornecimento  de  energia  e  pode  ser  assim 
demonstrado: 

Consumidores 

  Classe residencial: consumidores com contas vencidas há mais de 90 dias; 
  Classe comercial: consumidores com contas vencidas há mais de 180 dias; 
  Classe industrial e rural e outros, com contas vencidas há mais de 360 dias.  

2.8 

Estoques 

Representam  os  materiais  e  os  equipamentos  em  estoque  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativo), 
classificados  no  ativo  circulante  e  aqueles  destinados  a  investimentos  (material  de  depósito),  classificados  no 
Ativo Não Circulante - Imobilizado, que estão registrados pelo custo médio de aquisição e que quando excede 
os custos de reposição ou valores de realização são deduzidos pelo ajuste para redução ao seu provável valor de 
recuperação. 

2.9 

Reconhecimento dos valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros  

Em 25 de novembro de 2014, a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, das companhias 
de distribuição de energia elétrica brasileiras, com  vistas a eliminar eventuais incertezas, até então existentes, 
quanto ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na 
tarifa  de  distribuição  de  energia  elétrica  –  Parcela  A  (CVA)  e  outros  componentes  financeiros.  No  termo  de 
aditivo  emitido  pela  ANEEL,  o  órgão  regulador  garante  que  os  valores  de  CVA  e  outros  componentes 
financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão.  

Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica – OCPC08 (―OCPC08‖) que teve por objetivo 
tratar  dos  requisitos  básicos  de  reconhecimento,  mensuração  e  evidenciação  destes  ativos  ou  passivos 
financeiros  que  passam  a  ter  a  característica  de  direito  (ou  obrigação)  incondicional  de  receber  (ou  entregar) 
caixa ou outro instrumento financeiro a uma contraparte claramente identificada.  

De  acordo  com  a  OCPC  08,  o  aditamento  aos  Contratos  de  Concessão,  representou  um  elemento  novo  que 
eliminou,  a  partir  da  adesão  (assinatura)  das  Concessionárias  aos  referidos  contratos,  as  eventuais  incertezas 
quando à probabilidade de realização do ativo ou exigibilidade do passivo desses itens originados das discussões 
tarifárias entre as entidades e o regulador, e que até então eram consideradas impeditivas para o reconhecimento 
desses ativos e passivos.  

Por se tratar de evento novo, a Companhia efetuou o reconhecimento dos saldos de CVA e outros componentes 
financeiros  de  forma  prospectiva,  a  partir  da  assinatura  dos  respectivos  aditivos  contratuais.  O  registro  dos 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

valores a receber foi efetuado em contas de ativo em contrapartida ao resultado deste exercício na rubrica de 
receita de vendas de bens e serviços (Nota 8). 

2.10 

Contrato  de  concessão  (ativo  intangível  de  concessão  e  ativo  financeiro  indenizável)  – 
Atividade de distribuição 

A  Interpretação  ICPC  1/IFRIC  12  prevê  que  uma  vez  que  se  considera  que  o  concessionário  não  controla  os 
ativos  subjacentes, a  infraestrutura  de  concessões  (incluindo  energia  elétrica)  não  pode  ser  reconhecida  como 
ativo  imobilizado,  passando  a  ser  reconhecida  de  acordo  com  um  dos  modelos  contábeis  previstos  na 
interpretação,  dependendo  do  tipo  de  compromisso  de  remuneração  do  concessionário  assumido  junto  ao 
concedente,  conforme  contrato  estabelecido  entre  as  partes,  que  são  o  modelo  do  ativo  financeiro,  do  ativo 
intangível e do modelo bifurcado.  

Na atividade de concessão de distribuição de energia elétrica, é aplicado o modelo denominado ―bifurcado‖ em 
razão de as empresas do segmento possuir o direito às seguintes fontes de remuneração, derivadas da concessão:  

- pelo Poder Concedente, no tocante ao valor contábil da infraestrutura ao final do contrato de concessão (ativo 
financeiro da concessão); e  

- pelos usuários, pela parte que lhes cabe dos serviços de construção e pela prestação do serviço de fornecimento 
de energia elétrica (ativo intangível). 

Na avaliação da Administração da Companhia, em conjunto com consultoria técnica externa, não é aplicável a 
adoção do ICPC 1/IFRIC 12 nas concessões relativas à geração de energia operadas pelo Grupo. 

Os  ativos  classificados  como  financeiros  representam  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não 
amortizados até o final da concessão, sobre a qual a CEB D possui o direito incondicional de receber dinheiro 
ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura do serviço 
público.  

Os ativos financeiros relacionados ao contrato de concessão são classificados como disponíveis para venda e em 
31 de dezembro de 2014, foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, conceito de 
valor de reposição, que é utilizada para a determinação tarifária. A valorização pela BRR, apesar de não haver 
legislação que confirmasse que a indenização seria neste conceito, guarda coerência com o critério utilizado pela 
ANEEL  para  determinar  a  tarifa  de  energia  das  distribuidoras.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  esse  ativo 
financeiro estava classificado como empréstimos e recebíveis, avaliado a custo amortizado. 

Com a introdução da Medida Provisória nº 579, convertida na Lei 12.783/2013 (para maiores informações vide 
Nota Explicativa nº 1.2(a)), ficaram definidos os critérios utilizados pelo Poder Concedente para apurar o valor 
de indenização a ser pago ao término do contrato de concessão, ou seja, será determinado  com base no valor 
novo de reposição depreciado, utilizando a Base de Remuneração Regulatória  - BRR. Desta forma, o valor da 
indenização  a  ser  recebido  (fluxo  de  caixa)  através  deste  ativo  financeiro  foi  estabelecido  com  base  nessas 
informações.  Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros: 
Reconhecimento  e  Mensuração,  as  variações  na  estimativa  de  fluxo  de  caixa  são  registradas  diretamente  no 
resultado do exercício. Portanto, com o advento da Medida Provisória nº 579, confirmou-se que as variações no 
valor  da  indenização  decorrentes  da  atualização  monetária  ou  dos  valores  de  reposição  constituem-se  em 
elemento do fluxo de caixa esperado e, consequentemente, devem ser registrados no resultado.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes. Por não existir um  mercado ativo para negociação deste ativo financeiro, a CEB D mensura seu 
valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela  ANEEL 
(WACC  Regulatório).  Caso  a  CEB  D  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os  períodos  de 
revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela CEB D para trazer a valor presente os fluxos de caixa 
estimados.  A  Administração  entende  que  esta  metodologia  é  a  que  melhor  reflete  o  valor  justo  na  visão  dos 
participantes do mercado, uma vez que a taxa de retorno estabelecida pela ANEEL leva em consideração, além 
das taxas livres de riscos, os demais riscos inerentes ao setor. Portanto, os ajustes decorrentes da diferença entre 
o WACC de mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no Patrimônio Líquido. Em 31 de dezembro de 
2014,  não  há  saldo  registrado  em  outros resultados abrangentes  uma  vez  que  a  CEB  D  concluiu  que  naquela 
data não havia diferença entre essas taxas. 

Os ativos classificados como intangível representam o direito da CEB D de cobrar os consumidores pelo uso da 
infraestrutura  do  serviço  público.  Os  ativos  intangíveis  foram  mensurados  pelo  valor  contábil  na  data  de 
transição  para  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e Orientações  emitidas  pelo CPC  e  IFRS  (1º  de  janeiro  de 
2009). Esses ativos foram mensurados com base nas práticas contábeis anteriores à transição e eram mensurados 
com  base  nos  mesmos  critérios  do  ativo  imobilizado  descritos  abaixo.  As  adições  subsequentes  são 
reconhecidas inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. Após o seu reconhecimento 
inicial, os ativos intangíveis são amortizados com base no prazo de benefício econômico esperado até o final do 
prazo da concessão.  

A CEB D mantém outros ativos intangíveis que têm vidas úteis finitas limitadas ao prazo da concessão e que 
são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas para redução ao valor recuperável, 
quando aplicável (Nota 12) 

2.11 

Propriedade para Investimento 

Propriedade para investimento é a propriedade mantida para auferir  receita de aluguel ou para valorização de 
capital  ou  para  ambos,  mas  não  para  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  utilização  na  produção  ou 
fornecimento de  produtos ou  serviços ou  para propósitos  administrativos.    A  propriedade  para investimento  é 
mensurada pelo custo.  

Custo inclui despesa que é diretamente atribuível a aquisição de uma propriedade para investimento. O custo da 
propriedade  para  investimento  construída  pelo  proprietário  inclui  os  custos  de  material  e  mão  de  obra  direta, 
qualquer  custo  diretamente  atribuído  para  colocar  essa  propriedade  para  investimento  em  condição  de  uso 
conforme o seu propósito e os juros capitalizados dos empréstimos.  

Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  uma  propriedade  para  investimento  (calculado  pela  diferença  entre  o  valor 
liquido recebido e o valor contábil) são reconhecidos no resultado do exercício. Quando uma propriedade para 
investimento  previamente reconhecida  como  ativo  imobilizado  é  vendida,  qualquer  montante  reconhecido  em 
ajuste de avaliação patrimonial é transferido para lucros acumulados. 

Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como  imobilizado,  seu  valor 
contábil apurado na data da reclassificação se torna seu custo para a contabilização subseqüente (Nota 13). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2.12 

Intangível 

(a) 

Ativos intangíveis vinculados à concessão – Atividade de distribuição 

A parcela dos ativos da concessão que será integralmente utilizada durante a concessão é registrada como um 
ativo intangível e amortizada integralmente durante o período de vigência do contrato de concessão. 

A amortização reflete o padrão de consumo dos direitos adquiridos, sendo calculada sobre o saldo dos ativos 
vinculados à concessão pelo método linear, tendo como base a aplicação das taxas determinadas pela ANEEL 
para a atividade de distribuição de energia elétrica. 

O  Grupo  mensura  a  parcela  do  valor  dos  ativos  que  não  estará  integralmente  amortizada  até  o  final  da 
concessão, registrando esse valor como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou 
outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. 

Os novos ativos são registrados inicialmente no ativo intangível, mensurados pelo custo de aquisição, incluindo 
os custos de empréstimos capitalizados.  

Quando da sua entrada em operação são bifurcados entre ativo financeiro e ativo intangível, conforme critério 
mencionado no item 2.10 - Contrato de concessão (ativo intangível de concessão e ativo financeiro indenizável), 
sendo  que  a  parcela  dos  ativos  que  é  registrada  no  ativo  financeiro  é  avaliada  com  base  no  custo  novo  de 
reposição, tendo como referência os valores homologados pela ANEEL da Base de Remuneração de Ativos nos 
processos de revisão tarifária (Nota 15). 

O valor contábil dos bens substituídos é baixado em contrapartida ao resultado do exercício. 

(b) 

Direito de exploração da concessão 

Refere-se ao direito da concessão pelo uso de bem público para exploração de Aproveitamento Hidroelétrico. É 
constituído  pelo  valor  de  aquisição  do  direito  relacionado  com  o  uso  do  bem  público  até  o  final  do  prazo  de 
concessão e amortizado pelo prazo de concessão (Nota 15). 

(c) 

Outros ativos intangíveis 

Ativos intangíveis com vida útil definida, adquiridos separadamente, são registrados ao custo, deduzido da amortização e 
das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. A amortização é reconhecida linearmente com base na vida útil 
estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de cada exercício e o efeito de 
quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente (Nota 15). 

2.13 

Ativo imobilizado 

Os  itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de  depreciação 
acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas, quando aplicável. 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuível à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pelo 
Grupo inclui: 
 

o custo de materiais e mão de obra direta; 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 

 

quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condições necessários para que esses sejam capazes 
de operar de forma adequada; e 
custos de empréstimos e financiamento sobre ativos qualificáveis. 

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da 
alienação  e  o  valor  contábil  do  imobilizado),  são  reconhecidos  em  outras  receitas/despesas  operacionais  no 
resultado. 

Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com 
os gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado. 
A  depreciação  e  amortização  são  calculadas  sobre  o  saldo  das  imobilizações  em  serviço  e  investimentos  em 
Consórcios,  pelo  método  linear,  mediante  aplicação  das  taxas  determinadas  pela  ANEEL  para  os  ativos 
relacionados às atividades de energia elétrica, e refletem a vida útil estimada dos bens. 

As principais taxas de depreciação dos bens do Ativo Imobilizado estão demonstradas na Nota 14. 

2.14 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) 

A  Administração  revisa,  no  mínimo  anualmente,  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  não  financeiros  com  o 
objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas,  que 
possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Não foram identificadas tais circunstâncias que 
levasse  o  Grupo  a  avaliar  a  necessidade  de  constituição  de  provisão  para  perda  sobre  o  valor  dos  ativos  não 
financeiros.  

O valor recuperável do ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre 
o valor de uso e o valor líquido de venda. As unidades geradoras de caixa são as atividades de  gerenciamento 
dos negócios da rede de distribuição e geração.  

2.15 

Passivos financeiros 

O Grupo reconhece títulos de dívida e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos 
os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no  resultado)  são 
reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia ou suas controladas e coligadas se torna 
uma parte das disposições contratuais do instrumento. O Grupo baixa um passivo financeiro quando tem suas 
obrigações contratuais retiradas, canceladas ou vencidas. 

O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos  financeiros.  Tais 
passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transações 
atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado 
através do método de juros efetivos. 

O  Grupo  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  Empréstimos  e  Financiamentos  (Nota  20), 
Fornecedores (Nota 16), Obrigações Societárias e Outras Contas a Pagar.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2.16 

Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso 
normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de 
até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

2.17 

Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e 
são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados 
(líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o 
período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros (Nota 20). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional 
de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.18 

(i)  

Provisões 

Provisão para riscos tributários, trabalhistas, cíveis e regulatórios 

Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  patrimonial  quando  a  Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas 
possui uma obrigação presente (legal ou construtiva) como resultado de um evento passado, e é provável que 
um recurso econômico seja requerido para liquidar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base 
as melhores estimativas do risco envolvido. 

O Grupo é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões para riscos tributários, trabalhistas, 
cíveis  e  regulatórios  são  constituídas  para  todos  os  processos  judiciais  e  administrativos  para  os  quais  seja 
provável  uma  saída  de  recursos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  efetuada.  A 
avaliação  da  probabilidade  de  perda  por  parte  dos  consultores  legais  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e 
coligadas inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as 
decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  a  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos 
advogados externos e internos. 

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  considerar  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções físicas ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais (Nota 23). 

(ii) 

(a) 

Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo 

Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não  descontada  e  são 
incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em  dinheiro  ou 
participação nos lucros de curto prazo se a Companhia ou suas controladas e coligadas tem uma obrigação legal 
ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa 
ser estimada de maneira confiável. 

(b) 

Benefícios pós emprego 

A  Companhia  e  suas  controladas  em  especial  a  CEB-D  (―Patrocinadoras‖)  patrocinam  planos  de  benefícios 
suplementares  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus  empregados,  ex-empregados  e  respectivos  beneficiários, 
com  o  objetivo  de  suplementar  os  benefícios  garantidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  As 
Pratrocinadoras  concedem  também  determinados  benefícios  de  assistência  à  saúde  pós-emprego  para  seus 
empregados, ex-empregados e respectivos beneficiários – plano assistencial (Nota 22). 

O  plano  de  aposentadoria  na  modalidade  benefício  definido  tem  o  custo  da  concessão  dos  benefícios 
determinados pelo Método da Unidade de Crédito Projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, com base 
em avaliação atuarial externa realizada anualmente no final de cada exercício. A avaliação atuarial é elaborada 
com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos benefícios, expectativa de vida etc. 
Essas premissas e projeções são revisadas em bases  trimestrais ao final de cada período. 

O  custeio  dos  benefícios  concedidos  pelos  planos  de  benefícios  definidos  é  estabelecido  separadamente  para 
cada  plano,  utilizando  o  método  do  crédito  unitário  projetado.  Os  ganhos  e  perdas  auferidos  na  avaliação 
atuarial  dos  benefícios  gerados  por  alterações  nas  premissas,  compromissos  atuariais  sobre  o  passivo  atuarial 
são  contabilizados  no  patrimônio  líquido  em  conta  denominada  ―ajustes  de  avaliação  patrimonial‖  (resultado 
abrangente),  conforme  requerido  pelo  CPC  33  (R1)  –  Benefícios  a  Empregados.  Esses  ganhos  ou  perdas  são 
reconhecidos  ao  longo  do  tempo  de  serviço  médio  de  trabalho  remanescente  esperado  dos  funcionários  que 
participam do plano.  

O  ativo  ou  o  passivo  de  planos  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras 
corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base 
em títulos públicos de longo prazo), menos custos de serviços passados ainda não reconhecidos e menos o valor 
justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações e menos os ganhos ou perdas atuariais 
não reconhecidos. 

Os  ativos  do  plano  de  benefício  complementar  são  mantidos  por  uma  entidade  fechada  de  previdência 
complementar  (FACEB  -  Fundação  de  Previdência  dos  Empregados  da  CEB).  Os  ativos  do  plano  não  estão 
disponíveis aos credores das Patrocinadoras e não podem ser pagos diretamente às Patrocinadoras. O valor justo 
se baseia em informações sobre preço de mercado. O valor de qualquer ativo de benefício definido reconhecido 
é limitado à soma de qualquer custo de serviço passado ainda não reconhecido e ao valor presente de qualquer 
benefício econômico disponível na forma de reduções nas contribuições patronais futuras do plano. 

2.19 

Obrigações Tributárias 

A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda e a contribuição social, que são apurados de acordo 
com a legislação tributária vigente. O imposto de renda é computado sobre o lucro tributável pela alíquota de 
15%, acrescido do adicional de 10% para a parcela do lucro que exceder R$ 240 no período-base para apuração 
do imposto, enquanto a contribuição social é computada pela alíquota de 9% sobre o lucro tributável. O imposto 
de renda e a contribuição social correntes são reconhecidos pelo regime de competência. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

As  antecipações  ou  os  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não 
circulante, de acordo com a previsão de sua realização. A administração periodicamente avalia a posição fiscal 
das situações, as quais a regulamentação fiscal requer interpretações e estabelece provisões quando apropriado 
(Nota 17). 

A  Administração  do  Grupo  decidiu  pela  não  constituição  de  ativo  fiscal  diferido  até  que  os  planos  de 
recuperação  econômico-financeira  do  Grupo  resultem    na  apuração  de  lucro  tributário  futuro  de  forma 
consistente. 

O Grupo registrou passivo fiscal diferido sobre o ganho na utilização Custo atribuído (deemed Cost), aplicado 
sobre os imóveis dos Grupo quando da convergência para o IFRS, sobre o ganho no registro do VNR (Valor 
Novo  de  Reposição)  aplicado  sobre  os  bens  objeto  da  concessão  e  também  sobre  o  registro  dos  Ativos  e 
Passivos Regulatórios reconhecidos de acordo com a orientação técnica OCPC 08 (Nota 17). 

2.20 

Operações de compra e venda de energia elétrica na Câmara de Comercialização de Energia 
Elétrica (CCEE) 

Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica  estão  reconhecidos  pelo  regime  de 
competência,  com  base  em  informações  divulgadas  pela  CCEE,  responsável  pela  apuração  dos  valores  e 
quantidades de compras e vendas realizadas no âmbito desta, ou por estimativa da Administração, quando essas 
informações não estão disponíveis.  

2.21 

Demais ativos e passivos 

Os  outros  ativos  estão  apresentados  ao  valor  de  realização,  incluindo,  quando  aplicável,  os  rendimentos  e  as 
variações  monetárias  auferidos  até  a  data  do  balanço,  deduzidos  por  provisão  para  perdas  e/ou  ajuste  a  valor 
presente,  quando  aplicável.  As  outras  obrigações  são  demonstradas  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis 
acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos, das variações monetárias e/ou cambiais incorridas 
até a data do balanço. 

2.22 

Capital Social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

  Ações Ordinárias 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão 
de ações e opção de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos 
tributários. 

  Ações Preferenciais 

Ações preferenciais são classificadas no patrimônio líquido caso não sejam resgatáveis, ou resgatáveis somente 
à escolha da Companhia e quaisquer dividendos sejam discricionários. Dividendos pagos são reconhecidos no 
patrimônio líquido quando da aprovação dos acionistas da Companhia. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como passivo. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2.23 

Reconhecimento de Receita 

A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida dos impostos e dos 
eventuais descontos incidentes sobre a mesma. 

(a) 

Receita de prestação de serviços 

A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado com base no estágio de conclusão do serviço na data 
de apresentação das demonstrações financeiras. O estágio de conclusão é avaliado por referência a pesquisas de 
trabalhos realizados. 

(b) 

Receita de  distribuição de energia elétrica 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de energia elétrica ocorrida em 
um  determinado  período.  Essa  medição  ocorre  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura  estabelecido  pela 
concessionária. O faturamento dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo 
com esse calendário de leitura, sendo a receita de serviços registrada à medida que as faturas são emitidas, ou 
seja,  pela  competência.  Os  serviços  prestados  entre  a  data  da  leitura  e  o  encerramento  de  cada  mês  são 
registrados através de estimativa (fornecimento não faturado).  

(c) 

Receita de construção 

A ICPC 01 (IFRIC 12) estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e mensurar a receita 
dos  serviços  que  presta  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC  17  (IAS  11)  -  Contratos  de 
Construção  (serviços  de  construção  ou  melhoria)  e  CPC  30  (IAS  18)  -  Receitas  (serviços  de  operação  - 
fornecimento de energia elétrica) como componentes separados do mesmo contrato de concessão.  

A  CEB-D  (―concessionária‖)  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da 
infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção 
adotada é praticamente nula, considerando que: (i) a atividade fim da concessionária é a distribuição de energia 
elétrica;  (ii)  toda  receita  de  construção  está  relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da 
atividade  fim,  ou  seja,  a  distribuição  de  energia  elétrica;  e  (iii)  a  concessionária  terceiriza  a  construção  da 
infraestrutura. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o 
resultado,  como  custo  de  construção,  após  a  dedução  dos  recursos  provenientes  do  ingresso  das  obrigações 
especiais. 

(d) 

Receita de juros  

É  reconhecida  quando for provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  deverão  fluir para  a  Companhia  ou 
suas controladas e coligadas e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. A receita de juros é 
reconhecida com base no tempo e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, sendo a taxa 
de  juros  efetiva  aquela  que  desconta  exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida 
econômica do ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2.24 

Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras referem‐se principalmente a receita de aplicação financeira, acréscimos moratórios em 
contas de energia elétrica, juros sobre ativos financeiros da concessão e juros sobre outros ativos financeiros. A 
receita  de  juros  é  reconhecida  no  resultado  através  do  método  de  juros  efetivos.  A  receita  de  dividendos  é 
reconhecida no resultado na data em que o direito da Companhia ou suas controladas e coligadas em receber o 
pagamento  é  estabelecido.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por  equivalência  patrimonial 
reduzem o valor do investimento. 

As  despesas  financeiras  abrangem  encargos,  variação  cambial  e  variação  monetária  sobre  empréstimos  e 
financiamentos. Os custos dos empréstimos são reconhecidos no resultado através do método de juros efetivos. 

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida. 

2.25 

Informações por segmento de negócios 

Um segmento operacional é um componente do Grupo que desenvolve atividades de negócio das quais pode 
obter  receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros 
componentes  do  Grupo.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos 
freqüentemente  pela  Administração  da  Companhia  para  decisões  sobre  os  recursos  a  serem  alocados  ao 
segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o  qual  informações  financeiras  individualizadas  estão 
disponíveis.   

Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao 
segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem 
principalmente os elementos patrimoniais e de resultado da CEB (Nota 26). 

2.26 

Legislação Tributária – Lei 12.973/2014 

Em 14 de maio de 2014 a Medida Provisória nº 627 foi convertida na Lei 12.973/2014.  Este novo normativo 
trata de forma geral, da distribuição de dividendos e de juros  sobre capital próprio e definem que para fins de 
apuração  do  lucro  real  e  da  base  de  cálculo  da  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  (CSLL)  da  pessoa 
jurídica  sujeita  ao  RTT  –  Regime  Tributário  de  Transição,  devem  ser  considerados  os  métodos  e  critérios 
contábeis vigentes em 31 de dezembro de 2007, dentre outras disposições. 

A Companhia amparada pelo diagnóstico realizado avaliou os possíveis impactos de sua aplicabilidade até o ano 
base  de  2014  e  não  identificou  efeitos  relevantes  sobre  suas  informações  contábeis.  A  Companhia  não  optou 
pela aplicação dos efeitos da Lei 12.973/2014 para o ano-calendário de 2014, conforme prevê o artigo 75. Desta 
forma, os impactos dessa Lei deverão ocorrer somente a partir de 1º de janeiro de 2015. 

2.27            NOVAS NORMAS E INTERPRETAÇÕES AINDA NÃO ADOTADAS 

(i)  

Novos  Pronunciamentos  do  IFRS,  emissões,  alterações  e  interpretações  emitidas  pelo  IASB 
aplicável às demonstrações contábeis 

As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB e possuem adoção 
inicial em 01 de janeiro de 2014: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

•  IAS 32  – Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros: em dezembro de 2011, o  IASB emitiu 
uma revisão da norma IAS 32. A alteração desta norma aborda aspectos relacionados à compensação de ativos e 
passivos  financeiros.  Esta  norma  é  efetiva  desde  01  de  janeiro  de  2014  A  Companhia  analisou  a  revisão  do 
pronunciamento  já  convertido  e  atualizado  no  CPC  e  não  identificou  impactos  para  divulgações  destas 
demonstrações contábeis. 

• IFRS 10, IFRS 12 e IAS 27 - "Entidades de Investimento", em outubro de 2012, o IASB emitiu uma revisão 
das normas IFRS 10, IFRS 12 e IAS 27, as quais definem entidade de investimento e introduzem uma exceção 
para  consolidação  de  controladas  por  entidade  de  investimentos,  estabelecendo  o  tratamento  contábil  nestes 
casos. As alterações destas normas são efetivas para períodos anuais iniciando desde 01 de janeiro de 2014. A 
Companhia analisou a revisão do pronunciamento já convertido e atualizado no CPC e não identificou impactos 
para divulgações destas demonstrações contábeis. 

• IFRIC 21 - "Impostos", em maio de 2013, o IASB emitiu a interpretação IFRIC 21. Esta interpretação aborda 
aspectos relacionados ao reconhecimento de um passivo de impostos quando esse tiver origem em requerimento 
do IAS 37 - Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes. Esta interpretação de norma é efetiva para 
períodos anuais desde 01 de janeiro de 2014. A Companhia analisou a revisão do pronunciamento já convertido 
e atualizado no CPC e não identificou impactos para divulgações destas demonstrações contábeis. 

• IAS 36 - "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", em maio de 2013, o IASB emitiu uma revisão da norma 
IAS 36. A alteração desta norma requer a divulgação das  taxas de desconto que foram utilizadas na avaliação 
atual e anterior do valor recuperável dos ativos, se o montante recuperável do ativo deteriorado for baseado em 
uma técnica de avaliação a valor presente baseada no valor justo menos o custo da baixa. Esta norma é efetiva 
para  períodos  anuais  iniciando  desde  01  de  janeiro  de  2014.  A  Companhia  analisou  a  revisão  do 
pronunciamento  já  convertido  e  atualizado  no  CPC  e  não  identificou  impactos  para  divulgações  destas 
demonstrações contábeis. 

• IAS 39 - "Mudanças em Derivativos e Continuidade da Contabilidade de Hedge", em junho de 2013, o IASB 
emitiu  uma  revisão  da  norma  IAS  39.  A  alteração  desta  norma  tem  o  objetivo  de  esclarecer  quando  uma 
entidade é requerida a descontinuar um instrumento de hedge, em situações em que este instrumento expirar, for 
vendido,  terminado  ou  exercido.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  desde  01  de  janeiro  de  2014.  A 
Companhia analisou a revisão do pronunciamento já convertido e atualizado no CPC e não identificou impactos 
para divulgações destas demonstrações contábeis. 

• IAS 19 - "Benefícios a empregados", em novembro de 2013, o IASB emitiu uma revisão da norma IAS 19. A 
Alteração desta norma tem o objetivo de estabelecer aspectos relacionados ao reconhecimento das contribuições 
de empregados ou terceiros e seus impactos no custo do serviço e períodos de serviços. Esta norma é efetiva 
para  períodos  anuais  desde  01  de  julho  de  2014.  A  Companhia  analisou  a  revisão  do  pronunciamento  já 
convertido e atualizado no CPC e não identificou impactos para divulgações destas demonstrações contábeis. 

•  IAS  27  –  ―Demonstrações  separadas‖,  em  12  de  agosto  de  2014,  o  IASB  emitiu  revisão  da  norma  IAS  27, 
permitirá  o  método  de  equivalência  patrimonial  para  contabilizar  os  investimentos  em  subsidiárias,  joint 
ventures  e  associadas  em  suas  demonstrações  contábeis  separadas.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais 
iniciando em/ou após 01 de janeiro de 2016 nas IFRS e para as práticas contábeis adotadas no Brasil já é aceito 
a  partir  de  31  de  dezembro  de  2014,  conforme  aprovação  do  Conselho  Federal  de  Contabilidade  e  adoção 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

antecipada  das  IFRS.  A  Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção  desta  norma  em  suas  demonstrações 
contábeis. 

(ii)  

Normas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor 

As  seguintes  novas  normas,  alterações  e interpretações  de  normas  foram  emitidas  pelo  IASB,  mas  não  foram 
editadas pelo CPC: 

IAS  1  –  ―Apresentação  das  demonstrações  financeiras‖  –  em  18  de  dezembro  de  2014,  o  IASB  publicou 
―Iniciativa  de  Divulgação‖  (Alterações  ao  IAS  1).  As  alterações  visam  esclarecer  o  IAS  1  e  direcionar  os 
impedimentos  percebidos  sobre  o  julgamento  para  a  preparação  e  apresentação  das  demonstrações  contábeis. 
Esta  norma  é  efetiva  para  os  períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01  de  janeiro  de  2016,  com  aplicação 
antecipadas permitida. A Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma em suas demonstrações 
contábeis. 

• IFRS 9 – Instrumentos financeiros – em julho de 2014, o IASB emitiu versão final da norma IFRS 9, a qual 
tem o objetivo de substituir a norma IAS 39 – Instrumentos financeiros: Reconhecimento e mensuração. Estas 
alterações  endereçam  algumas  questões  sobre  a  aplicação  da  norma  e  introduzem  o  conceito  de  ―valor  justo 
contra os resultados abrangentes‖ para a mensuração de alguns tipos de instrumentos de dívida. Adicionalmente, 
o  IASB  incluiu  na  norma  IFRS  9  requerimentos  de  reconhecimento  de  perdas  pela  não  recuperabilidade  de 
ativos relacionadas ao registro de perdas esperadas com créditos sobre os ativos financeiros e compromissos de 
renegociação  destes  créditos.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01/01/2018.  A 
Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. 

• IFRS 14 – Contas de diferimento regulatório, em janeiro de 2014, o IASB emitiu a norma IFRS 14, a qual tem 
o objetivo específico de regular o reconhecimento de ativos e passivos regulatórios quando da primeira adoção 
das  normas  IFRS.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01  de  janeiro  de  2016.  A 
Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. 

• IFRS 11 – ―Acordos de compartilhamento‖, em maio de 2014, o IASB emitiu uma revisão da norma IFRS 11. 
A  Alteração  da  norma  IFRS  11  aborda  critérios  relacionados  ao  tratamento  contábil  para  aquisições  de 
participações  em  acordos  de  compartilhamento  que  constituam  um  negócio  de  acordo  com  os  conceitos 
constantes no IFRS 3. Esta alteração na norma é efetiva para períodos anuais iniciando em/ou após 01 de janeiro 
de 2016. A Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. 

IAS 16 e  IAS 38  – ―Esclarecimentos sobre Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização‖, em  maio de 
2014,  o  IASB  emitiu  revisão  das  normas  IAS  16  e  IAS  38.  Esta  revisão  tem  o  objetivo  de  esclarecer  sobre 
métodos de depreciação e amortização, observando o alinhamento ao conceito de benefícios econômicos futuros 
esperados  pela  utilização  do  ativo  durante sua  vida  útil  econômica.  Esta  alteração  na  norma  é  efetiva  para os 
períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01  de  janeiro  de  2016.  A  Companhia  está  avaliando  os  impactos  da 
adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. 

• IFRS 15 – ―Receitas de contratos com clientes‖, em maio de 2014, o IASB emitiu a norma IFRS 15. A norma 
substitui  a  IAS  18  –  ―Receitas‖  e  a  IAS  11  –  ―Contratos  de  construção‖  e  uma  série  de  interpretações 
relacionadas  a  receitas.  Esta  norma  é  efetiva  para  os  períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01  de  janeiro  de 
2017. A Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

• IAS 16 e IAS 41 –  em julho de 2014, o IASB emitiu revisão das normas IAS 16 – Ativo Imobilizado e IAS 41 
– Ativo Biológico, para incluir ativos biológicos que atendam a definição de ―Bearer plants‖ (definidos como 
―plantas vivas‖ que são usadas na produção de produtos agrícolas), essa alteração requer que os ―Bearer plants‖ 
sejam  registrados como  ativo  imobilizado  de acordo com  o  IAS  16,  registrando  a  custo histórico  ao invés  de 
serem mensurados ao valor justo conforme é requerido pelo IAS 41. Esta norma é efetiva para períodos anuais 
iniciando em/ou após 01 de julho de 2016. A Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma em 
suas demonstrações contábeis.   

• IFRS 10 e IAS 28 – em 11 de setembro de 2014, o IASB emitiu revisão das normas IFRS 10 – Demonstrações 
Consolidadas  e  IAS  28  –  Investimento  em  Coligada,  em  Controladas  e  em  Empreendimento  Controlado  em 
Conjunto, essas alterações têm como consequência a inconsistência reconhecida entre as exigências da IFRS 10 
e  aqueles  na  IAS  28,  para  lidar  com  a  venda  ou  a  entrada  de  ativos  de  um  investidor,  coligada  ou 
empreendimento  controlado  em  conjunto.  A  principal  consequência  das  alterações  é  que  o  ganho  ou  perda  é 
reconhecido quando uma transação envolve um negócio (se ele está instalado em uma subsidiária ou não). Um 
ganho  ou  perda  parcial  é  reconhecido  quando  uma  transação  envolve  ativos  que  não  constituam  um  negócio, 
mesmo  que  esses  ativos  estejam  alocados  em  uma  subsidiária.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais 
iniciando em/ou após 01 de julho de 2016. A Companhia está avaliando o impacto da adoção destas alterações 
em suas demonstrações contábeis. 

• Melhoria anual das IFRS de setembro de 2014 - o IASB emitiu uma revisão das normas IFRS 5, IFRS 7, IAS 
19 e IAS 34. Estas normas são efetivas para os períodos anuais iniciando em/ou após 01 de janeiro de 2016. A 
Companhia está avaliando o impacto da adoção destas alterações em suas demonstrações contábeis. 

3 

RECLASSIFICAÇÕES NA DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO DE 
31/12/2013 

A Companhia realizou   reclassificação de alguns saldos na demonstração do valor adicionado para atender as 
disposições  de  alocações  de  saldos  dos  itens  14  e  15  do  CPC  09.  Estas  reclassificações  envolveram  os 
subgrupos  de  Insumos  Adquiridos  de  Terceiros,  Empregados  e  Impostos,  Taxas  e  Contribuições.  Estas 
reclassificações  não  afetaram  os  saldos  do  Valor  Adicionado  a  Distribuir  e  da  Distribuição  do  Valor 
Adicionado. A demonstração do valor adicionado do exercício de 2013 com as respectivas classificações está 
apresentada abaixo:  

Receitas 

Venda de Energia, Serviços 
Outras Receitas 

Insumos Adquiridos de Terceiros 
Serviços de Terceiros 
Material 
Provisões/Reversões 
Outros  

Valor Adicionado Bruto 

31/12/2013 
Divulgado 

          43.134  
          43.081  
                 53  
        (32.454) 
        (30.643) 
             (625) 
          (1.192) 
                   6  
          10.680  

 Controladora  
 Reclassificações  

Empregados 

INSS 
Empregador 

PIS/COFINS 
não 
Cumulativos 

31/12/2013 
Reapresentado 

            (2.829) 
            (2.829) 

            (2.829) 

               43.134  
               43.081  
                      53  
             (35.283) 
             (33.472) 
                  (625) 
               (1.192) 
                        6  
                 7.851  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 Controladora  
 Reclassificações  

31/12/2013 
Divulgado 

Empregados 

INSS 
Empregador 

PIS/COFINS 
não 
Cumulativos 

31/12/2013 
Reapresentado 

Retenções 

Depreciação e Amortização 
 Valor Adicionado Líquido Produzido 
 Valor Adicionado Recebido em Transferência 

Receitas Financeiras 
Resultado de Equivalência Patrimonial 

       Dividendos Recebidos 
Valor Adicionado Total a Distribuir 
Distribuição do Valor Adicionado 

Empregados 

Salários e Encargos 
Remuneração Direta 
FGTS 
Benefícios  
Participação nos Resultados 
Impostos, Taxas e Contribuições 

Federal 
Estadual e Municipal 

Remuneração de Capitais de Terceiros 

Aluguéis 
Despesas Financeiras 

Remuneração de Capitais Próprios 

Prejuízos Retidos  

             (184) 
             (184) 
          10.496  
        (84.440) 
            1.368  
        (86.365) 
               557  
        (73.944) 
        (73.944) 
          10.424  
          10.408           (10.203) 
            9.971  
               232  

                 16  

            7.280  
            6.410    
               870  
            3.973  
                 50  
            3.923  
        (95.621) 
        (95.621) 

            (2.829) 

            (2.829) 
            (2.829) 

                  (184) 
                  (184) 
                 7.667  
             (84.440) 
                 1.368  
             (86.365) 
                    557  
             (76.773) 
             (76.773) 
                   10.219  

              (205) 

              (205) 

                205               (2.829) 
                205               (2.829) 

                 9.971  
                    232  
                      16  

                 4.656  
                 3.786  
                    870  
                 3.973  
                      50  
                 3.923  
             (95.621) 
             (95.621) 

 Consolidado  
 Reclassificações  

31/12/2013 
Divulgado 

Empregados 

INSS 
Empregador 

PIS/COFINS 
não 
Cumulativos 

31/12/2013 
Reapresentado 

Receitas 

Venda de Energia, Serviços 
Provisão/Rev. para Créditos de Liquidação 

Duvidosa 

Receita de Alienação de Ativo Imobilizado 
Outras Receitas 

Insumos Adquiridos de Terceiros 

Custos com Serviços de Energia Elétrica 
Custos de Construção 
Serviços de Terceiros 
Material 
Provisões/Reversões 
Outros  

Valor Adicionado Bruto 
Retenções 

      2.166.535  
      2.211.541     

         (54.548) 
              (114) 
             9.656     
    (1.338.521) 
       (942.745) 
       (186.967) 
       (155.176) 
           (5.948) 
           (8.777) 
         (38.908) 
         828.014     
         (50.105) 

         (114.862) 
         (108.106) 

             (2.829) 

             (3.927) 

          2.166.535  
          2.211.541  

             (54.548) 
                  (114) 
                 9.656  
        (1.453.383) 
        (1.050.851) 
           (186.967) 
           (158.005) 
               (5.948) 
               (8.777) 
             (42.835) 
             713.152  
             (50.105) 

38 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 Consolidado  
 Reclassificações  

31/12/2013 
Divulgado 

Empregados 

INSS 
Empregador 

PIS/COFINS 
não 
Cumulativos 

31/12/2013 
Reapresentado 

Depreciação e Amortização 
 Valor Adicionado Líquido Produzido 
 Valor Adicionado Recebido em Transferência 

Receitas Financeiras 
Resultado de Equivalência Patrimonial 

       Dividendos Recebidos 
Valor Adicionado Total a Distribuir 
Distribuição do Valor Adicionado 

Empregados 
    Salários e Encargos 
Remuneração Direta 
FGTS 
Benefícios  
Participação nos Resultados 
Impostos, Taxas e Contribuições 

Federal 
Estadual e Municipal 

Remuneração de Capitais de Terceiros 

Aluguéis 
Despesas Financeiras 

Remuneração de Capitais Próprios 

Participação dos Acionistas Não Controladores  
Prejuízos Retidos  

         (50.105) 
         777.909     
         106.220  
           64.829     
           40.625     
                766     
         884.129  
         884.129  
         212.681  
         151.609         (130.411) 
       122.834  
           7.577  

           59.168     
             1.904     
         638.365  
         272.662     
         365.703     
         108.246  
           39.221     
           69.025     
         (75.163) 
           20.458     
         (95.621) 

As justificativas para as reclassificações são apresentadas a seguir: 

         (21.198) 
         (21.198) 

           21.198            (114.862) 

             (50.105) 
             663.047  
             106.220  
               64.829  
               40.625  
                    766  
             769.267  
             769.267  
             191.483  

             122.834  
                 7.577  
               59.168  
                 1.904  
             544.701  
             178.998  
             365.703  
             108.246  
               39.221  
               69.025  
             (75.163) 
               20.458  
             (95.621) 

Empregados: As reclassificações ocorreram para uma melhor apresentação das informações e para ajusta-las às 
orientações da norma. Além das alterações  nas descrições das rubricas, também foi  realizada a reclassificação 
do  valor  do  INSS  empregador  para  o  grupo  de  Impostos,  Taxas  e  Contribuições  para  agrega-lo  ao  valor  dos 
tributos federais, que é o local devido para sua apresentação; 

INSS Empregados: A reclassificação foi realizada para atender as recomendações do item 15 do CPC 09, que 
diz que o valor deste gasto deve ser alocado ao grupo de Impostos, Taxas e Contribuições na rubrica de Tributos 
Federais; 

PIS/COFINS não Cumulativo: A reclassificação faz com que os valores dos Custos com Serviços de Energia 
Elétrica, Serviços de Terceiros e Outros, que estavam apresentados pelos valores líquidos das contribuições para 
PIS/COFINS, sejam apresentados pelos valores brutos, diferentes dos valores apresentados na Demonstração do 
Resultado do Exercício. A reclassificação dos valores atende às determinações do item 14 do CPC 09. Segundo 
este item, ―os valores consumidos devem ser considerados os tributos incluídos no momento das compras (por 
exemplo, ICMS, IPI, PIS e COFINS), recuperáveis ou não. Esse procedimento é diferente das práticas utilizadas 
na demonstração do resultado.‖ 

39 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                     
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

4 

4.1 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE RISCO  

Fatores de risco  

A Administração da CEB e de suas controladas tem total responsabilidade pelo estabelecimento e supervisão da 
estrutura  de  gerenciamento  de  seus  riscos  observando,  para  tanto,  as  avaliações  técnicas  corporativas  das 
empresas do Grupo.  

As políticas de gerenciamento de risco são estabelecidas para dar previsibilidade a eventuais riscos, objetivando 
definir  limites  e  controles  apropriados,  de  forma  a  propiciar  monitoração  permanente  e  aderência  aos  limites 
operativos estabelecidos a cada Empresa. A Administração busca, efetivamente, a previsibilidade com vistas ao 
acompanhamento de operações que porventura possam comprometer a liquidez e rentabilidade do Grupo.  

Essa política, lastreada em sistemas de gerenciamento de riscos, trata da revisão periódica dos riscos financeiros 
associados às captações, de modo a antecipar eventuais mudanças nas condições de mercado e seus reflexos nas 
atividades do Grupo.  

A  CEB,  por  meio  de  seus atos  normativos e  de  gestão  em  suas  controladas,  atua  de forma  a desenvolver um 
ambiente  de  controle  disciplinado  e  construtivo,  no  qual  as  empresas  ajustam  seus  padrões  de  riscos  às 
recomendações da Administração.  

O Grupo mantém operações com instrumentos financeiros, cujos limites de exposição aos riscos de crédito são 
aprovados  e  revisados  periodicamente  pela  Administração.  Todos  os  instrumentos  financeiros  são  inerentes  à 
atividade operacional do Grupo que não opera com instrumentos financeiros derivativos. 

(a) 

Risco de Crédito 

A Controlada CEB D está obrigada, por força de regulamentação do setor de energia elétrica e cláusula incluída 
no contrato de concessão, a fornecer energia elétrica para todos os clientes localizados na sua área de concessão. 
De acordo com a regulamentação do setor, a concessionária tem o direito de cortar o fornecimento de energia 
elétrica dos consumidores que não efetuem o pagamento das faturas. Com 75% do consumo de energia baseado 
nos consumidores residenciais, comerciais e industriais, a concessionária bem como o Grupo apresentam níveis 
baixos de risco de crédito. Seus maiores devedores continuam sendo os órgãos públicos, responsáveis por cerca 
de  20%  do  consumo  total.  Com  relação  aos  procedimentos  de  cobrança,  a  Administração  efetua  o 
acompanhamento  sistemático  e  individual junto  aos  seus  clientes,  encaminhando  ao  Serasa  as  inadimplências 
persistentes. A CEB D possui, ainda, linha de parcelamento a eventuais devedores, objetivando manter liquidez 
de seus faturamentos. 

Demais  Controladas  e  Coligadas  e  Controladas  em  conjunto  –  São  empresas  que  possuem  como  principal 
cliente a CEB D. O principal fator mitigador de risco é a forte regulamentação setorial, uma vez que os custos 
dessas contratações estão incorporados na Parcela ―A‖ das tarifas da distribuidora, garantindo o efetivo repasse 
mensal dos fornecimentos realizados. 

Além dos aspectos aventados, a Administração entende que a estrutura de controle e contratações adotada para a 
minimização de riscos de crédito, corroborada pela forte regulação setorial emanada pela Agência Nacional de 
Energia  Elétrica  –  ANEEL,  garante  à  concessionária  riscos  mínimos  de  sofrer  perdas  decorrentes  de 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

inadimplência  de  suas  contrapartes  ou  de  instituições  financeiras  depositárias  de  recursos  financeiros.  Do 
mesmo  modo,  a  prudência  nos  investimentos  financeiros  minimiza  os  riscos  de  crédito,  uma  vez  que  realiza 
operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agência de rating. Destaca-se, finalmente, 
que a distribuidora, utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte 
por inadimplência, negativação de débitos e acompanhamento e negociação permanente das posições em aberto.  

(b) 

Risco de liquidez  

O  Grupo,  em  especial  a  CEB  D,  tem  financiado  suas  operações  com  recursos  oriundos  de  suas  atividades 
operacionais,  do  mercado  financeiro  e  de  empresas  coligadas.  A  situação  econômica  e  financeira  é 
constantemente  avaliada  por  meio  de  informações  da  área  financeira,  tratadas  em  ambiente  de  executivos  da 
Companhia, denominado COEX – Colegiado de Executivos, que recomenda ações à Administração. 

No  que  concerne  ao  acompanhamento  de  caixa,  a  Administração  tem  buscado  efetividade  no  gerenciamento 
orçamentário,  com  a  contratação  de  recursos  de  baixo  custo  financeiro  visando  ao  financiamento  de  seu 
CAPEX.   

Os planos da Administração para manutenção das atividades da concessionária passam, entre outros, na venda 
de  ativos  não  operacionais,  na  rentabilidade  futura  dos  investimentos  em  andamento,  na  capacidade  de  obter 
novas linhas de financiamentos e na renovação da concessão, cujo término do atual contrato ocorrerá em julho 
de 2015. Assim, as demonstrações contábeis dessa investida foram elaboradas no pressuposto de continuidade 
normal dos negócios da concessionária e não incluem nenhum ajuste relativo à realização e à classificação dos 
ativos  ou  quanto  aos  valores  e  à  classificação  dos  passivos  que  seriam  requeridos  na  impossibilidade  de  a 
controlada continuar operando. 

O fluxo de pagamentos para os passivos de todo o Grupo é apresentado como segue: 

Valor 

Até 6 meses 

De 6 meses a 
1 ano 

De 1 a 2 
anos 

De 2 a 5 
anos 

Mais de 5  

Passivos financeiros não Derivativos (consolidado) 

Fornecedores 

Obrigações Tributárias 

     390.327          339.584  

        50.743  

     433.501          141.736  

      141.735  

  150.030  

Contribuição de Iluminação Pública 

     213.103            41.802  

        41.802  

    64.752  

    64.747  

Encargos Regulatórios 

Empréstimos e Financiamentos 

Obrigações Societárias 

Obrigações Sociais e Trabalhistas 

Benefícios Pós Emprego 

     186.935            20.490  

        20.490  

  108.849  

    37.106  

     321.111            34.099  

        34.138  

    45.788  

  134.505  

     72.581  

       30.322            30.322  

       36.862            19.059  

        17.803  

     355.762            42.521  

        40.184  

    66.998  

    96.927  

   109.132  

Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios 

       84.365              2.951  

          2.951  

      6.317  

    72.146  

Demais Obrigações 

     255.396            39.605  

  215.791  

Total 

(c) 

Risco de taxa de juros  

  2.307.684          712.169  

      349.846  

  658.525  

  405.431  

   181.713  

O Grupo possui ativos e passivos remunerados por taxas de expectativas inflacionárias e/ou encargos de juros. 
Esses ativos e passivos incluem relevantemente os créditos a receber na data-base do balanço e os empréstimos 
passivos. Vide detalhamento desses encargos nas Notas 6 e 20, respectivamente. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Consequentemente, as variações positivas e negativas dos indexadores e juros atreladas a esses ativos e passivos 
afetam diretamente o resultado do Grupo. Demonstramos a seguir a análise de sensibilidade das  variações das 
taxas: 

(c1) 

Análise de Sensibilidade 

A  Companhia  desenvolveu  análise  de  sensibilidade  para  os  instrumentos  financeiros  do  Grupo  que  estão 
sujeitos  às  oscilações  nas  taxas  CDI,  TJLP,  IGPM  e  UMBNDES.  A  Companhia  estima  que,  em  um  cenário 
provável  em  31  de  dezembro  de  2015,  as  taxas  CDI,  TJLP,  IGP-M  e  UMBNDES  serão  de  12,52%,  5,50%, 
5,71%  e  4,10%,  respectivamente.  A  Companhia  fez  uma  analise  de  sensibilidade  dos  efeitos  nos  resultados 
advindos de uma alta nas taxas de 25% e 50% em relação ao cenário provável, considerados como possível e 
remoto, respectivamente.  

CDI 
TJLP 
IGPM 
UMBNDES 

Possível 

Remoto 

15,65% 
6,88% 
7,14% 
6,74% 

18,78% 
8,25% 
8,57% 
7,76% 

Fica registrado que os empréstimos contratados com taxas pré-fixadas não foram objeto de avaliação. 

Alta do CDI 

Efeito da Variação do CDI 

Alta do CDI 

Efeito da Variação do CDI 

Alta da TJLP 

Efeito da Variação da TJLP 

Alta da TJLP 

Efeito da Variação da TJLP 

Exposição (R$ 
mil) 

     128.854  

Exposição (R$ 
mil) 

     130.256  

Exposição (R$ 
mil) 

     119.629  

Exposição (R$ 
mil) 

       90.842  

Cenários Projetados – Base 31/12/2014 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

12,52% 

15,65% 

18,78% 

         144.987  
         (16.133) 

           149.020  
            (20.166) 

           153.053  
           (24.199) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

11,05% 

15,65% 

18,78% 

         144.649  
         (14.393) 

           150.641  
            (20.385) 

           154.718  
           (24.462) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2014 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

5,50% 

6,88% 

8,25% 

         126.209  
           (6.580) 

           127.853  
              (8.224) 

           129.498  
             (9.869) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

5,00% 

6,88% 

8,25% 

           95.384  
           (4.542) 

             97.087  
              (6.245) 

             98.336  
             (7.494) 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Exposição (R$ 
mil) 

       24.659  

Exposição (R$ 
mil) 

       40.250  

Exposição (R$ 
mil) 

       14.391  

Alta do IGPM 

Efeito da Variação do IGPM 

Alta do IGPM 

Efeito da Variação do IGPM 

Alta do UMBNDES 

Efeito da Variação do UMBNDES 

Impactos no Resultado 
Cenário Possível - Cenário Provável 
CDI 
TJLP 
IGPM 
UMBNDES 
Cenário Remoto - Cenário Provável 
CDI 
TJLP 
IGPM 
UMBNDES 

 (d) 

Risco Cambial 

Cenários Projetados – Base 31/12/2014 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

5,71% 

7,14% 

8,57% 

           26.067  
           (1.408) 

             26.419  
              (1.760) 

             26.771  
             (2.112) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

5,77% 

7,14% 

8,57% 

           42.572  
           (2.322) 

             43.123  
              (2.873) 

             43.697  
             (3.447) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2014 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

Provável 

4,10% 

6,74% 

7,76% 

           14.981  
              (590) 

             15.360  
                 (969) 

             15.508  
             (1.117) 

31/12/2014 

31/12/2013 

              (4.033) 
              (1.645) 
                 (352) 
                 (379) 

              (8.066) 
              (3.290) 
                 (704) 
                 (527) 

             (3.988) 
             (1.338) 
                (745) 

             (7.976) 
             (2.676) 
             (1.491) 

Relativamente à aquisição de energia para revenda, a CEB D está exposta à oscilação cambial em cerca de 20% 
do  custo  total  das  aquisições,  em  função  da  energia  oriunda  da  Itaipu  Binacional  ter  cotação  em  dólares 
estadunidenses.  

A  exposição  é  minimizada  pela  Compensação  Financeira  de  Variação  dos  Itens  da  Parcela  ―A‖,  mecanismo 
setorial  que  compensa  variações  financeiras  ocorridas  durante  o  exercício  tarifário  que,  no  caso  da 
Distribuidora, situa-se entre os meses de agosto e julho. Nesse sentido, com a garantia de reposição de eventuais 
perdas  financeiras  relacionadas  ao  evento  citado,  por  força  das  normas  do  Órgão  Regulador,  ANEEL,  a 
concessionária não contrata mecanismos de proteção (hedge) para as variações cambiais. Observa-se que não há 
identificação de outros itens sujeitos à proteção cambial nas demonstrações financeiras da Companhia. 

A  Companhia  e  sua  Controlada  CEB  D  desenvolveram  análise  de  sensibilidade,  conforme  determinado  pela 
Comissão de Valores Mobiliários – CVM por meio da Instrução n° 475, de 17.12.2008, que requer que sejam 
apresentados  mais  dois  cenários  com  deterioração  de  25%  e  50%  da  variável  de  risco  considerada,  o  que 
reproduzimos de forma a clarear o cenário cambial.  

43 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  Administração  estimou  em  um  cenário  provável  que  o  valor  de  um  dólar 
americano em 31 de dezembro de 2015 será de R$ 2,8700 (cenário de um ano). A metodologia utilizada para o 
cenário provável foi considerar a melhor estimativa para as taxas de câmbio em 31 de dezembro de 2015 com 
base em fontes externas de taxa de câmbio futuro (Boletim Focus). Por se tratar de uma análise de sensibilidade 
o impacto no resultado para os próximos  12 meses, foi considerado o saldo da dívida em 31 de dezembro de 
2014.  Ressaltar-se  que  o  comportamento  do  saldo  da  dívida  respeitará  seus  respectivos  contratos.  Assim,  foi 
confeccionada análise dos efeitos na compra de energia de Itaipu, advindos de eventual elevação no câmbio em 
relação a 31 de dezembro de 2014.  

Exposição (R$ 
mil) 
       2,6556  
       58.448  

Exposição (R$ 
mil) 
       2,3400  
       22.677  

Alta do dólar 

Efeito da Variação do Dólar 

Alta do dólar 

Efeito da Variação do Dólar 
Impactos no Resultado 
Cenário Possível - Cenário Provável 
Dólar 
Cenário Remoto - Cenário Provável 
Dólar 

Cenários Projetados – Base 31/12/2014 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

             3,5875  

             4,3050  

Provável 
              2,8700  

              63.167  
              (4.719) 

             78.959  
            (20.511) 

             94.750  
           (36.302) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2013 
Possível - 25% 

Remoto - 50% 

             3,0125  

             3,6150  

Provável 
              2,4100  

              23.355  
              35.093  

             29.194  
             29.254  

             35.033  
             23.415  

31/12/2014 

31/12/2013 

            (15.792) 

             (5.839) 

            (31.583) 

           (11.678) 

Faz-se imprescindível salientar que a Companhia, suas controladas e coligadas não apresentam riscos nas taxas 
de juros por contratações de empréstimos e/ou financiamentos em moedas estrangeiras. 

(e) 

Risco operacional 

Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas 
a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  do  Grupo  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito, 
mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e  regulatórias  e  de  padrões  geralmente 
aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações do Grupo.  

O objetivo da Administração da Companhia é administrar o risco operacional para todo o Grupo para evitar a 
ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia e de suas controladas e coligadas, buscar 
eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam a iniciativa e a criatividade. 

4.2 

Gestão de capital 

Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade do Grupo 
para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de 
capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura de capital do Grupo, a administração pode, ou propõe, nos casos em que os 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

acionistas  precisam  aprovar,  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos  acionistas  ou, 
ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. 

O Grupo monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida 
líquida  expressa  como  percentual  do  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de 
empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial 
consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma 
do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 
Os índices de alavancagem financeira podem ser assim sumariados: 

Total dos empréstimos (Nota 20) 
Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 5) 
Dívida líquida 
Total do patrimônio líquido 
Total do capital 
Índice de alavancagem financeira - % 

4.3 

Estimativa do valor justo 

31/12/2014 

31/12/2013 

     321.111  
      (66.006) 
     255.105  
     177.084  
     432.189  
         59,03  

     261.348  
      (96.786) 
     164.562  
     308.344  
     472.906  
34,80 

Os instrumentos financeiros ativos e passivos são  registrados inicialmente pelo valor justo das transações que 
lhes  deram  origem  e  são  atualizados,  quando  aplicável,  com  base  nos  encargos  contratuais  e  ajustados  pelas 
estimativas  de  perda.  A  Administração  avalia  que  os  valores  apurados  com  base  nesses  critérios  podem  ser 
considerados a melhor estimativa para apuração do valor justo dos instrumentos financeiros detidos pelo Grupo. 

Hierarquia do valor justo  

O CPC 40 / IFRS 7 define valor justo como o valor/preço que seria recebido na venda de um ativo ou  pago na 
transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre  participantes  de  um  mercado  na  data  de  sua 
mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de 
um mercado utilizam quando atribuem um valor/preço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que 
prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas. A hierarquia do valor justo atribui maior peso 
às informações de mercado disponíveis (ou seja, dados observáveis) e menor peso às informações relacionadas a 
dados  sem  transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a  empresa 
considere todos os aspectos de riscos de não desempenho (“non-performance risk”), incluindo o próprio crédito 
da Companhia e de suas controladas e coligadas ao mensurar o valor justo de um passivo. 

O CPC 40 / IFRS 7 estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. 
Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseia-se no menor nível de ―input‖ significativo 
para sua mensuração. Abaixo está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: 

Nível 1 — Os ―inputs‖ são determinados com base nos preços praticados em um mercado ativo para ativos ou 
passivos idênticos na data da mensuração. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas e coligadas devem 
ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pelas empresas. 

Nível 2 — Os ―inputs‖ são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo Nível 1 que são 
observáveis para o ativo ou passivo, direta ou indiretamente. Os ―inputs‖ do Nível 2 incluem preços praticados 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou 
passivos idênticos; ou ―inputs‖ que são observáveis ou que possam corroborar na observação de dados de um 
mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. 

Nível  3  —  Os  ―inputs‖  inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma  atividade  de  mercado. 
Esses ―inputs‖ representam as melhores estimativas da Administração da Companhia de como os participantes 
de mercado poderiam atribuir valor/preço a esses ativos ou passivos. Geralmente, os ativos e passivos de Nível 
3  são  mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxo  de  caixa  descontados,  ou  metodologias  similares 
que demandam um significativo julgamento ou estimativa. 

De acordo com o CPC 40 / IFRS 7, o Grupo mensura seus equivalentes de caixa e aplicações financeiras pelo 
seu  valor  justo.  Os  equivalentes  de  caixa  e  aplicações  financeiras  são  classificados  como  Nível  2,  pois  são 
mensurados utilizando preços de mercado para instrumentos similares. 

As tabelas abaixo demonstram, de forma resumida, nossos ativos financeiros registrados a valor justo em 31 de 
dezembro de 2014 e 31 dezembro 2013. 

A seguir, os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: 

Valores a Receber Parcela A e Outros Itens Financeiros  Custo Amortizado 

Custo Amortizado 

Ativos Financeiros 
Valor Justo por meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 

Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 

Contas a Receber 

Mantidos até o Vencimento 

Títulos de Crédito a Receber 

Disponível para Venda 
Ativo Financeiro Indenizável 

Passivos Financeiros 

Outros Passivos Financeiros 

Fornecedores 

Empréstimos e Financiamentos 

Obrigações Societárias 

Encargos Regulatórios 

Avaliação 

Hierarquia 
do Valor 
justo 

31/12/2014 

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 

Nível 2 

7.163 

7.163 

37.474 

37.474 

Valor Justo 

Nível 1 

14 

14 

Custo Amortizado 

56.059 

56.059 

28.532 

448.907 

277.575 

28.532 

448.907 

277.575 

1.146 

1.146 

Valor Justo 

Nível 3 

841.273 

841.273 

Custo Amortizado 

Custo Amortizado 

Custo Amortizado 

Custo Amortizado 

7.857 

7.857 

390.327 

321.111 

30.322 

390.327 

321.111 

30.322 

186.935 

186.935 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Ativos Financeiros 

Valor Justo por meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Mantidos até o Vencimento 
Títulos de Crédito a Receber 

Disponível para Venda 
Ativo Financeiro Indenizável 

Passivos Financeiros 

Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Encargos Regulatórios 

Avaliação 

Hierarquia 
do Valor 
justo 

31/12/2013 

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 

Nível 2 

8.833 

8.833 

74.632 

74.632 

Valor Justo 
Custo Amortizado 

Nível 1 

62 
3.722 

62 
3.722 

22.154 
362.938 

22.154 
362.938 

Custo Amortizado 

1.160 

1.160 

Valor Justo 

Nível 3 

729.119 

729.119 

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

6.902 

6.902 

344.101 
261.348 
32.233 
168.209 

344.101 
261.348 
32.233 
168.209 

5 

CAIXAS E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e Bancos conta Movimento 
Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

              14  
         7.163  
         7.177  

              62  
         8.833  
         8.895  

       28.532  
       37.474  
       66.006  

       22.154  
       74.632  
       96.786  

As  aplicações  financeiras  classificadas  no  ativo  circulante  correspondem  às  operações  contratadas  em 
instituições financeiras nacionais. Todas as operações são de alta liquidez, com recompra diária garantida pela 
instituição  financeira,  a  uma  taxa  previamente  estabelecida  pelas  partes  e  a  remuneração  de  98,00%  do 
Certificado de Depósito Bancário – CDI. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

6 

(a) 

CONTAS A RECEBER  

Composição do contas a receber 

Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 
Títulos de Créditos a Receber 
Serviços Prestados a Terceiros 
Total a Receber Bruto 
Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 
Total a Receber Líquido 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

         76.345  
         76.345  
       (20.286) 
         56.059  
         56.059  

         22.616  
         22.616  
       (18.894) 
           3.722  
           3.722  

31/12/2014 
       432.945  
         29.663  
         82.531  
       545.139  
       (96.232) 
       448.907  
     441.174  
         7.733  

31/12/2013 
       350.771  
         28.294  
         28.706  
       407.771  
       (44.834) 
       362.937  
       308.840  
         54.097  

     (b)  

Valores a receber por idade de vencimento 

Saldos 
Vincendos 

Vencidos 
até 90 dias 

Vencidos há 
mais de 90 
dias 

Total           

Total           

31/12/2014 

31/12/2013 

Classes de Consumidor 
Residencial 
Poder Público 
Comércio, Serviços e Outros 
Iluminação Pública 
Serviço Público 
Industrial 
Rural 
Subtotal Consumidores 
Fornecimento Não Faturado 
Serviços Prestados a Terceiros Não Faturado (Serviço de IP) 
Energia Elétrica Curto Prazo - CCEE 
Serviços Prestados a Terceiros (Serviço de IP) 
Acordo CAESB (Nota 4e) 
Concessionárias e Permissionárias 
Parcelamentos a Faturar CP e LP 
Serviço Taxado 
Outros 
Arrecadação a Classificar 
TOTAL  
Estimativa de Perdas com Créditos Liquidação Duvidosa 
Contas a receber líquido 

         36.142  
         13.926  
         29.262  
           7.500  
           8.505  
           4.077  
           1.453  
       100.865  

         39.735  
         12.699  
         21.859  
           7.449  
           7.360  
           1.661  
           1.535  
         92.298  

         12.424  
         46.066  
         18.601  
         24.908  
              598  
           1.374  
           1.438  
       105.410  

           3.463  

         23.001  

         49.162  

           4.129  

              449  

              358  

              364  

              453  

       108.816  

       115.663  

       155.474  

       108.816  

       115.663  

       155.474  

         88.301  
         72.691  
         69.722  
         39.857  
         16.463  
           7.112  
           4.426  
       298.572  
         91.121  
              719  
         57.535  
         75.626  
           3.958  
           4.578  
         15.000  
           1.175  
           1.262  
         (4.407) 
       545.139  
       (96.232) 
       448.907  

         76.795  
         50.999  
         77.902  
         38.054  
           8.591  
           5.595  
           3.973  
       261.909  
         87.166  

         17.710  
         22.616  
         10.134  
           5.426  
           4.984  
           1.113  
           1.360  
          (4.647) 
       407.771  
        (44.834) 
       362.937  

 (c) 

Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa  

A estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases consideradas suficientes 
para cobrir eventuais  perdas  na realização  dos créditos  e  está constituída  com  base  nos  valores  a receber  dos 
consumidores da classe residencial vencidos há mais de 90 dias, da classe comercial vencidos há mais de 180 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

dias e das classes industrial, rural, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de 
360  dias,  incluindo  parcelamento  de  débitos.  A  base  de  constituição  da  estimativa  engloba  os  recebíveis 
faturados até o encerramento do balanço, contabilizados com base no regime de competência.  

Segue um resumo das faixas de atraso sujeitas à provisão: 

Poder Público - Vencidos há mais de 360 dias 

Iluminação Pública - Vencidos há mais de 360 dias 

Comercial - Vencidos há mais de 180 dias 

Residencial - Vencidos há mais de 90 dias 

Industrial - Vencidos há mais de 360 dias 

Serviço Público – Vencidos há mais de 360 dias 

Rural - Vencidos há mais de 360 dias 

Concessionários - Vencidos há mais de 360 dias 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

      20.286  

       20.013  

       49.967  

       41.580  

       24.233  

       25.818  

       11.763  

         9.841  

         8.324  

       12.647  

            835  

            769  

            581  

         1.229  

            445  

            504  

              84  

              77  

Governo Distrito Federal - Acionista controlador não provisionado 

        (1.119) 

      (47.631) 

Total 

      20.286  

       18.894  

       96.232  

       44.834  

Em dezembro de 2012, a CEB registrou estimativa de perdas com crédito de liquidação duvidosa sobre fatura de 
serviço (Obra de iluminação pública) prestado. O motivo do provisionamento foi que a Secretaria de Estado de 
Obras do Governo do Distrito Federal não reconheceu a obrigação de liquidar a fatura em função de não haver 
empenho e ordem de serviço autorizando a execução da obra.  

Em  23  de  dezembro  de  2014,  foi  publicada  a  Lei  nº  5.434,  que  em  seu  art.  3º  autoriza  o  Poder  Executivo  a 
transferir à CEB, como dação em pagamento de dívidas advindas da execução de obras de expansão do sistema 
de  iluminação  pública  do  Distrito  Federal  os  terrenos  localizados  na  Quadra  1  do  Setor  de  Indústria  e 
Abastecimento de Brasília e na Quadra QI 16 do Setor de Indústria de Ceilândia.  

O § 1º do art. 3º da referida Lei reserva os terrenos exclusivamente para essa finalidade. Esses terrenos serão 
objeto  de  avaliação,  e  para  que  a  operação  seja  finalizada  e  a  CEB  receba  os  terrenos,  será  necessário  que  a 
Secretaria de Estado de Planejamento e Orçamento adote medidas administrativas necessárias à transferência à 
CEB dos terrenos de que trata esta Lei. 

A movimentação da estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa está assim apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Baixa para perda - Lei 9.430/96 
Reversões 
Saldo em dezembro de 2013 
Adições 
Baixa para perda - Lei 9.430/96 
Reversões 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Controladora 

Consolidado 

            18.894  

            18.894  
           1.392  

         20.286  

          61.767  
          17.543  
        (32.923) 
          (1.553) 
          44.834  
         71.539  
       (19.219) 
            (922) 
         96.232  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

No exercício de 2012, iniciou-se o estudo de recuperação de débitos relativos à dedutibilidade fiscal das perdas 
no recebimento de créditos decorrentes das atividades da pessoa jurídica, segundo os critérios disciplinados pela 
Lei 9.430/96.  

Em 2014 a CEB D reconheceu como perdas o montante de R$ 19.219 (R$ 32.923 em 2013).  

(d) 

Créditos com o Governo do Distrito Federal (consolidado) 

Em 25 de setembro de 2014, o Grupo de Trabalho – GT foi instituído pelo Decreto nº 35.848, que objetivou a 
proposição  de  medidas  suplementares  necessárias  à  operacionalização  normal  da  CEB  D,  dentre  elas  a 
liquidação dos débitos do GDF relativos ao consumo de energia elétrica. 

Iniciou-se  um  processo  de  negociação  com  o  controlador,  o  Governo  do  Distrito  Federal,  com  o  objetivo  de 
constituir  um  mecanismo  para  a  liquidação  definitiva  da  dívida  de  consumo  de  energia  elétrica  de  órgãos  e 
entidades  da  administração  pública  distrital.  No  entanto  permaneceu  a  incerteza  quanto  ao  prazo  final  de 
conclusão das medidas administrativas a serem implementadas tendo em vista que o GDF encaminhará projeto 
de lei requerendo autorização legislativa para proceder-se à transação de encontro de contas entre os passivos, 
incluindo os débitos com a CEB D. 

Neste sentido, por indicação do GT, a Administração, com base no atual estágio de cobrança e negociação dos 
referidos valores, principalmente com o seu controlador, o Governo do Distrito Federal, considerou necessária a 
constituição de provisão para perdas no montante de R$ 46.312 de valores vencidos há mais de 360 dias. 

Os créditos devidos pelo Governo do Distrito Federal são representados pelos valores a receber de entidades e 
órgãos da administração pública do Distrito Federal cujo valor total monta a R$ 116.002 em 31 de dezembro de 
2014 (R$ 110.484 em 2013) compostos por fornecimento de energia elétrica, serviços de manutenção e obras de 
iluminação pública.  

Apresentamos a composição dos créditos com o acionista controlador por idade de vencimento: 

 Saldos Vincendos  
 Vencidos até 90 dias   
 Vencidos de 91 a 360 dias   
 Vencidos há mais de 360 dias   
 Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 
 Total  

 Controladora  

 Consolidado  

31/12/2014 
           4.182  
         23.001  
         28.875  
         20.287  
       (20.286) 
         56.059  

31/12/2013 
              264  
           1.838  
              501  
         20.013  
       (18.894) 
           3.722  

31/12/2014 
       26.143  
       49.217  
       40.641  
       66.599  
      (66.598) 
     116.002  

31/12/2013 
         18.005  
         23.435  
         21.413  
         66.525  
       (18.894) 
       110.484  

Os débitos da Companhia de Água e Esgoto de Brasília – CAESB descritos no item (e) Acordo realizado com o 
Governo do Distrito Federal não estão incluídos no quadro acima.  

(e) 

Acordo realizado com a Companhia de Água e Esgoto de Brasília - CAESB 

Em agosto de 2011, a CEB D celebrou um acordo de parcelamento para liquidação dos créditos da Companhia 
de  Água  e  Esgoto  de  Brasília  –  CAESB,  relativos  a  encargos  por  atraso  no  pagamento  de  faturas  de  energia 
elétrica.  O  valor  dos  créditos  reconhecido  no  referido  Acordo  de  Parcelamento  corresponde  à  quantia  de  R$ 
28.237,  dividido  em  48  (quarenta  e  oito)  parcelas  mensais  fixas,  atualizadas  pelo  INPC  até  a  data  da 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

renegociação e acrescidas de encargos de 1% ao mês.  Apresentamos a seguir, o montante em 31 de dezembro 
de 2014: 

Valor original do débito 
Encargos Financeiros 
Valor dívida reconhecida 
Encargos a transcorrer 
Valor do parcelamento na data do Acordo 
Amortização 
Ajuste a Valor Presente 
Valor do parcelamento em 31 de dezembro de 2014 
Circulante 

       14.800  
         7.539  
       22.339  
         5.898  
       28.237  
      (24.119) 
           (160) 
         3.958  
         3.958  

O acordo celebrado com a CAESB não contemplou nenhum tipo de desconto sobre o valor original do contas a 
receber. 

7 

TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES COMPENSÁVEIS 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica - IRPJ 

Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido - CSLL 

Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços de Transportes 
Estaduais, Intermunicipais e de Comunicações – ICMS 
Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social – COFINS 

Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 

Programa de Integração Social - PIS 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

         8.382  

         3.415  

       15.231  

       15.457  

            764  

            668  

         7.681  

         5.248  

         3.197  

            163  

         3.377  

       15.705  

       23.264  

                5  

            101  

            840  

              80  

         2.830  

         2.113  

            387  

            387  

            409  

            569  

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira - CPMF 

            544  

            544  

            544  

            544  

Outros 

Total 

Circulante 

Não circulante 

            103  

              94  

       10.082  

         8.291  

       42.767  

       51.506  

       10.082  

         8.291  

       27.091  

       29.307  

       15.676  

       22.199  

Os valores relativos ao Imposto de Renda e Contribuição Social referem-se às antecipações feitas no período e 
as retenções-fonte por órgãos públicos, em razão de a opção de apuração ser Lucro Real Anual. A utilização dos 
créditos do ICMS é diferida em 48 parcelas mensais, de acordo com a Lei Complementar n° 102/2000.  

Os  montantes  de  ICMS  pagos  na  aquisição  de  bens  utilizados  na  atividade  de  distribuição  de  energia  da 
Controlada CEB D são passíveis de ser compensados com os débitos do ICMS sobre faturamento, nos termos e 
critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(a) 

Ativos Fiscais Diferidos não Reconhecidos 

A Companhia e sua Controlada CEB D não registram os efeitos ativos fiscais diferidos de imposto de renda e 
contribuição social (crédito tributário), decorrentes de diferenças temporárias, prejuízos fiscais e base negativa 
de  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  até  que  os  planos  de  recuperação  econômico-financeira  da 
Companhia  resultem  na  apuração  de  lucro  tributável  sustentável.  Segue  abaixo  o  demonstrativo  dos  ativos 
fiscais diferidos em 31 de dezembro de 2014: 

Diferenças Temporárias 
Provisão para Riscos Regulatórios  
Provisão para Riscos Cíveis 
Provisão para Riscos Trabalhistas 
Provisão para Riscos Tributários 
Provisão de Energia de Curto Prazo 
Provisão de Superávit de Baixa Renda 
Provisão de Suprimento de Energia Elétrica 
Provisão para Participação nos Lucros e Resultados 
Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 
Perda Atuarial dos Planos de Benefícios Pós-Emprego 
Outras Provisões 
Subtotal 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 
Reapresentado 

13 
2.781 

22 
2.772 

6.873 

6.400 

9.667 

9.194 

20.259 
2.383 
3.017 
2.781 
6.303 
36.985 
21.598 
1.001 
33.066 
14.330 
4.251 
145.974 

16.998 
2.104 
2.302 
2.772 
2.745 
33.256 
5.411 
623 
15.591 
13.425 
3.438 
98.665 

Prejuízo Fiscal e Base Negativa 

34.718 

34.723 

97.273 

62.219 

Total 

44.385 

43.917 

243.247 

160.884 

8 

VALORES A RECEBER DE PARCELA “A” E OUTROS ITENS FINANCEIROS 

Ativos Regulatórios - Parcela A  

Conta de Consumo de Combustível – CCC (a) 
Transporte de Energia pela rede básica (a) 
 Encargos de Serviços de Sistema (a) 
 Conta de Desenvolvimento Energético – CDE (a) 
 PROINFA (a) 
 Custo de Aquisição de Energia (a) 
 Sobrecontratação (b) 
 Transporte Energia Elétrica Itaipu (a) 
 Outros Componentes Financeiros (b) 
 Diferimento de Tarifa (b) 
Subtotal 
Passivos Regulatórios - Parcela A 
Conta de Consumo de Combustível – CCC (a) 
Transporte de Energia pela rede básica (a) 
 Encargos de Serviços de Sistema (a) 

Consolidado 

31/12/2014 

317 
8.531 

4.289 
393 
181.117 
455 
76 
10.086 
138.738 
344.002 

57.692 

31/12/2013                    

(Não Auditado) 
1.153 
2.668 
85 
2.588 
2.694 
179.491 

18 
3.726 

192.423 

6 
3.008 
3.097 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Ativos Regulatórios - Parcela A  

 CDE (a) 
 PROINFA (a) 
 Transporte Energia Elétrica Itaipu (a) 
 Sobrecontratação (b) 
 Neutralidade (b) 
 Outros Componentes Financeiros (b) 
Subtotal 
Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiros, liquido 
Circulante 
Não Circulante 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013                    

(Não Auditado) 

1.339 
269 

3.296 
3.831 
66.427 
277.575 
138.837 
138.738 

193 
13.337 
4.790 
3.486 
27.917 
164.506 
164.506 

De  acordo  com  o  Contrato  de  Concessão  nº  066/1999,  o  Reajuste  Tarifário  Anual  –  RTA  ocorrerá  dia  26  de 
agosto, o mecanismo RTA tem como objetivo restabelecer o poder de compra da receita, obtida por meio das 
tarifas praticadas pela concessionária.  

A  receita  da  concessionária  de  distribuição  é  composta  por  duas  parcelas:  a  ―Parcela  A‖,  representada  pelos 
custos  não-gerenciáveis  da  empresa  (encargos  setoriais,  encargos  de  transmissão  e  compra  de  energia  para 
revenda), e a ―Parcela B‖, que agrega os custos gerenciáveis (despesas com operação e manutenção, despesas de 
capital).  Na  RTA,  a  Parcela  A  é  totalmente  recomposta  de  acordo  com  os  custos  vigentes  naquele  momento, 
enquanto a Parcela B é simplesmente atualizada pelo IGP-M – Fator X. 

 Os  componentes  tarifários  financeiros  não  fazem  parte  da  base  tarifária  econômica  e  se  referem  a  valores  a 
serem  pagos  ou  recebidos  pelos  consumidores  em  cada  período  de  12  meses  subseqüentes  aos  reajustes  ou 
revisões tarifárias, devidamente comprovados pela distribuidora. Dentre eles podemos citar: 

a)  A CVA -  Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da ―Parcela A‖ - foi criada por meio da 
Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº 25 de 24 de janeiro de 
2002  (PI  nº  25),  que  tem  por  objetivo  registrar  as  variações  observadas  entre  os  gastos  efetivamente 
incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Seus 
valores são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC. 

Dentre os custos da Parcela A cobertos pela CVA temos: 

  CVA Energia – Tem por objetivo registrar as diferenças incorridas entre o custo efetivo da compra de 
energia para atendimento do mercado da distribuidora e o custo tarifário homologado pela ANEEL no 
último reajuste tarifário. Em razão da crise energética atual, o custo com aquisição de energia elétrica 
demonstra se superior ao previsto pela ANEEL, quando do reajuste tarifário em agosto de 2014. 

  CVA  Encargos  –  Nesse  grupo  encontra-se  cobertura  para  os  seguintes  encargos:  CDE,  Proinfa,  ESS, 

Transporte de Itaipu e Rede Básica. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
   
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

b)  Demais itens financeiros: 

  Diferimento parcial dos Componentes Financeiros: Em 19/8/2014, por meio da Carta nº 221/2014-DD, 
o  Governo  do  Distrito  Federal  solicitou  junto a  concessionária  o  diferimento  parcial  de  9%  de  seus 
componentes financeiros. O montante diferido deverá ser considerado como componente financeiro no 
cálculo dos próximos processos tarifários da CEB, atualizado pela variação do IGP-M. 

  Despacho  nº  4.282/2013  (Corumbá  IV):  Trata-se  de  valor  a  ser  pago  pela  CEB  D  à  Corumbá 
Concessões  S/A,  em  virtude  do  Despacho  nº  3.168/2013,  cujos  efeitos  da  obrigação  de  pagamento 
foram,  para fins de repasse à tarifa dos consumidores da CEB D, considerados no processo tarifário da 
distribuidora. 

  Ajuste Financeiro referente ao recálculo do RTA de 2013: Refere-se ao ajuste financeiro decorrente do 
recálculo  do  processo  tarifário  anterior,  em  razão  de  Pedido  de  Reconsideração  interposto  contra  o 
reajuste  da  distribuidora  de  2013.  Conforme  deliberação  da  Diretoria  Colegiada  da  ANEEL,  foi 
concedido provimento parcial ao recurso interposto pela concessionária. 

  Diferencial  Eletronuclear:  Refere-se  à  diferença  entre  a  tarifa  praticada  e  a  tarifa  de  referência  entre 
Furnas e Eletronuclear, conforme determinado na Lei nº 12.111, de 9 de dezembro de 2009. A diferença 
apurada foi rateada entre as concessionárias que adquiriram o CCEAR 2005 - 1º Leilão e seu valor está 
sendo  mensalmente  pago  pelas  distribuidoras  à  Eletronuclear  nos  anos  de  2013  a  2015,  conforme 
parcelas homologadas pela REH nº 1.406/2012.  

  Exposição  de  Submercados:  Conforme  dispõe  o  artigo  28  do  Decreto  nº  5.163/2004,  as  regras  de 
comercialização  prevêem  mecanismos  específicos  para  o  rateio  dos  riscos  financeiros  decorrentes  de 
diferenças  de  preços  entre  submercados,  eventualmente  impostos  aos  agentes  de  distribuição  que 
celebrarem os CCEARs na modalidade de quantidade de energia. 

9 

DEMAIS CRÉDITOS 

Serviços em Curso (a) 
Aportes da CDE – Decreto 7.945/2013 (d) 
Desativações em Curso (b) 
Dividendo/JSCP s a Receber 
Previdência Privada dos Empregados 
Despesas Pagas Antecipadamente 
Crédito com Empregados 
Títulos de Crédito a Receber (c) 
Coligadas e Controladas 
Outros Créditos 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

         4.662  

       12.637  

       11.539  

              15  
                3  

            184  

       12.839  
       12.655  
            184  

              13  

            128  
            817  
       17.159  
       17.031  
            128  

       30.225  
       27.820  
         8.514  
         7.752  
         5.417  
         3.420  
         1.511  
         1.146  

         3.112  
       88.917  
       86.976  
         1.941  

       22.117  
            621  
         6.754  
       10.256  
         4.888  
         3.537  
         1.435  
         1.160  

         2.025  
       52.793  
       50.959  
         1.834  

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

a)  Os  serviços  em  curso  são  referentes  aos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Programa  de 
Eficiência  Energética  os  quais,  após  término,  são  compensados  com  o  respectivo  passivo  registrado  para 
este fim, conforme legislação regulatória. 

b)  Refere-se ao valor das desativações dos bens anteriormente em serviço registrado na CEB-D, cujo valor dos 
itens, quando desativados, é classificado pelo seu valor residual nesta rubrica. Tais bens são classificados 
nesta  conta  até  que  sua  destinação  seja  definida,  conforme  os  critérios  de  desativação  estabelecidos  pelo 
órgão regulador. 

c)  Títulos  de  Crédito  a  Receber:  refere-se  a  ações  preferencias  cumulativas  e  resgatáveis  das  classes  ―A‖  e 
―B‖,  emitidas  pela  Investco,  que  são  caracterizadas  como  instrumento  financeiro  na  controlada  CEB 
Lajeado S.A. 

d)  Refere-se à diferença mensal de receita - DMR, no âmbito da aplicação da Tarifa Social de Energia Elétrica 
- TSEE às unidades consumidoras da subclasse residencial baixa renda; e à subvenção da CDE para custear 
descontos tarifários.    

10  APLICAÇÕES FINANCEIRAS 

Aplicações Financeiras  
Circulante 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

295 
295 

Em 17 de outubro 2012, os acionistas da coligada Corumbá Concessões S.A se reuniram em Assembleia Geral 
Extraordinária  e  decidiram  exercer  a  opção  de  resgate  da  totalidade  das  ações  preferenciais  classe  B  de 
propriedade  do  Fundo  de  Investimento  em  Participações  BRB-Corumbá.  Em  virtude  dessa  opção,  a  CEB 
Participações  S.A.  resgatou  em  janeiro  de  2013  94%  das  posições  dos  valores  aplicados  no  fundo  e  os  6% 
restantes permaneceram para manutenção de contingências oferecidas em desfavor do Fundo. Em dezembro de 
2013, a CEB Participação S.A realizou depósito judicial no montante de R$ 304 para atender a ação de litígio 
vinculada ao fundo. 

Em 8 de dezembro de 2014, os cotistas do fundo se reuniram e decidiram  pelo resgate dos valores do fundo. 
Desta forma, cada cotista realizou através da cessão de ativos o resgate dos valores restantes do fundo. O valor 
de R$ 304 continua registrado como depósito judicial para atender a ação de litígio vinculada ao fundo. 

11  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS 

Estão classificadas neste grupo as penhoras judiciais on-line efetuadas pelas instituições financeiras nas contas-
correntes  da  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB  e  da  Controlada  CEB  D  S.A,  em  atendimento  ao 
convênio de cooperação entre o Tribunal Superior do Trabalho e o Banco Central do Brasil e cauções referentes 
a leilões de energia. Também estão registrados os depósitos recursais que são oriundos das demandas judiciais.  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Bloqueios Judiciais 
Cauções 
Depósitos Recursais 
(-) Provisão para Perdas de Depósitos Recursais 
Total 
Não Circulante 

12  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 
           3.926  
              727  

           4.653  
           4.653  

31/12/2014 

31/12/2013 
           3.803                5.334  
              673                9.656  
             5.215  
           (6.320) 
           4.476              13.885  
           4.476              13.885  

31/12/2013 
           5.092  
           6.777  
           4.922  
         (4.163) 
         12.628  
         12.628  

Os ativos da concessão (ativo financeiro indenizável e intangível da concessão) são remunerados por meio do 
WACC  regulatório,  que  consiste  nos  juros  remuneratórios  incluídos  na  tarifa  cobrada  dos  clientes  da 
Companhia  e  seu  montante  está  incluído  na  composição  da  receita  de  tarifa  faturada  aos  consumidores  e 
recebida mensalmente. 

O ativo financeiro da concessão corresponde à parcela estimada dos investimentos realizados na infraestrutura 
do serviço público que não será totalmente depreciada até o final da concessão. A Companhia possui o direito 
incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização pela 
reversão da infraestrutura do serviço público. Os ativos financeiros relacionados ao contrato da concessão são 
classificados como disponíveis para venda e nos exercícios apresentados, foram valorizados com base na BRR – 
Base de Remuneração Regulatória, conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para 
determinar a tarifa de energia das distribuidoras. 

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes.  Por  não  existir  um  mercado  ativo  para negociação  deste  ativo  financeiro,  a  Companhia  mensura 
seu  valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela 
ANEEL  (WACC  Regulatório).  Caso  a  Companhia  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os 
períodos de revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os 
fluxos de caixa estimados. A Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na 
visão  dos  participantes  do  mercado,  uma  vez  que  a  taxa  de  retorno  estabelecida  pela  ANEEL  leva  em 
consideração, além das taxas livres de riscos, os demais riscos inerentes ao setor. 
Portanto,  os  ajustes  decorrentes  da  diferença  entre  o  WACC  de  mercado  e  o  WACC  regulatório  são 
reconhecidos no Patrimônio Líquido. Em 31 de dezembro de 2014, não há saldo registrado em outros resultados 
abrangentes uma vez que a Companhia concluiu que naquela data não havia diferença entre essas taxas.  

A movimentação do saldo referente ao ativo financeiro indenizável (concessão) para o exercício findo em 31 de 
dezembro de 2014 está assim apresentada:  

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Adições 
Baixas 
Ajuste do Ativo Financeiro de Concessão a VNR 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Adições 
Baixas 
Ajuste do Ativo Financeiro de Concessão a VNR 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

     622.486  
       94.388  
      (21.921) 
       34.166  
     729.119  
     103.799  
        (4.399) 
       12.754  
     841.273  

56 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A Movimentação da Base de Remuneração Regulatória  – BRR para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2014 esta apresentada a seguir: 

BRR Líquida em 26/08/2012 - (1) 
Atualização da BRR Líquida para 31/12/2014 - (2) 
Depreciação Regulatória recebida na tarifa - (1) 
Adições líquidas de março de 2012 a dezembro de 2014 
BRR Ajustada para 31/12/2014 
(-) Ativo Intangível em 31/12/2014 
Ativo Financeiro Atualizado em 31/12/2014 
(-) Ativo Financeiro Contábil em 31/12/2014 
Atualização do Ativo Financeiro em 31/12/2014 
(-) Atualização do Ativo Financeiro Registrada em 31/12/2013 
Efeito no Resultado Societário de 2014 (antes dos impostos) 
(-) IRPJ e CSLL 
Efeito Líquido no Resultado Societário de 2014 

 (1) - Nota Técnica SRE ANEEL Nº 291, de 16/08/2012 

 (2) - Atualização pela variação do IGPM 

      671.038  
        72.517  
     (136.334) 
      258.268  
      865.490  
       (24.217) 
      841.273  
     (686.335) 
      154.938  
     (142.184) 
        12.754  
         (4.336) 
          8.418  

O  valor  recuperável  destes  ativos  supera  seu  valor  contábil,  e,  portanto,  não  há  perdas  por  desvalorização  a 
serem reconhecidas. Não houve indícios de perda ao valor recuperável desses ativos na data das demonstrações 
financeiras.  

13 

INVESTIMENTOS 

(a) 

Composição dos Investimentos 

Avaliados por Equivalência Patrimonial 
Propriedade para Investimento (c) 
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  
Outros 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

     410.832  

31/12/2013 
       587.193  

         3.232  
         1.759  
     415.823  

           3.232  
           1.756  
       592.181  

31/12/2014 
     377.469  
     276.115  
         3.232  
         1.759  
     658.575  

31/12/2013 
       403.434  
       276.115  
           3.232  
           1.756  
       684.537  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(b) 

Investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Investidas 

CEB Distribuição S.A 

CEB Lajeado S.A (i) 

Corumbá Concessões S.A 

Energética Corumbá III S.A 

CEB Participações S.A 

CEB Geração S.A 

Companhia Brasiliense de Gás  

Total 

 Capital 
Social 
Integralizado  

Patrimônio 
Líquido  

 Participação 
no Capital 
Social (%)  

103.749 

           100,00  

Controladora 
 Participação 
nas Ações 
Ordinárias 
(%)  

 Número de 
Ações 
Detidas 
pela CEB 
           100,00   350.532.450 

Valor Contábil 

31/12/2014 

31/12/2013 

    103.749             220.937  

580.532 

145.656 

235.259 

119.373 

41.271 

7.575 

4.921 

330.218 

             59,93  

             59,93   82.013.911 

    106.309             127.132  

194.998 

  45,20  

               9,30   256.009.911 

      88.160             118.619  

151.394 

             37,50  

             25,00   45.594.783 

      56.774               55.353  

43.322 

           100,00  

           100,00   41.270.415 

      43.322               50.885  

12.282 

           100,00  

           100,00  

7.575.212 

      12.282               13.943  

1.386 

             17,00  

             51,00  

30.600 

           236                    324  

    410.832             587.193  

(i) A diferença existente no investimento registrado na Companhia e o resultado da aplicação do percentual de 
59,93% sobre o patrimônio líquido da CEB Lajeado, é devido ao registro no patrimônio líquido da CEB Lajeado 
de  Partes  Beneficiárias  no  valor  de  R$  151.225,  emitidas  a  favor  da  ELETROBRÁS  S.A,  e  que  fez  parte  da 
negociação de reestruturação societária da Investco.  As partes beneficiárias deverão ser convertidas em ações 
preferenciais ao final do período de concessão 

Investidas 

 Capital 
Social 
Integralizado  

 Patrimônio 
Líquido  

 Participação no 
Capital Social (%)  

Consolidado 

 Participação nas 
Ações Ordinárias 
(%)  

 Número de 
Ações 
Detidas pela 
CEB e 
Controladas 
269.294.911 

Valor Contábil 

31/12/2014 

31/12/2013 

               92.577               124.838  

Corumbá Concessões S.A 

Investco S.A 

Energética Corumbá III S.A 

235.259 

804.459 

119.373 

Total 

194.998 

                          47,57                               9,30  

1.140.588 

                          20,00                             20,00  

133.563.595 

              228.118  

           223.243  

151.394 

                          37,50                             25,00  

45.594.783 

               56.774  

             55.353  

     377.469  

    403.434  

 

Informações financeiras resumidas 

Investidas 

CEB Distribuição S.A 

Corumbá Concessões S.A 

CEB Lajeado S.A 

Energética Corumbá III S.A 

CEB Participações S.A 

CEB Geração S.A 

31/12/2014 

31/12/2013 

Ativos 

Passivos 

        2.111.312  

       2.007.563  

Receita 
Líquida 
      2.029.225  

Ativos 

Passivos 

      1.748.264  

      1.527.327  

Receita 
Líquida 
1.545.727 

     764.359  

     569.361  

     138.489  

      721.433  

       459.069  

      159.321  

           373.949  

            43.731  

         117.966  

         396.158  

           36.190  

112.758 

     234.127  

       82.734  

       35.387  

         237.948  

           90.340  

             44.276  

                 954  

           13.725  

           53.275  

             2.390  

             14.642  

              2.361  

           17.713  

           16.320  

             2.379  

Companhia Brasiliense de Gás  

               1.662  

                 276  

             3.629  

             2.222  

                317  

33.726 

13.360 

16.262 

4.390 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

  Resultado dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Investidas  

 CEB Distribuição S.A  
 CEB Lajeado S.A (i) 
 Energética Corumbá III S.A  
 CEB Geração S.A  
 Corumbá Concessões S.A  
 CEB Participações S.A  
 Companhia Brasiliense de Gás 
 Total  

Controladora 

 Lucro / 
(Prejuízo) do 
Exercício 
31/12/2014 

 Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial  
31/12/2014 

        (88.863) 
            18.517  
              4.752  
              8.018  
          (74.049) 
               (659) 
            (5.19) 
      (132.284) 

     (88.863) 
       10.355  
         1.782  
         8.018  
      (33.479) 
           (659) 
             (88) 
   (102.934) 

 Lucro / 
(Prejuízo) do 
Exercício 
31/12/2013 
        (145.269) 
            37.883  
            12.326  
              7.977  
            41.975  
              6.234  
               (541) 
          (39.415) 

 Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial  
31/12/2013 
        (145.269) 
            21.185  
              4.622  
              7.977  
            18.978  
              6.234  
                 (92) 
          (86.365) 

(i)  O  cálculo  da  equivalência  patrimonial  sobre  o  resultado  do  exercício  da  CEB  Lajeado  S.A  é 
realizado aplicando o percentual de 55,923% sobre o resultado obtido no exercício. Este percentual é 
fruto do acordo de acionistas, que garantiu a ELETROBRÁS S.A rendimentos equivalentes a 49,67% 
do resultado de cada exercício. O percentual de 49,67% inclui o percentual de Participação Societária 
44,077% e 10% de Partes Beneficiarias.  

  Movimentação dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Controladora 

Investidas 

CEB         
Distribuição 
S.A  

Lajeado 
S.A  

CEB                  

Corumbá             
Concessões 
S.A  

Energética 
Corumbá III 
S.A 

CEB            

CEB             

Participaçõe
s S.A  

Geração 
S.A  

Companhi
a 
Brasiliense 
de Gás  - 
CEBGAS   

 Total  

 Saldo em 31 de dezembro de 2012  

        359.082  

    121.589  

       101.444  

           51.342  

        48.356  

      13.212  

             339  

     695.364  

 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  

(15.676) 

(1.803) 

(1.203) 

         (3.705) 

(7.246) 

(29.633) 

 Resultado de Equivalência Patrimonial  
 Equivalência Patrimonial Reflexa - PL de Controladas e 
Coligadas 

 Aumento de Capital  

 Ganho na Variação de Percentual  

(145.269) 

      21.185  

         18.978  

             4.622  

          6.234  

        7.977  

             (92) 

(86.365) 

            7.124  

             34  

                576  

                  16  

         7.158  

               77  

            653  

              16  

 Saldo em 31 de dezembro de 2013  

        220.937  

    127.132  

       118.619  

           55.353  

        50.885  

      13.943  

             324  

     587.193  

 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  

(31.197) 

(39) 

(460) 

         (6.905) 

(9.678) 

(48.279) 

 Resultado de Equivalência Patrimonial  

(88.863) 

      10.355  

(33.479) 

             1.782  

            (659) 

        8.018  

             (88) 

(102.934) 

 Efeitos da Lei 12.973/2014 em Coligada 
 Equivalência Patrimonial Reflexa - PL de Controladas e 
Coligadas 

 Ganho na Variação de Percentual  

           3.020  

(28.325) 

             19  

                39  

                  99  

         3.020  

(28.267) 

              99  

 Saldo em 31 de dezembro de 2014 

        103.749  

    106.309  

         88.160  

           56.774  

        43.321  

      12.283  

             236  

     410.832  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
          
           
       
  
      
      
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
               
              
       
  
      
        
        
    
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Consolidado 

Investidas 

 Investco S.A  

 Corumbá             

Concessões S.A  

 Energética 
Corumbá III 
S.A 

 Saldo em 31 de dezembro de 2012  
 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  
 Resultado de Equivalência Patrimonial  
 Aumento de Capital  
 Ganho na Variação de Percentual  

 Saldo em 31 de dezembro de 2013  
 Dividendos / Juros sobre Capital Próprio  
 Resultado de Equivalência Patrimonial  
 Efeitos da Lei 12.973/2014 

 Equivalência Patrimonial Reflexa - PL de Coligadas 

 Ganho na Variação de Percentual  

 Saldo em 31 de dezembro de 2014  

(c) Propriedade para Investimento 

     221.908  
      (14.705) 
       16.040  

     106.707  
        (1.832) 
       19.963  

     223.243  
      (13.667) 
       18.507  

              35  

     124.838  
             (63) 
      (35.218) 
         3.020  

     228.118  

       92.577  

       51.342  
        (1.203) 
         4.622  
            576  
              16  
       55.353  
           (460) 
         1.782  

              99  
       56.774  

 Total  

     379.957  
      (17.740) 
       40.625  
            576  
              16  
     403.434  
      (14.190) 
      (14.929) 
         3.020  
              35  
              99  
     377.469  

Nas datas de 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2013, a Controlada CEB D transferiu os bens que 
estavam  registrados  na  rubrica  de  ―Ativos  Mantidos  para  Venda‖  para  a  rubrica  de  ―Propriedade  para 
Investimento‖.  Em 31 de dezembro de 2012, foi transferido o imóvel localizado no Setor Noroeste SAI Norte 
PR  I55/1/DF  e  em  31  de  dezembro  de  2013  os  demais  bens.  A  transferência  foi  realizada  para  atender  ao 
Pronunciamento Técnico CPC 31, item 8  que, determina que em caso de não realização da venda do ativo no 
prazo  de  1  ano,  o  ativo  deve  ser  reclassificado  para  o  Imobilizado  ou  para  o  Investimento,  dependendo  da 
intenção do destino a ser dado ao ativo pela administração. 

Os bens registrados em ―Propriedade para Investimento‖ são avaliados pelo custo. 

O  valor  justo  dos  bem  foram  obtidos  através  de  laudos  emitidos  por  firmas  especializadas  e  a  Companhia 
entende que estes valores avaliados estão de acordo com as expectativas de mercado. 

Imóveis 

Localidade 

Tamanho 

Valor Contábil 

Valor Justo 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

Data da 
Avaliação 

Terreno  Setor Noroeste SAI Norte PR 155/1/DF (a) 

284.160 m² 

           274.400  

          274.400  

            373.349  

fev/14 

Terreno  Setor Residencial de Indústria e Abastecimento (SRIA) QE 20 Lote M - Guará 

1.200 m²  

                         20  

                        20  

                   2.104  

fev/14 

Terreno  Setor de Habitações Individuais Sul (SHIS) Trecho 04 Quadra 10 - Lago Sul 

1.600 m²  

                       126  

                      126  

                  2.437  

fev/14 

Prédio 

Edificações da QI 10 Lote 25 a 38 - Setor Industrial, Taguatinga 

  1.040 m²   

                      673  

                     673  

Terreno  QI 10 Lote 38 Setor Industrial - Taguatinga 

10.500 m² 

                      896  

                     896  

               20.875  

mai/13 

Consolidado 

Total 

(d) 

Participação de acionistas não controladores 

      276.115  

     276.115  

     398.765  

O total da participação dos acionistas não controladores no patrimônio líquido da Companhia é de R$  225.059, 
dos  quais  R$  223.908  são  atribuíveis  aos  acionistas  não  controladores  da  CEB  Lajeado  S.A  e  R$  1.151  são 
atribuíveis aos acionistas não controladores da Companhia Brasiliense de Gás - CEBGAS.  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
                 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

A seguir estão apresentadas suas informações contábeis das controladas: 

(i) 

CEB Lajeado S.A 

Balanço Patrimonial  
Circulante 
 Caixa e equivalentes de caixa  
 Consumidores, Concessionárias e Permissionárias  
 Juros sobre Capital Próprio a Receber 
 Demais Créditos  
Não Circulante 
 Títulos a Receber - Investco S.A 
 Cauções em Garantia CCEE 
 Demais Créditos  
 Investimentos 
 Imobilizado  
 Intangível  
 Total de Ativo 
Circulante 
 Fornecedores  
 Tributos e Contribuições Sociais  
 Obrigações Societárias 
 Demais Obrigações  
 Patrimônio Líquido  
 Total Passivo  

Demonstração de Resultado 
Receita Operacional Líquida 
Custo com Energia 
Custos de Operação 
Despesas Operacionais 
Resultado de Equivalência Patrimonial 
Receitas Financeiras, Líquidas 
Imposto de Renda/Contribuição Social 
Participações Estatutárias - Partes Beneficiarias 
Lucro Líquido do Exercício 

(ii) 

Companhia Brasiliense de Gás - CEBGAS 

Balanço Patrimonial  
Circulante 
 Caixa e equivalentes de caixa  
 Contas a Receber 
 Demais Créditos  
Não Circulante 
 Demais Créditos  
 Imobilizado  
 Intangível  

31/12/2014 

31/12/2013 

           30.043  
             3.252  
           12.027  
             7.291  
             7.473  
         343.906  
             1.146  
             8.028  
                495  
         228.118  
                155  
         105.964  
         373.949  
           43.731  
             8.942  
             1.976  
           23.806  
             9.007  
         330.218  
         373.949  

           54.303  
           32.233  
           11.720  
             7.220  
             3.130  
         341.855  
             1.160  
             5.246  
                330  
         223.243  
                  25  
         111.851  
         396.158  
           36.190  
             1.285  
           10.770  
           15.463  
             8.672  
         359.968  
         396.158  

31/12/2014 

31/12/2013 

         117.966  
          (62.697) 
          (45.551) 
            (9.940) 
           18.506  
             5.070  
            (2.780) 
            (2.057) 
           18.517  

         112.758  
          (22.273) 
          (43.197) 
            (9.056) 
           16.040  
             1.772  
          (13.952) 
            (4.209) 
           37.883  

31/12/2014 
                      660  
                      392  
                      159  
                      109  
                   1.002  
                        24  
                          8  
                      970  

31/12/2013 
                      957  
                      696  
                      168  
                        93  
                   1.265  
                        15  
                        10  
                   1.240  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Balanço Patrimonial  
 Total de Ativo 
Circulante 
 Fornecedores  
 Tributos e Contribuições Sociais  
 Folha de Pagamento  
 Demais Obrigações  
 Patrimônio Líquido  
 Total Passivo  

Demonstração de Resultado 
Receita Operacional Líquida 
Custo dos Serviços Prestados 
Despesas Operacionais 
Receitas Financeiras, Líquida 
Prejuízo do Exercício 

31/12/2014 
                   1.662  
                      276  
                      211  
                        36  
                        22  
                          7  
                   1.386  
                   1.662  

31/12/2013 
                   2.222  
                      317  
                      235  
                        45  
                        33  
                          4  
                   1.905  
                   2.222  

31/12/2014 
                   3.629  
                 (3.335) 
                    (863) 
                        50  
                    (519) 

31/12/2013 
                   4.390  
                 (4.029) 
                    (930) 
                        28  
                    (541) 

(e) 

Informações adicionais sobre empresa controlada em conjunto 

A Companhia controla de forma  conjunta com outros acionistas a empresa Energética Corumbá  III S.A. e  os 
montantes dos principais grupos de Ativo, Passivo e Resultado são como segue: 

Balanço Patrimonial  
Circulante 
 Caixa e equivalentes de caixa  
 Consumidores, Concessionárias e Permissionárias  
 Demais Créditos  
Não Circulante 
 Fundos Vinculados  
 Demais Créditos  
 Imobilizado  
 Intangível  
 Total de Ativo 
Circulante 
 Fornecedores  
 Tributos e Contribuições Sociais  
 Empréstimos e Financiamentos  
 Dívidas com pessoas ligadas  
 Demais Obrigações  
Não Circulante 
 Empréstimos e Financiamentos  
 Bens de Uso Público  
 Demais Obrigações  
 Patrimônio Líquido  
 Total Passivo  

31/12/2014 

31/12/2013 

       11.889  
         7.230  
         4.347  
            312  
     222.238  
         5.284  
            668  
     211.725  
         4.561  
     234.127  
       21.017  
         1.816  
            483  
         7.282  
         9.638  
         1.798  
       61.716  
       55.096  
         6.228  
            392  
     151.394  
     234.127  

           15.908  
           12.120  
             3.160  
                628  
         222.040  
             4.889  
                133  
         212.594  
             4.424  
         237.948  
           22.065  
                160  
                461  
             7.298  
           10.256  
             3.890  
           68.275  
           62.206  
             6.069  

         147.608  
         237.948  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Demonstração de Resultado 
Receita Operacional Líquida 
Custo com Energia 
Custos de Operação 
Despesas Operacionais 
Despesas Financeiras, Líquidas 
Imposto de Renda/Contribuição Social 
Lucro Líquido do Período 

31/12/2014 

31/12/2013 

       35.387  
      (13.450) 
        (8.875) 
        (1.973) 
        (5.018) 
        (1.320) 
         4.751  

           33.726  
            (3.369) 
            (8.859) 
            (2.364) 
            (5.634) 
            (1.174) 
           12.326  

(f) 

Operações controladas em conjunto 

A  Companhia  possui  operações  em  conjunto  com  outros  acionistas  no  Consórcio  UHE  Queimado  e  os 
montantes dos principais grupos de Ativo e Passivo são como segue: 

Balanço Patrimonial  
Circulante 
Caixa e equivalentes de caixa  
Demais Créditos 
Não Circulante 
Imobilizado/Intangível  
 Total de Ativo  
Circulante 
Fornecedores  
Tributos e Contribuições Sociais  
Demais Obrigações 
Não Circulante 
Outras Obrigações  
Patrimônio Líquido  
 Total Passivo 

31/12/2014 

31/12/2013 

             1.003  
                447  
                556  
         116.669  
         116.669  
         117.672  
                977  
                898  
                  64  
                  15  
             6.390  
             6.390  
         110.305  
         117.672  

             2.682  
                442  
             2.240  
         120.554  
         120.554  
         123.236  
             3.999  
             3.888  
                111  

             5.364  
             5.364  
         113.873  
         123.236  

(g)              Resultado de Equivalência Patrimonial – Consolidado 

O  valor  apresentado  nas  demonstrações  do  resultado  consolidado  refere-se  ao  registro  da  equivalência 
patrimonial  calculada  sobre  a  variação  do  patrimônio  líquido  das  coligadas.  Este  valor  não  é  eliminado  nas 
informações consolidadas do Grupo.   

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

14 

IMOBILIZADO 

(a) 

Movimentação 

Eventos 

Custo do Imobilizado 

Controladora 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Imobilizado 
em Curso 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

    13.130  

                 1.098  

                  874  

          97  

           148  

                  2  

    15.349  

Adições 

              828  

         828  

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

    13.130  

                 1.098  

                  874  

          97  

           148  

              830  

    16.177  

Adições 

Transferências 

                 1.365  

                    21  

      1.386  

                (189) 

           221  

            (830) 

        (798) 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

    13.130  

                 2.463  

                  706  

          97  

           369  

           16.765  

Depreciação Acumulada 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

                  (129) 

                (223) 

         (97) 

           (31) 

Depreciação 

                    (44) 

                  (92) 

           (48) 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

                             (173) 

                (315) 

         (97) 

           (79) 

Depreciação 

Transferências 

                    (76) 

                  (52) 

                  118  

           (25) 

         (118) 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

                           (249) 

                (249) 

         (97) 

         (222) 

Imobilizado Líquido – 31/12/2014 

    13.130  

                 2.214  

                  457  

           147  

        (480) 

        (184) 

        (664) 

        (153) 

        (817) 

    15.948  

Imobilizado Líquido – 31/12/2013 

    13.130  

                    925  

                  559  

             69  

              830  

    15.513  

Taxas Anuais de Depreciação 

 2,0% a 4,0%  

 3,3% a 6,7%  

20% 

10% 

Consolidado 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Reservatórios, 
Barragens e 
Adutoras 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Outros 

Imobilizado 
em Curso 

Total 

Custo do Imobilizado 

Saldo em 31 de dezembro 2012 

      14.097  

      13.418  

      17.023  

             42.982  

    12.622  

        6.985  

      143  

       59.554  

     166.824  

Adições 

Baixas 

Transferências 

               2.609  

      3.343  

        1.100  

     141.537  

     148.589  

                    (4) 

               (4) 

           410  

          (424) 

                  (30) 

           (13) 

        20  

    (124.048) 

    (124.085) 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

      14.097  

      13.828  

      16.599  

             45.557  

    15.965  

        8.072  

      163  

       77.043  

     191.324  

Adições 

Transferências 

        3.242  

               1.139  

      2.950  

        1.163  

          1  

       61.085  

       69.580  

        1.365  

                (189) 

           221  

      (81.877) 

      (80.480) 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

      14.097  

      13.828  

      21.206  

             46.507  

    18.915  

        9.456  

      164  

       56.251  

     180.424  

Depreciação Acumulada 

Saldo em 31 de dezembro 2012 

       (3.082) 

       (8.396) 

           (26.300) 

    (7.903) 

      (2.533) 

    (118) 

Depreciação/Amortização 

Transferências 

          (295) 

          (488) 

             (1.735) 

    (1.356) 

         (547) 

        (4) 

          (127) 

           164  

                  (95) 

               6  

        (8) 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

       (3.504) 

       (8.720) 

           (28.130) 

    (9.259) 

      (3.074) 

    (130) 

Depreciação 

Transferências 

          (297) 

          (562) 

             (1.854) 

    (1.651) 

         (526) 

        (3) 

                  118  

         (118) 

      (48.332) 

        (4.425) 

             (60) 

      (52.817) 

        (4.893) 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

       (3.801) 

       (9.282) 

           (29.866) 

  (10.910) 

      (3.718) 

    (133) 

      (57.710) 

Imobilizado Líquido - 31/12/2014 

      14.097  

      10.027  

      11.924  

             16.641  

      8.005  

        5.738  

        31  

       56.251  

     122.714  

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
                   
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Consolidado 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Reservatórios, 
Barragens e 
Adutoras 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Outros 

Imobilizado 
em Curso 

Total 

Imobilizado Líquido - 31/12/2013 

      14.097  

      10.324  

        7.879  

             17.427  

      6.706  

        4.998  

        33  

       77.043  

     138.507  

Taxas Anuais de Depreciação 

  2,0% a 7,7%  

  2,0% a 4,0%   

  3,3% a 6,7%   

20% 

10% 

Não houve indícios de perdas ao valor recuperável desses ativos na data das demonstrações financeiras. 

(i) 

Valores Oferecidos em Garantias 

A Companhia ofereceu o terreno localizado no Setor Norte, A-E 1N, Lotes ―G‖ e ―H‖ – Brazlândia-DF, em garantia de 
litígios  fiscais  junto  a  Receita  Federal  de  Brasil.  O  Terreno  esta  avaliado  conforme  laudo  pelo  valor  de  R$ 
1.426.  A  Companhia  não  tem  permissão  para  alienar,  mas  pode  oferecê-lo  como  nova  penhora,  desde  que 
garantido o crédito da Fazenda Nacional. 

(ii) 

Revisão de Vida Útil Promovida pelo Poder Concedente 

 A ANEEL através da Resolução Normativa nº 474, de 07 de fevereiro de 2012, estabeleceu as taxas anuais de depreciação 
para os ativos ―em Serviço‖ outorgados no setor elétrico, com base na revisão da vida útil dos ativos. A aplicação dessas 
taxas ocorreu em 1º de janeiro de 2012. 

A Companhia processou as alterações das taxas e recalculou o valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do 
prazo da concessão, do montante atribuível ao Ativo Intangível. 

15 

INTANGÍVEL 

Custo do Intangível 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Adições 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Amortização Acumulada 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Amortizações 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Intangível Líquido - 31/12/2014 

Controladora 

Direito de Uso de Software  

                            83  
                            83  

                             (4) 
                             (4) 
                            79  

Direito de Uso da Concessão 

Outros Intangíveis 

Consolidado 

Em Serviço 

Em Curso 

Em Serviço 

Em Curso 

Direito de 
Exploração da 
Concessão 

Outros 

Total 

Custo do Intangível 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 

   238.898  

    90.230  

    50.435  

      2.854  

      158.946  

Adições 

Baixas 

               9.390  

         195.701  

              2.917  

             3.820  

             (2.273) 

       (103.615) 

           (3.076) 

Obrigações Especiais 

                  (935) 

        (86.998) 

    541.363  

            211.828  

         (108.964) 

           (87.933) 

65 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
                    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Direito de Uso da Concessão 

Outros Intangíveis 

Consolidado 

Em Serviço 

Em Curso 

Em Serviço 

Em Curso 

Direito de 
Exploração da 
Concessão 

Outros 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

   245.080  

     95.318  

    53.352  

      3.598  

      158.946  

Adições 

Baixas 

Obrigações Especiais 
OE's - Ultrapassagem de Demanda e 
Excedentes de Reativos (ii) 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Amortização Acumulada 

               5.228  

        103.798                       83  

           13.842  

                     (30) 

       (146.831) 

             10.750  

        (46.539) 

    556.294  

            122.951  

          (146.861) 

           (35.789) 

          (27.840) 

           (27.840) 

    261.028  

      5.746  

    53.435  

     17.440  

      158.946  

   (27.840) 

    468.755  

Saldo em 31 de dezembro de2012 

  (158.055) 

Amortizações 

           (35.513) 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

  (193.568) 

Amortizações 

           (44.313) 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

  (237.881) 

Intangível Líquido - 31/12/2014 

      23.147  

      5.746  

   (41.283) 

           (3.240) 

  (44.523) 

           (3.488) 

   (48.011)    
      5.424  

      (41.209) 

                (5.886) 

      (47.095) 

                (5.887) 

      (52.982) 

  (240.547) 

           (44.639) 

   (285.186) 

           (53.688) 

  (338.874) 

     17.440  

      105.964  

   (27.840) 

     129.881  

Intangível Líquido - 31/12/2013 

       51.512  

     95.318  

      8.829  

      3.598  

        111.851  

     271.108  

Não houve indícios de perdas ao valor recuperável desses ativos na data das demonstrações financeiras. 

A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do 
valor  da  indenização  no  vencimento  da  concessão.  Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo 
mercado  como  uma  estimativa  adequada  para  efeitos  contábeis  e  regulatórios  e  que  representa  a  melhor 
estimativa de vida útil dos bens.  

A Administração entende que a amortização do direito de uso da concessão deve respeitar o retorno esperado de 
cada bem da infraestrutura da concessão, via tarifa. Assim sendo, o intangível é amortizado pelo prazo esperado 
desse retorno, limitado ao prazo de vencimento da concessão.  

O  valor  contábil  de  cada  bem  que  ultrapassa  o  prazo  do  vencimento  da  concessão  está  alocado  como  ativo 
financeiro - ativo indenizável (concessão).  

(i) 

Direito de Exploração de Concessão de Geração  

A Controladora consolida a empresa CEB Lajeado S.A. que é detentora do direito de exploração de concessão 
da Usina Lajeado que integra a operação de geração da Investco S.A.. Esse direito, se trata de uma operação de 
reestruturação  societária  da  Lajeado  que  foi  decorrente  do  Contrato  de  Venda  e  Compra  de  Ações  entre  a 
Investco S.A e seus acionistas. Este Instrumento estabelece para a CEB Lajeado S.A o valor de compra de 20% 
(conforme sua participação ordinária) das ações preferenciais classe ―R‖, nominativas, sem  valor nominal, de 
emissão da Investco S.A, totalizando 46.890.423 ações, por R$ 213.452, que também representa 20% da dívida 
da Investco S.A com a Eletrobrás. Do total de R$ 213.452 mil, R$ 54.506 mil representam o valor patrimonial 
das  ações  detidas  na  Investco  S.A  pela  Eletrobrás  em  30  de  novembro  de  2005,  data  da  última  correção  da 
dívida.  Com  a  efetivação  do  negócio,  foi  reconhecido  um  ágio  no  valor  de  R$  158.946  mil  que  foi 
fundamentado  como  direito  de  exploração  de  concessão.  Este  direito  de  exploração  de  concessão  será 
amortizado até o ano de 2032, que representa o fim da concessão, em conformidade com o disposto no art. 1, § 

66 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

2º,  alínea  ―b‖  da  Instrução  CVM  nº  285,  de  31  de  julho  de  1998.  O  total  do  ágio,  R$  158.946  mil,  a  ser 
amortizado  por  27  anos  (a  partir  de  janeiro  de  2006  até  dezembro  de  2032),  resulta  em  R$  5.887  mil  de 
amortização ao ano.  

Em  novembro  de  2014  a  controlada  CEB  Lajeado  S.A  realizou  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável  do  direito  de  exploração  de  concessão.  A  base  para  realização  do  teste  de  recuperabilidade  foi  o 
fluxo de caixa descontado, que resultou em um valor presente de fluxo de caixa descontado de R$ 530.905. Este 
valor  quando  comparado  com  o  valor  contábil  do  investimento  avaliado  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial, acrescido do valor contábil do direito de exploração de concessão, no montante de R$ 338.259, não 
apresentou indicação de perda  por redução ao valor recuperável. A taxa de desconto usada foi de  7,16%, que 
representa o WACC real depois dos impostos publicado pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL 
nos  Procedimentos  de  Regulação  Tarifária  –  PRORET,  submódulo  12.3  –  Custo  de  Capital  da  Geração.  O 
período contemplado para elaboração dos fluxos de caixa foi até o fim da concessão, ou seja, o ano de 2032. 

(ii)  

Obrigações Especiais - Receita de ultrapassagem de demanda e excedente de reativos 

A receita de ultrapassagem de demanda é oriunda de Contratos de Fornecimento com grandes consumidores de 
energia,  no  qual  é  definida  a  demanda  a  ser  utilizada  pela  unidade  consumidora.  Caso  a  demanda  realizada 
exceda a demanda contratada, a diferença é cobrada com base na tarifa de ultrapassagem de demanda que é bem 
superior  as  tarifas  regulares.  As  tarifas  de  ultrapassagem  de  demanda  possuem  caráter  de  penalidade  ao 
consumidor e visam a incentivar o consumidor a não utilizar a rede além do que foi contratado, funciona como 
uma penalidade e está prevista no art. 93 da Resolução 414/2010. 

A  receita  de  excedente  de  reativos  é  uma  penalidade  ao  consumidor  decorrente  da  não  instalação  de 
equipamentos adequados para controle da energia reativa que podem prejudicar o funcionamento dos sistemas 
elétricos, gerando custos adicionais a rede distribuidora. O órgão regulador define um limite para essa energia 
reativa e, violado esse limite, a distribuidora cobra uma tarifa adicional de energia reativa excedente. 

No procedimento de regulação tarifária (―PRORET 2.7‖), aprovado pela Resolução Normativa ANEEL n° 463 
de 22 de novembro de 2011, foi definido que as receitas auferidas com ultrapassagem de demanda e excedente 
de  reativos,  a  partir  da  revisão  tarifária  referente  ao  3º  ciclo  de  revisão  tarifária  periódica,  deverão  ser 
contabilizadas como obrigações especiais e serão amortizadas a partir da próxima revisão tarifária. 

Em  conformidade  com  o  Despacho  nº  4.991  da  ANEEL,  de  29  de  dezembro  de  2011,  que  trata  dos 
procedimentos  básicos  para  a  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  efetuou  o  ajuste  de 
receitas  de  ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  de  reativos,  reduzindo  as  contas  de  receitas  de 
―Fornecimento de Energia Elétrica‖ em contrapartida à conta de Obrigações Especiais. 

A determinação pela ANEEL dessas receitas  para Obrigações Especiais a partir da revisão tarifária do 3º ciclo, 
foi objeto de questionamento judicial pela ABRADEE, o que ainda está em discussão. 

A Companhia está aguardando o julgamento da ação e tais valores estão provisionados em Obrigações Especiais 
e apresentados como Obrigações Vinculadas à Concessão. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

16 

FORNECEDORES 

Suprimento de Energia Elétrica  
Materiais e Serviços (*) 
Encargos de Uso de Rede Elétrica 
Fornecedores de Gás 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

             7.857  

             6.902  

             7.857  
             7.857  

             6.902  
             6.902  

         319.381  
           59.396  
           11.349  
                201  
         390.327  
         390.327  

         240.877  
         100.547  
             7.003  
                226  
         348.653  
         344.101  
             4.552  

Eventos não recorrentes que impactaram a rubrica de Suprimento de Energia Elétrica:  

a)  Diferença de tarifa de Energia de Angra I e Angra II – ELETRONUCLEAR 

Diferença  de  tarifa  proveniente  de  alteração  na  regulamentação  por  parte  da  ANEEL,  estabelecendo  nova 
metodologia  para  cálculo  da  tarifa  entre  Furnas  e  Eletronuclear.  A  Lei  12.111  de  09  de  dezembro  de  2009, 
definiu que o diferencial entre essas tarifas seria rateado pelas concessionárias de serviço público de distribuição 
atendidas pelo Leilão de Compra de Energia Proveniente de Empreendimentos Existentes, de 7 de dezembro de 
2004,  na  proporção  das  quantidades  atendidas  no  contrato  com  início  de  suprimento  em  2005.  O  valor  do 
diferencial a que se refere o artigo 12º da Lei nº 12.111 de 09 de dezembro de 2009, apresentado por último pela 
Resolução nº 1.585 de 13 de agosto de 2013 que compete a esta  CEB D é de R$ 11.552. Deste montante, R$ 
4.821 foi pago em 2014 (R$ 3.572 em 2013), o valor mensal estimado da parcela é de R$ 402.  

b)    Diferença de tarifa de Energia Adquirida de Corumbá Concessões 

No  período  da  construção  da  Usina  de  Corumbá  Concessões  ocorreram  atrasos  na  entrada  em  operação 
comercial definida originalmente no contrato. Para cumprir o contrato, Corumbá buscou energia no mercado de 
Curto  Prazo.  O  preço da  energia  adquirida  no  curto prazo  estava  inferior  ao  preço  contratual.  Diante disso, à 
época, a ANEEL foi consultada e manifestou-se que a Resolução Normativa - RN nº 165 de 19 de setembro de 
2005 se aplicava ao caso em questão.  Referiu-se, inclusive ao Art. 3º que previa o seguinte: ―Qualquer que seja 
o  custo  incorrido  pelo  agente  vendedor  na  celebração  dos  contratos  de  compra  e  venda  de  energia,  só  será 
considerado,  para  fins  de  repasse  aos  contratos  de  venda  originais  e  consequentemente  às  tarifas  dos 
consumidores finais, o menor valor entre, o valor da energia do contrato de compra; ....;  o Preço de Liquidação 
de Diferenças - PLD, acrescido de 10% (dez por cento); ou o preço da energia no contrato de venda original‖.  

Em  17  de  setembro  de  2013,  a  ANEEL,  por  meio  do  Despacho  nº  3.168,  contrariando  o  posicionamento 
constante do Ofício nº 326, resolve declarar que não são aplicáveis os termos da RN 165 ao Contrato de Compra 
e  Venda  de  Energia  celebrado  entre  Corumbá  Concessões  e  esta  Companhia,  e  que,  portanto,    o  valor  a  ser 
aplicado no custo da compra da energia é o valor original do contrato. Aplicando o preço original e as regras de 
correção previstas no instrumento contratual, resultou para a CEB Distribuição S.A uma obrigação no montante 
de R$ 42.705. 

Ainda  de  acordo  com  instrumento  contratual,  a  dívida  com  Corumbá  Concessões  foi  atualizada  pelo  IGP-M, 
resultando no montante de R$ 1.040 de atualização monetária. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Este  valor  foi  integralmente  repassado  como  componente  financeiro  à  tarifa  do  consumidor  final  da  CEB  D, 
conforme disposto na Resolução Homologatória n. 1.779, de 19 de agosto de 2014, que homologa o resultado 
do  Reajuste Tarifário  Anual  de  2014  da  CEB  D  e fixa  em  seu  Art.  10  o  valor de  R$  43.745  (quarenta  e três 
milhões, setecentos e quarenta e cinco mil), que começou a ser repassado a Corumbá Concessões S/A pela CEB 
Distribuição S.A, em 12 (doze) parcelas mensais iguais, a partir de outubro de 2014. 

c)   Passivo decorrente de energia de curto prazo 

A CEB D constituiu provisão no montante de R$ 117.386 devido à ausência de leituras dos consumos em linhas 
de interligação com Furnas e nas conexões de fronteira. Do total provisionado, R$ 88.000 refere-se a duas linhas 
de  interligação  com  Furnas  e  a  ausência  de  mediação  deste  consumo  ocorreu  no  período  de  abril/2013  a 
outubro/13, o valor foi provisionado em 2013. O montante de R$ 20.308 foi provisionado no primeiro trimestre 
de  2014  e  é  relativo  à  ausência  de  consumos  nas  conexões  de  fronteira  das  Linhas  de  Samambaia  Oeste  de 
Ceilândia Norte. Em abril de 2014 foi contabilizado o montante de R$ 9.078, referente às Linhas de Samambaia 
Oeste.  

No mês julho de 2014 a CCEE realizou a compensação de parte dos valores provisionados no montante de R$ 
50.182,  referente  aos  meses  de  abril,  junho  e  setembro  de  2013  e  no  mês  de  dezembro  foi  reposto,  com  as 
devidas  correções,  o  total  de  $  17.066,  referente  ao  mês  de  maio  de  2013,  assim  o  montante  compensado 
totalizou R$ 67.248. O saldo a ser reposto pela CEB D em reprocessamentos das contabilizações do mercado de 
curto prazo ao longo do ano de 2015 é de R$ 50.138. 

17  OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

(a) 

Resumo das Obrigações Tributárias 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (b) 

             97.475  

             97.305              244.821  

           153.837  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

Outros Tributos (c) 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

                 1.295                        896              188.680               110.076  

      98.770  

       98.201  

    433.501  

    263.913  

         1.483  

             821  

      189.119  

      118.091  

      97.287  

      97.380  

    244.382  

    145.822  

(b) 

Imposto do Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 
          71.522  
          25.953  
          97.475  
               206  
          97.269  

31/12/2013 

        71.522  
        25.783  
        97.305  
               36  
        97.269  

31/12/2014 
      179.761  
        65.060  
      244.821  
             468  
      244.353  

31/12/2013 
      113.102  
        40.735  
      153.837  
          8.138  
      145.699  

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente são calculados com base nas alíquotas de 15%, 
acrescida de 10% sobre o lucro tributável que exceder a R$ 240 para o imposto de renda e de 9% sobre o lucro 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

tributável  para  a  contribuição  social,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de 
contribuição social, limitada a 30% do lucro real. A opção de tributação da Companhia e suas controladas CEB  
Distribuição  S.A.,  CEB  Lajeado  S.A  é  o  lucro  real  anual  com  antecipações  mensais.  As  demais  controladas 
optaram pelo regime de tributação pelo lucro presumido. 

Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro 

Equivalência Patrimonial - Coligadas 

Resultado das Empresas Tributadas pelo Lucro Presumido 

Total do Resultado Tributado 

Ajuste RTT 

Equivalência Patrimonial  

Exclusões Permanentes, Líquidas 

Adições Permanentes 

  Ultrapassagem de Demanda e Excedente de Reativos 

  Atualização Monetária de Passivos Regulatórios 

  Perdas - Outras 

  Perda sobre Conta a Receber - Governo do Distrito Federal 

  Encargos/Gratificações/Alimentação de Diretores 

  Contribuições não Compensatórias 

 Depreciação/Amortização Acumulada - Reavaliação BRR 396/2010 

  Juros sobre Capital Próprio 

  Subvenção de Energia Elétrica 

  Amortização de Ágio sobre Investimentos 

  Outras Adições 

Exclusões Permanentes 

 Dividendos Recebidos 

 Depreciação/Amortização Acumulada - Reavaliação BRR 396/2010 

 Constituição e Realização de Ativos e Passivos Regulatórios 

 Atualização Monetária - Ativos Regulatórios 

Adições/(Exclusões) Temporárias 

Adições Temporárias 

Controladora 

Consolidado 

IRPJ 

CSLL 

IRPJ 

CSLL 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

30/09/2014 

30/09/2013 

   (104.938) 

     (93.320) 

   (104.938) 

     (93.320) 

        8.440  

     (44.878) 

        8.440  

     (44.878) 

      14.846  

     (40.625) 

      14.846  

     (40.625) 

       (8.986) 

     (16.033) 

       (8.986) 

     (16.033) 

   (104.938) 

     (93.320) 

   (104.938) 

     (93.320) 

      14.300  

   (101.536) 

      14.300  

   (101.536) 

   (196.707) 

    133.934  

   (196.707) 

    133.934  

    102.934  

      86.364  

    102.934  

      86.364  

        7.144  

        6.909  

        7.144  

        6.909  

     (42.609) 

     (95.793) 

     (42.609) 

     (95.793) 

        7.665  

        7.466  

        7.665  

        7.466  

      39.902  

      97.457  

      39.902  

      97.457  

      12.854  

        9.729  

      12.854  

        9.729  

        9.119  

        1.783  

        9.119  

        1.783  

           551  

        2.015  

           551  

        2.015  

             93  

      38.559  

             93  

      38.559  

           717  

           529  

           717  

           529  

             85  

             62  

             85  

             62  

      22.487  

      22.487  

        6.151  

        7.404  

        6.151  

        7.404  

        8.578  

      15.767  

        8.578  

      15.767  

           490  

           523  

           490  

           523  

        5.887  

        5.887  

        5.887  

        5.887  

        1.514  

             62  

        1.514  

             62  

        1.528  

           116  

        1.528  

           116  

          (521) 

          (557) 

          (521) 

          (557) 

     (82.511) 

   (193.250) 

     (82.511) 

   (193.250) 

          (521) 

          (557) 

          (521) 

          (557) 

          (585) 

          (557) 

          (585) 

          (557) 

       (5.779) 

          (127) 

       (5.779) 

          (127) 

     (65.700) 

   (173.472) 

     (65.700) 

   (173.472) 

     (10.447) 

     (19.094) 

     (10.447) 

     (19.094) 

          (129) 

        1.193  

          (129) 

        1.193  

    128.878  

      36.979  

    128.878  

      36.979  

           608  

        2.311  

           608  

        2.311  

    816.201  

    191.735  

    816.201  

    191.735  

  Provisão para Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais e Regulatórios 

             35  

        2.295  

             35  

        2.295  

      15.130  

      23.658  

      15.130  

      23.658  

  Provisão de Benefício Pós-Emprego - Assistencial Aposentados 

  Provisão de Suprimento/Energia de Curto Prazo 

  Provisão de Encargos no Curto Prazo 

  Provisão para Perdas com Depósitos Judiciais 

  Provisão de Participação nos Lucros 

  Provisão para Perdas Prováveis 

  Provisão do Contrato de Arrecadação 

  Provisão para Devedores Duvidosos 

  Provisão de Custo dos Serviços  

      37.800  

      38.193  

      37.800  

      38.193  

    668.986  

      95.136  

    668.986  

      95.136  

        8.045  

        2.157  

        8.045  

        2.157  

        3.016  

        1.904  

        3.016  

        1.904  

        7.791  

             74  

        7.791  

             74  

      69.223  

      17.543  

      69.223  

      17.543  

           573  

           573  

           573  

           573  

  Atualização Monetária - Superávit de Baixa Renda 

      10.966  

        7.436  

      10.966  

        7.436  

  Outras Adições 

Exclusões Temporárias 

             16  

             16  

           305  

           305  

          (737) 

       (1.118) 

          (737) 

       (1.118) 

   (687.323) 

   (154.756) 

   (687.323) 

   (154.756) 

  Reversão de Provisão para Riscos Trabalhistas, Cíveis, Fiscais e Regulatórios 

            (18) 

       (1.101) 

            (18) 

       (1.101) 

       (2.571) 

     (10.659) 

       (2.571) 

     (10.659) 

  Reversão de Benefício Pós- Emprego Assistencial Aposentados 

  Reversão de Provisão para Devedores Duvidosos 

  Reversão de Provisão de Participação nos Lucros 

  Reversão de Provisão de Suprimentos/Energia de Curto Prazo 

     (35.138) 

     (35.498) 

     (35.138) 

     (35.498) 

     (19.219) 

     (33.313) 

     (19.219) 

     (33.313) 

       (1.904) 

       (4.296) 

       (1.904) 

       (4.296) 

   (607.677) 

     (70.935) 

   (607.677) 

     (70.935) 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

  Reversão de Provisão de Encargos no Curto Prazo 

  Reversão da Atualização Monetária do Superávit de Baixa Renda 

  Receita não Faturada 

  Outras Exclusões 

Controladora 

Consolidado 

IRPJ 

CSLL 

IRPJ 

CSLL 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

30/09/2014 

30/09/2013 

          (719) 

          (719) 

     (11.353) 

       (8.742) 

          (719) 

     (11.353) 

       (8.742) 

          (719) 

            (17) 

            (17) 

            (55) 

            (55) 

Base de Cálculo Antes da Compensação do Prejuízo Fiscal 

        5.011  

        1.146  

        5.011  

        1.146  

     (96.138) 

     (26.416) 

     (96.138) 

     (26.416) 

(-) Compensação Prejuízo Fiscal 

       (1.503) 

          (344) 

       (1.503) 

          (344) 

Base de Cálculo 

Alíquota Aplicável * 

        3.508  

           802  

        3.508  

           802  

     (96.138) 

     (26.416) 

     (96.138) 

     (26.416) 

25% 

25% 

9% 

9% 

25% 

25% 

9% 

9% 

Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente 

           853  

           168  

           316  

             72  

IRPJ/CSLL - Prejuízo Fiscal e Base Negativas não Constituídos 

IRPJ/CSLL sobre Lucro Fiscal Tributável de Controladora e Controladas 

IRPJ - Lucro Presumido 

        2.887  

      10.421  

        1.062  

        3.773  

        1.483  

        1.772  

           662  

           590  

Ajustes IRPJ/CSLL - Exercício - 2013 e 2012 

        1.549  

           512  

        1.588  

           525  

Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente  

           853  

        1.717  

           316  

           584  

        4.370  

      13.781  

        1.725  

        4.888  

Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos 
(*) Alíquota de 15% e 10% de Adicional para o IRPJ. 

Passivo Fiscal Diferido 

      72.534  

        8.542  

      26.130  

        3.074  

A Companhia reconheceu passivos fiscais diferidos relativos ao reconhecimento do custo atribuído dos terrenos 
(Nota  13).  Um  dos  imóveis  avaliados  foi  capitalizado  na  controlada  CEB  D,  como  aporte  de  capital  e  está 
registrado  como  propriedade  para  investimento.    Outros  eventos  que  geraram  o  reconhecimento  de  passivos 
fiscais  diferidos  foram:  o  ganho  sobre  o  reconhecimento  do  VNR  (Valor  Novo  de  Reposição)  do  Ativo 
Financeiro Indenizável  e sobre os Ativos e Passivos Regulatórios reconhecidos de acordo com a OCPC 08. A 
realização dos passivos fiscais diferidos ocorrerá  por ocasião da venda dos terrenos, pela realização do  Ativo 
Financeiro Indenizável e pela realização dos Ativos e Passivos Regulatórios.  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 

          71.522  

        71.522  

      179.650  

      107.126  

Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL 

          25.953  

        25.747  

        64.703  

        38.573  

Total 

Não Circulante 

          97.475  

        97.269  

      244.353  

      145.699  

          97.475  

        97.269  

      244.353  

      145.699  

71 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 (c) 

Outros Tributos 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestações de Serviços de 
Transportes Estaduais, Intermunicipais e de Comunicações - ICMS 
Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social- COFINS 

Programa de Integração Social – PIS 

Retenções IRRF/CSLL/PIS/COFINS 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

             157  

      148.637  

      101.138  

             479  

                 9  

        26.893  

          1.640  

             104  

                 2  

          5.834  

             345  

             351  

             373  

          2.541  

          2.120  

Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 

             182  

               65  

          1.648  

          1.062  

Outros 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

             179  

             290  

          3.127  

          3.771  

          1.295  

             896  

      188.680  

      110.076  

          1.277  

             785  

      188.651  

      109.953  

               18  

             111  

               29  

             123  

18 

CONTRIBUIÇÃO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA 

A Contribuição de iluminação pública - CIP foi instituída no Distrito Federal pela Lei Complementar nº 673 de 
27/12/2002 para custeio dos serviços de iluminação pública prestados aos contribuintes nas vias e logradouros 
públicos do Distrito Federal. 

O custeio do serviço de iluminação pública compreende: 
I – despesas com energia consumida pelos serviços de iluminação pública; e 

II – despesas com administração, operações, manutenção, eficientização e ampliação do sistema de iluminação 
pública.  

A cobrança da CIP é efetuada na fatura de consumo de energia elétrica e devida ao Governo do Distrito federal 
(GDF), sendo o saldo não repassado atualizado pelo INPC.  

Em  23  de  dezembro  de  2014  foi  publicada  a  Lei  n.  5.434  que  estabeleceu  medidas  de  apoio  à  CEB  D, 
preparatórias à renovação do Contrato de Concessão de distribuição de energia. Dentre as medidas adotadas foi 
autorizado o parcelamento, em 60 parcelas mensais e sucessivas, do saldo arrecadado e não repassado da CIP 
nos exercícios de 2013 e 2014, que serão corrigidos pelo INPC, a partir do segundo mês subsequente ao da sua 
arrecadação,  até  o  mês  de  início  do  pagamento  do  parcelamento.  Este  saldo  corresponde  a  R$  161.875  e  as 
parcelas terão vencimento no 15º dia útil de cada mês, a partir de fevereiro de 2015. 

Em  31  de  dezembro  de  2014  o  montante  a  repassar  ao  GDF  era  de  R$  213.103  e  apresentava  a  seguinte 
movimentação:  

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Faturamento Arrecadado 
Faturamento não Arrecado 
Atualização Monetária 
Repasses ao Governo do Distrito Federal 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Circulante 
Não Circulante 

  121.144  
  155.992  
    15.590  
      7.747  
   (87.370) 
  213.103  
    83.603  
  129.500  

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
    
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

19 

ENCARGOS REGULATÓRIOS 

Superávit de Baixa Renda (a) 
Pesquisa & Desenvolvimento e Eficiência Energética (b) 
Encargos do Consumidor a Recolher 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

 (a) 

Superávit de Baixa Renda  

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

      108.849  
        75.351  
          2.735  
      186.935  
        40.980  
      145.955  

        97.883  
        58.726  
          1.492  
      158.101  
        30.193  
      127.908  

Refere-se  ao  montante  dos  valores  a  serem  ressarcidos  aos  consumidores  em  decorrência  do  processo  de 
migração de determinados consumidores residenciais, anteriormente enquadrados na subclasse de baixa renda, 
para  consumidores  normais.  O  ressarcimento  deve-se  ao  fato  de  as  tarifas  concedidas  à  Companhia  já  terem 
considerado o enquadramento anterior dos consumidores como de baixa renda.  

A  aplicação  da  tarifa  social  de  baixa  renda,  que  causou  impacto  significativo  nas  receitas  operacionais  das 
concessionárias,  foi  instituída  pela  Lei  nº  10.438,  de  26  de  abril  de  2002.  O  Decreto  nº  4.538,  de  23  de 
dezembro de 2002, e a Lei nº 10.604, de 17 de dezembro de 2002, foram os instrumentos legais instituídos para 
regulamentar o processo de subvenção econômica, com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de 
fornecimento de energia elétrica dos consumidores finais integrantes da subclasse residencial. 

 (b) 

Obrigações de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e Eficiência Energética  

A Controlada CEB D, por ser uma distribuidora do segmento de energia elétrica, é obrigada a aplicar 1% de sua 
receita  operacional  líquida  (ROL)  em  ações  que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao  desperdício  de  energia 
elétrica e o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico.  A obrigatoriedade na aplicação desses recursos está 
prevista  em  lei  e  no  contrato  de  concessão,  cabendo  à  ANEEL  regulamentar  o  investimento  no  programa, 
acompanhar a execução dos projetos e avaliar seus resultados. O montante de 1% é destinado aos Programas de 
Eficiência Energética (PEE), Pesquisa e desenvolvimento (P&D), e ainda ser recolhido ao Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico e ao Ministério de Minas e Energia (MME). A participação de cada 
um dos programas está definida pelas leis nº 10.848 e nº 11.465, de 15/03/2004 e 28/03/2007, respectivamente. 

A  atualização  das  parcelas  referente  PEE  e  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as 
Resoluções Normativas ANEEL nº 176, de 28/11/2005, nº 219, de 11/04/2006, nº 300, de 12/02/2008 e nº 316, 
de 13/05/2008, e Ofício Circular nº 1644/2009-SFF/ANEEL, de 28/12/2009. 

Por  meio  da  Resolução  Normativa  nº  233,  de  24/10/2006,  com  validade  a  partir  de  01/01/2007,  a  ANEEL 
estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e  recolhimento  dos  recursos  do  PEE.  Entre  esses  novos 
critérios, foram definidos os itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional 
líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Programa de Eficiência Energética - PEE 
Pesquisa e Desenvolvimento - P &D 
Fundo Nacional Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT 
Ministério de Minas e Energia – MME 
Total 

20 

EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

          52.328  
          21.910  
               741  
               372  
          75.351  

      41.125  
      17.094  
           339  
           168  
      58.726  

Entidades  

ELETROBRÁS 

 Consolidado  

31/12/2014 

31/12/2013 

Encargos 

                  24.659  

40.250 

Juros entre 5% a 8% a.a. 1% a  2% de Tx. Adm. + Variação da UFIR/IGPM 

Banco do Brasil S.A (FINAME) 

                     5.000  

6.001 

Juros de 4,5% a.a. de atualização pela TJLP 

Banco do Brasil S.A (FCO I a IV) 

                   69.173  

84.841 

Juros de 10% a.a. de atualização pela TJLP e Bônus de Adimplência de 15%. 

Banco do Brasil  

Caixa Econômica Federal S.A 

Caixa Econômica Federal S.A 

                   17.727  

   CDI + juros de 1,7% a.a. 

98.475  CDI + Juros de 2,16% a.a. 

                   91.956  

31.781  129% do CDI CETIP (durante o período de utilização) 

Caixa Econômica Federal S.A/BNDES 

                  34.498  

   6% a.a 

Caixa Econômica Federal S.A/BNDES 

                    14.391  

   5% a.a + UMBNDES 

Caixa Econômica Federal S.A/BNDES 

                  45.456  

   5% a.a + TJLP 

Banco Daycoval 

Custo de Transação 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

                     19.171  

   0,5% a.m + CDI CETIP 

                      (920) 

321.111 

69.417 

251.694 

261.348 

119.207 

142.141 

A CEB D firmou o contrato de financiamento com o agente financeiro Caixa Econômica Federal (CAIXA), por 
meio  de  repasse  de  recursos  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES), 
objetivando investimentos realizados  em novas instalações e  melhorias na rede de distribuição da Controlada, 
em  vistas  de  projetos  relacionados  à  Copa  do  Mundo  de  2014.  A  liberação  dos  recursos  ocorreu  no  mês  de 
setembro de 2014. 

O  contrato  conta  com  garantias  de 
recebíveis  da  Companhia,  com  o  Distrito  Federal  como 
Interveniente/Garantidor e o Banco de Brasília S/A (BRB), como Interveniente Anuente. O valor foi dividido no 
Subcrédito  A,  de  R$  33.578,  destinados  à  execução  de  obras  civis,  com  taxa  de  juros  indexada  à  TJLP;  no 
Subcrédito  B,  com  valor  de  R$  14.391,  destinados  à  execução  de  obras  civis,  com  taxa  de  juros  indexada  à 
UMBNDES  (variação  cambial  das  diversas  moedas  contidas  na  Cesta  de  Moedas  do  BNDES);  e,  ainda,  no 
Subcrédito C, no valor de R$ 45.456, destinados à aquisição de máquinas e equipamentos nacionais, com taxa 
de juros de 6% a.a. (seis por cento ao ano), totalizando R$ 93.425. 

(a) 

Garantias dos empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos estão garantidos por cessão de direitos creditórios da controlada CEB D  

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Os empréstimos da controlada CEB D não possuem cláusulas de covenants. 

Os montantes das dívidas classificadas no passivo não circulante em 31 de dezembro de 2014 têm a seguinte 
composição, por ano de vencimento: 

2016 
2017 
2018 
2019 
2020 em diante 
Total 

(b)  

Movimentação dos Empréstimos e Financiamentos 

  Saldo em 31 de dezembro de 2013  
  Empréstimos e Financiamentos Obtidos 
  Encargos Incorridos no Período  
  Custo de Transação 
  Encargos Financeiros Pagos 
  Amortizações de principal 
  Saldo em 31 de dezembro de 2014 

21 

OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS 

Consolidado 

             44.609  
             42.452  
             49.342  
             42.710  
             72.581  
           251.694  

 Consolidado  

     261.348  
     252.120  
       26.655  
          (920) 
     (24.269) 
   (193.823) 
     321.111  

Provisão de Férias 
Encargos sobre Provisões 
Abono Assiduidade 
Abono Indenizatório 
Participação nos Lucros 
Outros 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 
        14.312           11.152  
             151                118  
        10.369           10.437  
             157                121  
          6.618             6.758  
          2.345             7.260  
          3.016             1.904  
             202                  33  
        36.862           37.544  
        36.862           35.124  
          2.420  

             308                239  
             308                239  

75 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

22 

a) 

BENEFÍCIOS PÓS-EMPREGO 

Planos de benefícios 

A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da FACEB - Fundação de Previdência dos Empregados da 
CEB, que tem por objetivo suplementar os benefícios assegurados pela Previdência Social aos empregados da 
CEB D e da FACEB e aos seus dependentes, conforme a seguir: 

Planos 
Plano Complementar de Benefícios 
Previdenciários 
Plano de Benefícios CEBPREV 
Plano Assistencial 
Plano CEB Saúde 

Benefícios 

Classificação 

Aposentadoria e pensão  Benefício definido 
Aposentadoria e pensão  Contribuição definida 
Assistência médica 
Assistência médica 

Benefício definido 
Contribuição definida 

Patrocinadora 
CEB D 

Multipatrocinado 
CEB D 
Multipatrocinado 

O passivo do benefício pós-emprego dos planos previdenciários foi avaliado apenas para o plano denominado 
Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciários, constituído  sob  a  modalidade  de  benefício  definido,  uma 
vez  que  o  plano  denominado  CEBPREV  é  constituído  na  modalidade  de  contribuição  definida  e  não  gera 
obrigações atuariais que devam ser mensuradas como passivos com benefícios pós-emprego.  

A  CEB  D  mantém  junto  à  FACEB  dois  planos  previdenciários,  sendo  um  constituído  na  modalidade  de 
benefício definido (BD) e outro na modalidade de contribuição definida (CD). Além disso, a empresa mantém 
para os seus empregados e familiares planos de saúde que são administrados pela FACEB, sendo que a CEB D 
tem  responsabilidades  em  relação  aos  aposentados  e  pensionistas  apenas  no  plano  denominado  CEB  - 
Assistencial,  uma  vez  que  a  sua  participação  no  plano  denominado  CEB-Saúde  está  limitada  ao  aporte  da 
despesa gerada pelos participantes ativos e seus dependentes, não lhe cabendo responsabilidades em relação aos 
aposentados e pensionistas e, dessa forma, não existe passivo com benefícios pós-emprego. 

O  Plano  de  Saúde  Assistencial  é  administrado  pela  FACEB  como  uma  autogestão,  estando  registrado  na 
Agência  Nacional  de  Saúde  Suplementar  (ANS).  Participam  do  plano  os  empregados  ativos,  aposentados, 
pensionistas e aqueles vinculados ao programa de demissão voluntária da CEB D. 

O custeio do plano é feito mediante pagamento de co-participação pelos usuários, no momento em que utilizam 
o  plano,  cujos  percentuais  são  definidos  no  respectivo  regulamento,  ficando  a  patrocinadora  com  a 
responsabilidade por complementar os pagamentos dos usuários de forma a custear as despesas do plano. 

Quanto  aos  planos  previdenciários,  o  passivo  com  benefícios  pós-emprego  foi  avaliado  apenas  para  o  plano 
denominado  Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciários,  constituído  sob  a  modalidade  de  benefício 
definido, uma vez que o plano denominado CEBPREV é constituído na modalidade de contribuição definida e 
não gera obrigações atuariais que devam ser mensuradas como passivos com benefícios pós-emprego. 

Os  resultados  da  reavaliação  atuarial  das  obrigações  com  benefícios  a  empregados  da  Companhia  e  suas 
controladas estão demonstrados nos quadros seguintes, estando divididas em função de cada plano previdencial 
e de saúde, e foram calculados com base nas informações prestadas pela Companhia e suas controladas e pela 
FACEB. Os cálculos atuariais foram realizados em conformidade com o Pronunciamento CPC 33(R1).  

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

As informações que fundamentaram o trabalho atuarial são constituídas de bases cadastrais referentes ao plano 
previdencial  e  plano  de  saúde,  de  informações  sobre  a  utilização  do  plano  de  saúde  nos  últimos  vinte  e  um 
meses, informações contábeis posicionadas em 30 de novembro de 2014 e dados sobre a composição do valor 
justo dos ativos do plano de benefício posicionado na mesma data. 

Os  montantes  no  passivo  relativos  aos  planos  de  Previdência,  Assistência  e  Demissão  Voluntária  são  os 
seguintes: 

 Plano de Previdência  
 Plano de Assistência  
 Programa de Demissão Voluntária  
 Total  
 Circulante  
 Não Circulante  

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

       50.765  
     302.987  
         2.010  
     355.762  
       60.863  
     294.899  

       74.361  
     271.999  
         6.385  
   352.745  
       66.075  
     286.670  

Os montantes no resultado relativos aos planos de Previdência e Assistência são os seguintes: 

Previdência 
Assistência 
Total 

Consolidado 

31/12/2014 

30/09/2013 

              7.810  
            32.309  
            40.119  

         5.263  
       23.538  
       28.801  

b) 

Planos Previdenciário e Assistencial 

As movimentações no valor presente da obrigação com benefício definido são: 

Valor presente das obrigações atuariais 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

Valor presente da obrigação atuarial no início do exercício 

     (985.140) 

  (1.236.263) 

    (271.999) 

    (271.338) 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

Custo do serviço corrente 

Custo de juros 

Ganhos/(Perda) atuariais 

Benefícios Pagos pelo plano 

       (11.012) 

       (10.606) 

        (2.463) 

        (2.669) 

     (116.247) 

     (113.860) 

      (37.862) 

      (24.990) 

       (91.994) 

      316.383  

      (26.819) 

        (8.688) 

        66.858  

        59.206  

        33.356  

        35.686  

Valor presente da obrigação atuarial no final do período 

  (1.137.535) 

     (985.140) 

    (305.787) 

    (271.999) 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Análise da obrigação atuarial do plano: 

Valor presente da obrigação atuarial 

Valor justo dos ativos do plano  

Valor presente da obrigação coberta 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/0214 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

   1.137.535  

      985.140  

      305.787  

      271.999  

  (1.108.746) 

     (962.786) 

   1.108.746  

      962.786  

Valor presente da obrigação sem cobertura 

        28.789  

        22.354  

      305.787  

      271.999  

Status do Plano 

Parcialmente 
Fundado 

Parcialmente 
Fundado 

Sem Cobertura  Sem Cobertura 

As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

      962.786  

   1.139.775  

      113.609  

      104.973  

        39.117  

        31.225  

        33.357  

        35.686  

        10.766  

        11.891  

       (66.858) 

       (59.206) 

      (33.357) 

      (35.686) 

        49.326  

     (265.872) 

   1.108.746  

      962.786  

Valor justo dos ativos do plano 

Valor justo dos ativos do plano no início do exercício 

Rendimento esperado dos ativos do plano 

Contribuições recebidas pelo fundo - Patrocinador 

Contribuições recebidas pelo fundo - Participantes 

Benefícios Pagos pelo fundo 

Ganhos/(Perda) atuariais 

Valor justo dos ativos do plano no final do período 

Conciliação dos valores reconhecidos no balanço: 

Valores reconhecidos no balanço patrimonial 

Valor presente da obrigação atuarial sem cobertura 

Ganhos/(Perdas) atuariais não reconhecidos (item 92) 

Passivo/(Ativo) líquido reconhecido no final do período (Saldo da dívida com a FACEB) 

        52.276  

Movimentação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço 

Passivo (ativo) reconhecido no início do exercício 

Contribuições aportadas no plano 

Amortização de (ganhos)/perdas atuariais 

Despesas do exercício 

Passivo/(ativo) reconhecido no final do período 

        22.354  

       (39.117) 

        42.668  

          2.884  

        28.789  

Plano Previdenciário 

31/12/2014 

        28.789  

31/12/2013 

22.354 

52.004 

74.358 

75.893 

(31.225) 

(29.916) 

7.602 

22.354 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Valores reconhecidos no balanço patrimonial 

Valor presente da obrigação atuarial sem cobertura 

Ganhos/(Perdas) atuariais não reconhecidos (item 92) 

Passivo/(Ativo) líquido reconhecido no final do período 

Movimentação do passivo (ativo) líquido reconhecido no balanço 

Passivo (ativo) reconhecido no início do exercício 

Contribuições aportadas no plano 

Amortização de (ganhos)/perdas atuariais 

Despesas do exercício 

Passivo/(ativo) reconhecido no final do período 

 (i)                       Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

31/12/2014 

      305.787  

31/12/2013 

      271.999  

      305.787  

      271.999  

      271.999  

       (33.357) 

        26.819  

        40.326  

      305.787  

      110.914  

       (35.686) 

      169.112  

        27.659  

      271.999  

O Plano Complementar de Benefícios Previdenciais apresentou um valor presente de obrigação atuarial de R$ 
1.137.535, que ao ser confrontado com o valor justo dos ativos do plano de R$ 1.108.746 resultou em um déficit 
de R$ 28.789, constituindo-se, portanto em um passivo atuarial. Atualmente a CEB D, tem contabilizado em seu 
passivo o montante de R$ 52.276, relativo ao contrato de dívida que mantém junto à FACEB.  

O valor justo dos ativos do plano foi informado pela FACEB e, segundo a entidade, está precificado a mercado 
na posição de 30 de novembro de 2014. Do ativo total informado pela FACEB (R$ 1.126.992) foram deduzidos 
os  valores  registrados  no  balancete  nas  rubricas  do  exigível  operacional  (R$  3.398),  exigível  contingencial     
(R$  4.704)  e  fundos  (R$  10.144),  resultando  no  valor  justo  de  R$  1.108.746,  uma  vez  que  essas  parcelas  do 
ativo não se destinam à cobertura das provisões matemáticas. Ressalte-se que o saldo do contrato de dívida da 
CEB junto à entidade não está incluído no valor justo dos ativos do plano. 

O  Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciais  se  encontra  em  situação  de  cobertura  parcial  do  valor 
presente  da  obrigação  atuarial,  conforme  demonstrado  nos  quadros  anteriores,  tendo  apresentado,  em  31  de 
dezembro de 2014, um déficit atuarial. A variação no resultado atuarial, quando comparado com a situação em 
31 de dezembro de 2013 se deve às alterações cadastrais ocorridas no período, à redução na quantidade total de 
participantes e assistidos, conforme se observa nas estatísticas do plano, e, em especial, à expressiva elevação do 
Valor  Justo  dos  Ativos  do  Plano,  que  aumentou  15,16%  no  período,  enquanto  a  Obrigação  Atuarial  teve 
elevação de 15,47%. 

Os resultados apresentados pelo plano ao longo dos últimos períodos estão listados no quadro abaixo: 

Valor presente da Obrigação atuarial 
Valor justo dos ativos do plano 
Resultado 

31/12/2014 

31/12/2013 

   1.137.535  
  (1.108.746) 
     28.789 

      985.140  
    (962.786) 
        22.354  

O quadro a seguir contém a despesa do plano de responsabilidade da patrocinadora, estimada para o exercício de 
2015,  calculada  com  base  nos  custos  normais,  no  custo  dos  juros  incidentes  sobre  a  obrigação  atuarial,  nos 
rendimentos  esperados  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  e  nas  contribuições  estimadas  dos  participantes  e 
assistidos. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Custo do serviço corrente 
Custo dos juros 
Rendimento esperado dos ativos do plano 
Contribuições dos participantes 
Total da despesa estimada 

(ii) 

Plano CEBPREV 

2015 

        10.339  
      136.125  
     (132.680) 
       (10.228) 
          3.556  

O  plano  CEBPREV,  por  ser  constituído  na  modalidade  de  contribuição  definida,  não  imputa  riscos  às  suas 
patrocinadoras  e,  por  conseguinte,  não  gera  a  necessidade  de  provisão  de  benefícios  pós-emprego  para  as 
patrocinadoras. 

Conforme  o  balancete  desse  plano  posicionado  em  30  de  novembro  de  2014,  as  provisões  matemáticas  de 
benefícios  a  conceder  são  iguais  a  R$  13.723  e  o  patrimônio  de  cobertura  do  plano  é  de  R$  13.723, 
comprovando o equilíbrio atuarial do citado plano de benefícios. Não existem benefícios concedidos no plano 
na data desta reavaliação e além do patrimônio de cobertura do plano existem fundos previdenciais no montante 
de R$ 194 para dar suporte à solvência do plano de benefícios. 

(iii) 

Plano CEB-SAÚDE 

O  plano  CEB-SAÚDE  não  gerou  provisão  de  benefícios  pós-emprego  em  função  das  disposições  de  seu 
regulamento que prevêem a participação da CEB Distribuição S/A, bem como das demais Associadas, apenas 
em relação aos participantes ativos e seus dependentes, não lhes imputando responsabilidades em relação aos 
aposentados e pensionistas. 

Dessa  forma,  não  há  qualquer  provisão  de  benefícios  pós-emprego  a  contabilizar  em  função  desse  plano  de 
saúde. 

(iv)     

  Plano Assistencial 

A avaliação atuarial do plano CEB-ASSISTENCIAL, posicionada em 31 de dezembro de 2014, revelou que a 
obrigação atuarial deste plano é de R$ 305.787. Considerando-se que este plano não possui valor justo de ativos, 
então a obrigação atuarial calculada em 31 de dezembro de 2014 se encontra sem lastro de ativos financeiros. A 
composição deste passivo se dá da seguinte forma: a) passivo de curto prazo dos ativos: R$ 11.595; b) passivo 
de longo prazo dos ativos: R$ 73.173; c) passivo de curto prazo dos assistidos: R$ 18.075 e d) passivo de longo 
prazo dos assistidos: R$ 202.944.  

O  passivo  líquido  em  31  de  dezembro  de  2013  era  de  R$  271.999  e,  computadas  as  variações  ocorridas  em 
2014, conforme demonstradas nos quadros anteriores, têm-se um passivo líquido calculado atuarialmente em 31 
de dezembro de 2014 de R$ 305.787, sendo este o valor da provisão de benefícios pós-emprego para o plano 
CEB-ASSISTENCIAL. 

Considerando-se que a provisão atualmente contabilizada no montante de R$ 313.087 é superior ao montante 
aqui informado, não há necessidade de aumento dessa provisão. A variação na obrigação atuarial decorreu da 
modificação  na  taxa  de  juros,  conforme  apresentada  no  quadro  das  premissas,  que  foi  reduzida  de  6,47%a.a. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

para  6,20%a.a.  Além  disso,  o  custo  por  usuário  cresceu  de  R$  512,29  para  R$  561,92,  representando  uma 
elevação de 9,69% e a quantidade de beneficiários experimentou uma pequena redução de 0,33%. 

Despesa estimada para o exercício: 

Custo do serviço corrente 
Custo dos juros 
Total da despesa estimada 

2015 

2.463 
37.863 
40.326 

Os resultados apresentados pelo plano ao longo dos últimos períodos estão listados no quadro abaixo: 

Valor presente da Obrigação atuarial 
Valor justo dos ativos do plano 
Resultado 

31/12/2014 

31/12/2013 

305.787 
 - 
305.787 

271.999 
-  
271.999 

Quadro demonstrativo da despesa total reconhecida na demonstração dos resultados: 

Valores reconhecidos na DRE 
Custo do serviço corrente 
Contribuições recebidas pelo fundo - Participantes 
Custo de juros 
Rendimento esperado dos ativos do plano 
Total da (despesas)/receita reconhecida no período 

Plano Complementar 

Plano Assistencial 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

      11.012  
     (10.766) 
    116.247  
   (113.609) 
        2.884  

     (10.606) 
      11.891  
   (113.860) 
    104.973  
       (7.602) 

       (2.463) 

       (2.669) 

     (37.862) 

     (24.990) 

     (40.325) 

     (27.659) 

Segue abaixo a abertura do valor justo dos ativos do plano por tipo de investimento. A maior parte dos ativos 
está concentrada em investimentos de renda fixa, como demonstrado a seguir: 

Composição dos ativos 
Disponível 
Renda Fixa 
Renda Variável 
Investimentos estruturados 
Investimentos Imobiliários 
Empréstimos com Participantes 
Total percentual dos ativos do plano 

Plano Assistencial 

Plano Complementar 
31/12/2014 
0,24% 
86,34% 
1,44% 
7,65% 
1,67% 
2,66% 
100,00% 

31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

0,27% 
83,29% 
6,00% 
6,40% 
1,24% 
2,80% 
100,00% 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(iii)                     Premissas Atuariais 

Premissas atuariais adotadas 
Financeira 
Taxa de juros anual para cálculo do valor presente da 
obrigação 
Expectativa de retorno do valor justo dos ativos do plano 
Taxa anual de inflação 
Taxa nominal de crescimento anual dos salários 
Taxa nominal de crescimento dos benefícios do plano 
Taxa de crescimento nominal anual dos custos de saúde 
Demográficas 
Taxa de rotatividade 
Tábua de mortalidade/sobrevivência de ativos 
Tábua de mortalidade/sobrevivência de assistidos 
Tábua de mortalidade/sobrevivência de inválidos 
Tábua de entrada em invalidez 
Tábua de morbidez 

Idade de aposentadoria 

Composição familiar para cálculo de pensão e reversão 

Plano Complementar 

Plano Assistencial 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

6,20% 

11,97% 
5,43% 
5,43% 
5,43% 
0,00% 

6,47% 

11,80% 
5,01% 
5,01% 
5,01% 
0,00% 

0,00% 

0,00% 

5,65% 

0,00% 
5,01% 
5,01% 
5,01% 
7,00% 

0,00% 

6,47% 

0,00% 
5,01% 
5,01% 
5,01% 
7,00% 

0,00% 

AT-2000 masculina 
AT-2000 masculina 
Winklevoss 
Álvaro Vindas 
Não Usada 
Primeira aposentadoria, 
considerando-se as elegibilidades do 
regulamento do plano. 

AT-2000 masculina 
AT-2000 masculina 
Winklevoss 
Álvaro Vindas 
Não Usada 
Primeira aposentadoria, 
considerando-se as elegibilidades do 
regulamento do plano. 

Ativos 
Assistidos 

90% casados com cônjuge feminino 
4 anos mais jovem 
Família informada no cadastro 

Comparativo evidenciando retorno esperado e o retorno real dos ativos do plano 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

Taxa nominal de rendimento esperada sobre os ativos do plano 

11,97% 

11,80% 

N/A 

N/A 

Plano Previdenciário 

Plano Assistencial 

c)   

Contrato de Dívida Atuarial (*)  

Em  27  de  dezembro  de  2001,  a  Companhia  Energética  de  Brasília  -  CEB,  na  qualidade  de  patrocinadora  da 
Fundação de Previdência dos Empregados da CEB - FACEB, assinou contrato de parcelamento de contribuição 
suplementar  para  com  essa  Fundação,  oriundo  dos  compromissos  especiais  assumidos  em  1993.  Com  a 
desverticalização ocorrida em janeiro de 2006, a CEB D assumiu a dívida relativa a esse contrato. 

Esses  compromissos  decorrem  das  alterações  ocorridas  quando  da  implantação  do  Plano  Complementar  de 
Benefícios  Previdenciários (aprovado pela Secretaria de Previdência Complementar em 1992), principalmente 
de verbas salariais introduzidas nas remunerações dos empregados da Companhia e que passaram desde então a 
compor  os  salários  de  participação  da  FACEB,  tais como:  adicionais de  periculosidade e  penosidade,  décimo 
quarto salário e participação nos lucros. Até aquele ano, as reservas correspondentes às citadas rubricas eram 
amortizadas pela CEB por meio do pagamento à FACEB de parcelas mensais extraordinárias ou quitação anual 
por  período.  Essa  contribuição  foi  denominada  ―suplementar‖,  pois  é  uma  contribuição  adicional  além  da 
contribuição normal, e foi decorrente do custo do serviço passado dos empregados. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

As características dessa contratação e que foram incluídas no Regulamento do Plano, conforme descrevemos: 
encargos financeiros de 6% ao ano; correção monetária igual à variação INPC, capitalizada mensalmente; prazo 
de  amortização  de  180  meses  sucessivos.  Demonstramos,  a  seguir,  o  montante  atualizado,  líquido  das 
amortizações, até 31 de dezembro de 2014: 

As movimentações da dívida atuarial ocorreu conforme quadro a seguir: 

 Saldo em 31 de dezembro de 2012  
 Amortização  
 Atualização  
 Transferências para o circulante 
 Saldo em 31 de dezembro de 2013  
 Amortização  
 Atualização  
 Transferências para o circulante  
 Saldo em 31 de dezembro 2014  

 Circulante  
         28.889  
       (29.088) 
           3.336  
         29.008  
         32.145  
     (31.130) 
        3.779  
      26.574  
      31.368  

 Não Circulante  
         62.783  

           6.575  
       (29.008) 
         40.350  

        4.093  
     (26.574) 
      17.869  

 Total  
         91.672  
       (29.088) 
           9.911  

         72.495  
     (31.130) 
        7.872  

      49.237  

 (*)  Calculado em conformidade com as disposições da  Lei Complementar  n° 109/2001 e Resolução  CGPC  n° 26/2008, 
observando-se as contribuições atuais e futuras, de patrocinadoras e participantes, inclusive assistidos, de acordo com as 
regras estabelecidas no Plano de Custeio vigente. 

A composição do passivo é a seguinte: 

Contribuições para o Plano 
Contrato de Dívida 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

31/12/2014 

31/12/2013 

        1.525  
      49.237  
      50.762  
      32.893  
      17.869  

         1.708  
       72.495  
       74.203  
       33.853  
       40.350  

Para  cálculo  do  passivo  a  ser  registrado,  foram  consideradas  já  no  resultado  as  contribuições  a  pagar,  dessa 
forma, o valor restante já se encontra contabilizado por meio do Contrato de  Equacionamento de Déficit (vide 
letra b. (ii). a) pactuado entre a Companhia e a FACEB.  

d) 

Programa de desligamento voluntário 

Em  continuidade  ao  programa  implementado  em  2005,  a  Companhia  implementou  o  Programa  de 
Desligamento  Voluntário  II  que  contou  com  a  adesão  de  185  empregados  que  possuem  condições  de  se 
aposentar no INSS e que completam as condições com a FACEB no decorrer de 2006 a 2015. 

Demonstramos, a seguir, a movimentação das verbas indenizatórias do Programa de Desligamento Voluntário 
II: 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Passivo em 31 de dezembro 2013 
Amortização  
Atualização  
Transferências para o Circulante 
Passivo em 31 de dezembro de 2014 

Circulante 

Não Circulante 

Total 

        4.569  
       (4.466) 

        1.907  
        2.010  

        1.816  

             91  
       (1.907) 

        6.385  
       (4.466) 
             91  

                         2.010  

23 

PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS, TRABALHISTAS E 
REGULATÓRIOS 

Os processos judiciais provisionados e não provisionados, são apresentados a seguir. 

(a) 

Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios provisionados 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  processos judiciais e  administrativos de  natureza  trabalhista,  cível, 
fiscal  e  regulatórios  em  diversas  instâncias  processuais.  A  Administração  reavalia  os  riscos  de  contingências 
relacionados a esses processos e, baseada na opinião de seus procuradores jurídicos, constitui provisão para as 
causas cujas chances de um desfecho desfavorável são consideradas prováveis.  

Regulatórias 
Trabalhistas 
Fiscais 
Cíveis 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

             54  
        8.251  

             94  
        8.223  

        8.305  
             54  
        8.251  

        8.317  
             94  
        8.223  

      59.655  
        8.959  
        8.251  
        7.500  
      84.365  
        5.901  
      78.464  

      50.066  
        6.869  
        8.223  
        6.674  
      71.832  
        4.850  
      66.982  

Movimentação das provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
Constituições de Provisão 
Pagamentos 
Reversão de Provisão 
Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Constituições de Provisão 
Pagamentos 
Atualização Monetária 
Reversão de Provisão 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Trabalhista 

              96  
              15  

             (17) 
              94  
                7  
             (34) 
                5  
             (18) 
              54  

Controladora 
Fiscais 

         9.148  
         2.295  
        (2.153) 
        (1.067) 
         8.223  

              28  

         8.251  

Total 
         9.244  
         2.310  
        (2.153) 
        (1.084) 
         8.317  
                7  
             (34) 
              33  
             (18) 
         8.305  

84 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 Consolidado  
 Fiscais  
         9.148  
         2.295  
        (2.153) 

 Cíveis  
         6.826  
            549  

 Trabalhista  
         5.263  
         1.978  

 Regulatórias  
       32.940  
       14.273  

 Total  
       54.177  
 Saldo em 31 de dezembro de 2012  
       19.095  
 Constituições de Provisão  
        (2.153) 
 Pagamentos  
         7.173  
         7.173  
 Reversão de Retificadora PLR Exercício 2007 (a)  
      (11.022) 
        (8.933) 
 Reversão de Provisão  
         4.562  
         1.388  
 Atualização Monetária  
       71.832  
         6.869  
 Saldo em 31 de dezembro de 2013  
         8.578  
        1.816  
 Constituições de Provisão  
             (43) 
            (34) 
 Pagamentos  
        (2.314) 
          (493) 
 Reversão de Provisão  
         6.312  
           801  
 Atualização Monetária  
 Saldo em 31 de dezembro de 2014  
       84.365  
        8.959  
 (a) O valor de R$ 7.173 representa o valor depositado em juízo e que foi pago aos empregados da CEB D na forma de participação nos lucros/resultado 
no  exercício  de  2007, após decisão  judicial  favorável  (liminar).  A  CEB D  recorreu  da decisão  e  constituiu uma  provisão para contingência  trabalhista 
mesmo valor.  A provisão para contingência trabalhista era apresentada liquida do valor do ativo. Em dezembro de 2013, a  CEB D reverteu à provisão 
constituída e para o valor do ativo foi constituída uma provisão para perdas prováveis no montante de R$ 7.173. 

        (1.022) 
            321  
         6.674  
           399  
              (9) 
            (30) 
           466  
        7.500  

       (1.791) 
        5.017  
      59.655  

         2.853  
       50.066  
        6.363  

             28  
        8.251  

        (1.067) 

         8.223  

 (i) 

Demandas Trabalhistas 

Ações  movidas  por empregados  e  ex-empregados  contra  a  Companhia, envolvendo  cobrança  de horas  extras, 
adicionais  de  periculosidade,  dano  moral,  responsabilidade  subsidiária/solidária  de  empregados  de  empresas 
contratadas para prestação de serviços terceirizados. A atualização das contingências trabalhistas é com base na 
Taxa Referencial (TR).    

(ii) 

Demandas Cíveis 

Ações pleiteando indenização por acidentes com a rede de distribuição de energia elétrica, danos morais, além 
de  discussões  quanto  à  relação  de  consumo,  tais  como  cobrança  e  corte  indevidos,  corte  por  inadimplência, 
problemas  na  rede  e  questionamentos  de  valores  pagos  por  consumidores.  A  atualização  das  contingências 
cíveis é com base no INPC. 
(iii) 

Demandas Regulatórias 

A  CEB D está discutindo nas esferas administrativa e judicial autuações do Órgão Regulador sobre eventuais 
descumprimentos  de  normas  regulatórias.  As  principais  contingências  regulatórias  envolvem  a  não 
conformidade nos processos de fiscalização, tais como: ausência de anuência prévia para dação em garantia em 
empréstimos contraídos pela Companhia e investimentos em consórcio, extrapolação dos limites de DEC/FEC, 
falta  de  investimentos  no  sistema  elétrico  de  distribuição  e  referente  à  fiscalização  de  procedimentos  da 
atividade comercial. A atualização das provisões regulatórias é com base na taxa Selic. 

A Administração da  CEB D, consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade de 
êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas  registradas  no  balanço  são 
suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

(iv) 

Demandas Fiscais 

As provisões fiscais referem-se a processos da Receita Federal relativos a IRPJ, PIS, COFINS, PER/DCOMP e 
CSLL. A Companhia emitiu Despacho decisório para a homologação das Declarações de Compensação, sendo 
também apresentada Manifestação de Inconformidade requerendo que seja reconhecido o direito a compensação 
dos créditos tributários, a qual foi indeferida pela Receita Federal. 

A Administração da Companhia consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade 
de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas  registradas  no  balanço  são 
suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. 

(b) 

Passivo Contingente 

A Companhia e suas Controladas possuem processos de natureza trabalhistas, cíveis e fiscais envolvendo riscos 
de perda classificados pela Administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais, para 
as quais não há provisão constituída. O montante desses processos, em 31 de dezembro de 2014 é apresentado 
conforme segue: 

Fiscais 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

(i) 

Demandas Fiscais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

21.529 
245 
150 
21.924 

21.529 
245 
150 
21.924 

       25.149  
         1.973  
            790  
       27.912  

21.529 
1.933 
584 
24.046 

Representam valores referentes às Contribuições Sociais de PIS e COFINS, que foram objeto de compensação 
com créditos existentes na Receita Federal por recolhimentos realizados a maior, e que, quando da solicitação da 
compensação  através  de  PER/DCOMP  estes  não  foram  homologados  pela  Receita  Federal.  Os  consultores 
legais  da  Companhia  vêm  buscando  reverter  a  decisão  da  Receita  Federal  com  a  comprovação  de  que  tais  
cobranças não procedem. 

24 

DEMAIS OBRIGAÇÕES 

Recursos para Futuro Aumento de Capital (a) 
Consignações a Favor de Terceiros 
Consumidores 
Parcelamento de Multa ANEEL 
Arrendamento 
Adiantamento de Clientes 
Compensação Financeira Utilização de Recursos Hídricos 
Retenção de Quotas RGR 
Cauções e Garantia 
Obrigações com Empresas Ligadas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 
          212.000  
                   73  
                     1  

     212.000  
              89  

     212.000  
       13.230  
       12.477  
         6.415  
         3.685  
         1.702  
         1.184  
            724  
            705  

     212.000  
         4.996  
       10.108  
         7.425  
         3.525  

            952  
            724  
            732  

86 

                 167  

            107  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Controladora 

Consolidado 

         4.092  
Outras Obrigações 
     244.554  
Total 
       26.284  
Circulante 
Não Circulante 
     218.270  
(a) Refere-se a adiantamento efetuado pelo controlador, Governo do Distrito Federal, que necessita de aprovação na assembleia de acionistas para que seja 
incorporado ao capital da Companhia. O valor será incorporado ao capital pelo seu valor histórico. 

         3.274  
     255.396  
       39.605  
     215.791  

              19  
     212.215  
            215  
     212.000  

31/12/2014 
                   92  
          212.333  
                 333  
          212.000  

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

25 

(a) 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital Social 

O Capital autorizado é de R$ 368.724, conforme art. 7º do Estatuto da Companhia, e o Capital Social subscrito e 
integralizado  é  de  R$  342.056  (R$  342.056  em  31/12/2013).  As  ações  são  escriturais  e  sem  valor  nominal, 
sendo que as ações preferenciais de ambas as classes não têm direito a voto.  

A composição do Capital Social subscrito e integralizado por classe de ações é a seguinte: 

Capital Total em Ações 
Ações Ordinárias 
Ações Preferenciais 
 Classe A 
 Classe B 
Total 
Valor Patrimonial por Ação: 
Patrimônio Líquido 
(-) Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 
Total 
Quantidade de Ações 
Valor Patrimonial por Ação - Em (R$) 

 (b) 

Ajuste de Avaliação Patrimonial 

Neste grupo estão contabilizados os seguintes eventos: 

(i) 

Custo Atribuído (Deemed Cost) 

31/12/2014 

31/12/2013 

  4.576.432  
  4.607.026  
  1.313.002  
  3.294.024  
  9.183.458  

      177.084  
       (11.969) 
      165.115  
   9.183.458  
          17,98  

    4.576.432  
    4.607.026  
    1.313.002  
    3.294.024  
    9.183.458  

       308.344  
       (11.969) 
       296.375  
    9.183.458  
           32,27  

A reserva para ajustes de avaliação patrimonial foi constituída em decorrência dos ajustes por adoção do custo 
atribuído do ativo imobilizado na data de transição, no montante de R$ 195.191, líquido de efeitos tributários. 
Os  valores  registrados  em  ajustes  de  avaliação  patrimonial  são  reclassificados  para  o  resultado  do  exercício 
integral  ou  parcialmente,  quando  da  alienação  dos  ativos  a  que  elas  se  referem.  Em  2009  houve  venda  de 
terrenos e a reserva foi realizada em R$ 6.374, líquido dos efeitos tributários.  

O efeito decorrente da adoção do custo atribuído em 1º de janeiro de 2009 é demonstrado conforme quadro a 
seguir:  

87 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Terrenos 

Saldo em 31 de dezembro de 2008 
Ajustes por adoção do custo atribuído 
Saldo em 1º de janeiro de 2009 
Alienação de Terreno - Exercício de 2009 
Saldo em 31 de dezembro de 2010 e 2011 – Valor Bruto 
Efeito Fiscal (IRPJ/CSLL 34%) 
Saldo em 31 de dezembro de 2013, líquido do efeito fiscal 
Saldo em 31 de dezembro de 2014, líquido do efeito fiscal 

Controladora 

Consolidado 

              1.442  
          295.744  
          297.186  
          (11.099) 
          286.087  
          (97.270) 
          188.817  
          188.817  

            1.442  
        295.744  
        297.186  
        (11.099) 
        286.087  
        (97.270) 
        188.817  
        188.817  

(ii)               Ganhos/Perdas na Variação de Percentual em Participações Societárias 

Em  dezembro  de  2011,  foi  contabilizado  uma  perda  de  capital  por  diluição  de  percentual  no  capital  da 
Controlada  em  conjunto  Energética  Corumbá  III  S.A,  o  valor  desta  perda  foi  de  R$  847  e  foi  apurado  pelo 
cálculo da equivalência patrimonial. No Exercício de 2013, ocorreram os seguintes eventos: Em abril de 2013, 
houve  novo  aporte  de  capital  pelos  acionistas,  os  quais  não  foram  proporcionais  às  participações  detidas  por 
cada  acionista, este fato  gerou  uma  perda  de  R$  31. O  outro  evento foi  a  declaração  dividendos  destinados  a 
CEB, que em relação ao percentual de participação total sobre o Capital Social da Controlada gerou um ganho 
de R$ 47. Em abril de 2014, os acionistas Energ Power S.A e Strata Construções e Concessionárias Integradas 
S.A realizaram aporte de capital no montante de R$ 221. Esta operação gerou um ganho de capital a favor da 
CEB no valor de R$ 83. Ainda em 2014, houve ganho de R$ 10 devido a diluição de percentual em virtude de 
declaração  de  dividendos  pela  coligada  Energética  Corumbá  III  S.A.    A  perda  acumula  registrada  com  a 
Controlada  Energética  Corumbá  III  S.A  na  rubrica  de  ajuste  de  avaliação  patrimonial  em  31  de  dezembro  de 
2014 é de R$ 766.  

Em  outubro  de  2012,  os  acionistas  da  coligada  Corumbá  Concessões  S.A  se  reuniram  em  assembleia  geral 
extraordinária e aprovaram e formalizaram a opção de compra da totalidade das ações preferencia nominativas 
classe ―B‖ de propriedade do Fundo de Investimento em Participações BRB Corumbá. Após a aquisição, estas 
ações  foram  contabilizadas  na  Coligada  na  rubrica  de  Ações  em  Tesouraria  e  gerou  alteração  na  estrutura 
societária  da  Coligada,  desta  forma,  a  participação  do  Grupo  na  Coligada  passou  de  39,07%  para  45,57% 
gerando  um  ganho  na  variação  de  percentual  de  R$  18.623.  Em  2014,  ocorreu  o  registro  R$  39  gerado  por 
ganho por diluição de percentual devido a dividendos pagos do exercício de 2013.  

(iii)               Perdas Atuariais – Plano Assistencial e Previdenciário 

A  Companhia  reconheceu  em  1º  de  janeiro  de  2013  perdas  atuarial  referente  aos  planos  assistencial  e 
previdenciário  dos  empregados  da  Controlada  CEB  D  no  montante  de  R$  165.240.  O  valor  desta  perda  foi 
registrada  no  patrimônio  líquido  da  Companhia  de  acordo  com  a  regra  estabelecida  no  CPC  33  (R1)  – 
Benefícios  a  Empregados.  Em  31  de  dezembro  de  2014,  o  montante  da  perda  atuarial  é  de  R$  186.441  (R$ 
158.116 em 2013). 

Em 31 de dezembro de 2014, a composição do saldo da rubrica ―Ajustes de avaliação patrimonial‖ é a seguinte: 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Custo atribuído do Ativo Imobilizado 
Ganho na Variação de Percentual – Corumbá Concessões S.A (ii) 
Perda de Capital na Diluição de Percentual – Energética Corumbá III S.A 
Perdas Atuarial - Plano Assistencial (iii) 
Outras Movimentações - Coligadas 
Total 

(c) 

Resultado do exercício 

31/12/2014 

31/12/2013 

          188.817  
            18.662  
                (766) 
         (186.441) 
                   53  
            20.325  

       188.817  
         18.623  
            (859) 
     (158.116) 
33  
         48.498  

Em 2014, a Companhia apurou um Prejuízo no exercício de R$ 106.107 (R$ 95.621 em 2013). 

(d) 

Reserva de lucros 

Reserva legal: É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado a cada exercício nos termos do art. 193 da 
Lei 6404/76, até o limite de 20% do capital social. A destinação é facultativa quando a reserva legal, somada às 
reservas  de  capital,  exceder  em  30%  o  capital  social.  A  reserva  somente  é  utilizada  para  aumento  do  capital 
social ou para absorção de prejuízos. 

 (f) 

Distribuição de Dividendos 

A política de dividendos da  entidade consta no Art. 9º do Estatuto vigente, em relação às ações preferenciais 
classe A: 

I - Prioridade no recebimento de dividendos mínimos de 10% ao ano, calculados proporcionalmente ao que 
elas representem do capital social integralizado até a data do encerramento do exercício correspondente. 
II - Prioridade no reembolso do capital até o valor do patrimônio líquido das ações, em caso de liquidação da 
Companhia, sem prêmio. 

O Art. 10º apresenta o seguinte texto relacionado aos titulares das ações preferenciais classe B: ―[...] gozarão 
de  prioridade  no  reembolso  do  capital  até  o  valor  do  patrimônio  líquido  das  ações,  sem  prêmio,  após  o 
reembolso da classe A, em caso de liquidação da Companhia.‖. Ainda, em Parágrafo único, no mesmo artigo 
―[...]  ações  preferenciais  classe  B  não  tem  direito  a  dividendo  fixo  ou  mínimo.‖.  Conforme  consta  no 
Estatuto Art. 38 parágrafo 1º ―Será sempre assegurado às ações preferenciais classe B, [...] o recebimento de 
dividendos 10% maiores do que os pagos às ações ordinárias. 

26 

INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIO 

O  Grupo  possui  quatro  segmentos  divulgáveis,  conforme  descrito  abaixo,  que  são  as  unidades  de  negócio 
estratégicas do Grupo. Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a Administração do Grupo analisa 
os  relatórios  internos  periodicamente.    O  seguinte  resumo  descreve  as  operações  em  cada  um  dos  segmentos 
reportáveis do Grupo: 

  Distribuição e comercialização de energia elétrica: tem como atribuição distribuir e comercializar energia, 
sendo  responsável  por  operar  e  manter  a  infraestrutura,  bem  como  prestar  serviços  correlatos.  Atua  por 
intermédio da CEB D; 

  Geração de energia – tem como atribuição produzir energia elétrica a partir de empreendimentos de fontes 

89 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

hidráulicas. Atua por intermédio da empresa CEB Geração S/A.;  

  Comercialização  de  energia  elétrica  –  tem  como  atribuição  comercialização  de  energia.  Atua  por 

intermédio da CEB Lajeado S.A e CEB Participações S.A.; e 

  Outros – Neste segmento estão a Companhia Energética de Brasília -  CEB – que tem como atribuição a 
participação  em  outras  sociedades,  como  sócia-quotista  ou  acionista  e  a  prestação  de  serviços  de 
manutenção  do  parque  de  iluminação  pública  do  Distrito  Federal  e  a  Companhia  Brasiliense  de  Gás  – 
CEBGAS, que tem como atribuição a exploração do serviço público de distribuição de gás canalizado. 

Em 2014 a Receita Operacional Bruta registrada pelo fornecimento de energia elétrica e prestação de serviços 
com  o  Governo  do  Distrito  Federal  (Administrações  Regionais,  Empresas  Públicas,  Secretarias  de  Estado  de 
Governo  e  demais  Órgãos)  totalizou  R$  371.271,  representando  13,02%  da  Receita  Operacional  Bruta 
Consolidada (R$ 346.876 – 15,68% da Receita Operacional Bruta Consolidada em 2013).  

Informações referentes aos resultados de cada segmento reportável para os períodos findos em 31 de dezembro 
de 2014 e de 2013 estão incluídas abaixo: 

Distribuição 

Geração 

Comercialização 

Outros 

Eliminações 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

 RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

   2.029.225  

   1.545.727  

17.713  

16.262  

131.691  

126.119  

72.506  

42.624  

(128.352) 

(122.059) 

   2.122.783  

1.608.673  

   Energia Elétrica comprada para Revenda 

(1.364.658) 

(979.132) 

(270) 

(715) 

(58.105) 

(12.877) 

127.577  

121.239  

(1.295.456) 

(871.485) 

   Encargos de uso da rede elétrica 

(83.844) 

(58.819) 

(782) 

(776) 

(11.497) 

(12.441) 

771  

776  

(95.352) 

(71.260) 

CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

(1.448.502) 

(1.037.951) 

(1.052) 

(1.491) 

(69.602) 

(25.318) 

128.348  

122.015  

(1.390.808) 

(942.745) 

   Pessoal 

(176.827) 

(187.620) 

(2.860) 

(2.347) 

(2.576) 

(2.405) 

(12.467) 

(10.679) 

(194.730) 

(203.051) 

   Entidade de Previdência Privada 

(7.810) 

(7.727) 

(5) 

(5.210) 

(5.260) 

(48) 

(36) 

(8) 

(23) 

(3.045) 

(629) 

(121.059) 

(116.830) 

(4.287) 

(2.933) 

(5.818) 

(4.455) 

(55.538) 

(30.958) 

(186.702) 

(155.176) 

(7.815) 

(7.727) 

(8.311) 

(5.948) 

   Depreciação e Amortização 

(45.494) 

(42.694) 

(357) 

(359) 

(6.600) 

(6.593) 

(429) 

(461) 

(52.880) 

(50.107) 

   Provisões 

(16.598) 

(19.538) 

(44) 

(26) 

(1.217) 

(118) 

(1.271) 

(1.269) 

(7.870) 

(19.130) 

(28.821) 

   Custo de Construção 
   Estimativas (Reversão) de Perdas com Créditos de Liquidação 
Duvidosa 

(121.314) 

(186.967) 

(69.317) 

(54.548) 

(1.392) 

(40.131) 

(38.386) 

 DESPESAS E CUSTOS OPERACIONAIS 

(548.519) 

(635.812) 

(8.801) 

(6.736) 

(63.017) 

(57.347) 

(77.936) 

(48.150) 

        15.110  

(14.628) 

(1.205) 

(1.035) 

(6.667) 

(5.367) 

(3.789) 

(4.154) 

(121.314) 

(186.967) 

(70.709) 

(54.548) 

(40.131) 

(38.386) 

4  

4  

7.914  

          3.453  

(17.270) 

44  

(698.269) 

(748.001) 

  Equivalência Patrimonial 

 RESULTADO BRUTO 

   Receita Financeira 

   Despesa Financeira 

16.769  

17.025  

(102.934) 

(86.365) 

71.237  

109.965  

(14.928) 

40.625  

        32.204  

(128.036) 

7.860  

8.035  

15.841  

60.479  

(108.364) 

(91.891) 

71.237  

109.965  

        18.778  

(41.448) 

        58.346  

        58.852  

1.140  

721  

8.884  

6.931  

3.095  

1.953  

(2.862) 

        71.465  

65.595  

(80.749) 

(64.415) 

(43) 

(34) 

(825) 

(3.515) 

(186) 

(3.923) 

2.862  

(81.803) 

(69.025) 

 RESULTADO FINANCEIRO 

(22.403) 

(5.563) 

1.097  

687  

8.059  

3.416  

2.909  

(1.970) 

               -    

               -    

(10.338) 

(3.430) 

 RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS 

          9.801  

(133.599) 

8.957  

8.722  

23.900  

63.895  

(105.455) 

(93.861) 

71.237  

109.965  

          8.440  

(44.878) 

   Imposto de Renda e Contribuição Social - Corrente 

(53) 

(939) 

(746) 

(3.987) 

(15.569) 

(1.169) 

(2.301) 

   Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos 

(98.664) 

(11.616) 

(6.095) 

(18.669) 

(98.664) 

(11.616) 

 LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO EXERCÍCIO 

(88.863) 

(145.268) 

8.018  

7.976  

19.913  

48.326  

(106.624) 

(96.162) 

71.237  

109.965  

(96.319) 

(75.163) 

   Atribuível ao Acionista Controlador 

   Atribuível aos Acionistas não Controladores 

INFORMAÇÕES ADICIONAIS 

(106.107) 

(95.621) 

          9.788  

20.458  

Receita Operacional Líquida 

   2.029.225  

   1.545.727  

17.713  

16.262  

131.691  

126.119  

72.506  

42.624  

   2.251.135  

1.730.732  

Receita entre Segmentos 

(775) 

(820) 

(127.577) 

(121.239) 

(128.352) 

(122.059) 

Receitas com Clientes Externos 

   2.028.450  

   1.544.907  

17.713  

16.262  

4.114  

4.880  

72.506  

42.624  

   2.122.783  

1.608.673  

90 

   Material 

   Serviço de Terceiros 

   Arrendamento 

   Outras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
        
      
      
        
        
    
    
   
  
     
           
           
      
      
  
  
      
      
  
    
       
       
           
           
      
      
  
  
             
             
       
      
  
  
        
        
      
      
 
 
      
      
  
    
     
     
        
        
        
        
      
      
  
  
     
    
         
         
  
  
  
  
               
  
  
  
         
        
         
         
             
             
               
             
        
           
  
  
         
        
     
     
        
        
        
        
      
      
  
  
     
    
       
       
           
           
        
        
           
           
  
  
       
      
       
       
             
             
        
           
        
        
  
        
       
      
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
       
       
  
  
  
  
        
  
  
  
       
      
  
  
  
  
      
      
  
  
  
  
       
      
       
        
        
        
        
        
        
                 
          
      
     
     
        
        
      
      
      
      
                 
               
     
    
  
  
  
  
        
        
    
      
        
      
       
        
     
          
          
        
        
    
      
        
      
      
          
             
          
          
          
          
  
        
        
       
       
             
             
           
        
           
        
  
          
       
      
       
         
          
             
          
          
          
        
       
        
     
          
          
        
        
    
      
        
      
      
  
              
           
           
        
      
        
        
  
  
         
      
       
       
  
  
  
  
  
  
  
  
       
      
       
     
          
          
        
        
    
      
        
      
       
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
        
      
      
        
        
  
  
   
            
            
  
  
    
    
  
  
  
  
     
    
        
        
          
          
        
        
  
  
   
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

27 

(a) 

DESDOBRAMENTO DAS CONTAS DO RESULTADO 

Receita Operacional Líquida 

 Controladora  

 Consolidado  

31/12/2014 

31/12/2013 

            77.610            43.081  

 Fornecimento de Energia Elétrica (*)  
 Energia de Curto Prazo  
 Recursos de Parcela A e Outros Itens Financeiros 
 Receita de Construção  
 Receita de Prestação de Serviços  
 Aporte de Recursos da CDE  
 Suprimento de Energia  
 Arrendamento e  Aluguéis  
 Disponibilidade do Sistema de Distribuição  
 Receita de Venda de Gás  
 Outras Receitas   
 Receita Operacional Bruta  
     (400.296) 
 Impostos  
     (268.672) 
 Contribuições  
       (47.933) 
 Encargos do Consumidor  
                (1) 
 Descontos Incondicionais  
     (716.902) 
    (602.868) 
 Deduções da Receita Operacional Bruta  
   2.122.783      1.608.673  
 Receita Operacional Líquida  
 (*) Os ativos financeiros relacionados ao contrato de concessão são remunerados pelo WACC regulatório (custo médio ponderado de 
capital) e essa remuneração é reconhecida como receita pelo faturamento mensal da tarifa ao consumidor. Em 31 de dezembro de 2014, o 
valor corresponde a R$ 63.096 (R$ 52.121 em 31/12/2013). 

31/12/2014 
31/12/2013 
  1.972.674      1.789.266  
     305.068           89.316  
     241.431  
     121.314         186.967  
       80.086           47.154  
       38.630           18.892  
       32.500           30.297  
       24.341           23.317  
       17.396           17.602  
         4.608             5.575  
         1.637             3.155  
  2.839.685      2.211.541  
    (365.038) 
    (202.333) 
      (35.497) 

            77.610            43.081  
            (862) 
             (1.553) 
         (3.985) 
             (7.179) 

             (8.732) 
         (4.847) 
            68.878            38.234  

A Medida Provisória n° 579, de 11 de setembro de 2012 (convertida na Lei nº 12.783 de 11 de janeiro de 2013) 
determinou  que  os  recursos  relacionados  à  subvenção  de  baixa  renda  bem  como  outros  descontos  tarifários 
passassem a ser subsidiados integralmente por recursos oriundos da CDE. Estes recursos serão repassados pela 
Eletrobrás  e  são  homologados  pela  ANEEL  no  processo  de  reajuste  anual  das  distribuidoras.  Em  31  de 
dezembro 2014, os aportes de CDE totalizaram R$ 38.630 (R$ 18.892 em 2013), sendo R$ 18.705 (R$ 4.234 
em 2013) referente à subvenção de baixa renda e R$ 19.925 (R$ 14.658 em 2013) referente ao ressarcimento 
dos descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia 
elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, redação dada pela 
Medida  Provisória  nº 605, de  23  de janeiro  de  2013, e  em  cumprimento  ao  disposto no  art.  3º  do  Decreto nº 
7.891,  de  23  de  janeiro  de  2013.  O  saldo  a  receber  foi  contabilizado  na  rubrica  Recursos  da  CDE  –  Decreto 
7.945/2013 (Nota 9). 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 (b) 

Custo com Serviço de Energia Elétrica  

Energia elétrica comprada para revenda 
Energia elétrica comprada para revenda - Curto Prazo 
Encargos de uso da rede elétrica 
Repasse da Conta - ACR Custo de Energia (i) 
Aporte de Recursos da CDE  
Total 

(i)  

Decreto nº 8.221 de 2 de abril de 2014 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

  (1.077.077) 
     (273.341) 
       (95.353) 
        47.910  
          7.053  
  (1.390.808) 

    (877.147) 
    (111.395) 
    (101.313) 

     147.110  
    (942.745) 

O  Governo  Federal  fundamentado  na  Lei  nº  12.783/2013  publicou  em  02  de  abril  de  2014,  o  Decreto  nº 
8.221/2014, que autorizou a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE a criar e manter a Conta no 
Ambiente  de  Contratação  Regulada  -  CONTA-ACR  para  cobrir,  total  ou  parcialmente,  os  gastos  das 
distribuidoras  de  energia  com  exposição  involuntária  no  mercado  de  curto  prazo  e  custos  do  despacho 
termoelétrico,  através  da  contratação  de  operações  de  crédito  bancário  destinadas  à  cobertura  dos  custos 
previstos. A CCEE será a responsável pela gestão da CONTA - ACR. 

Durante  o  exercício  de  2014  a  CEB  D  reconheceu  como  compensação  de  custos  de  energia,  referente  aos 
valores aportados pela CONTA ACR um total de R$ 47.910.  

Aporte CDE – Decretos nºs 7891/2013 e 7.945/2013 

Devido aos altos custos financeiros ocasionados pelas condições hidroenergéticas desfavoráveis desde o final de 
2012,  relacionado  principalmente  aos  baixos  índices  dos  reservatórios  das  usinas  hidrelétricas,  o  governo 
brasileiro emitiu  em  23  de  janeiro  2013,  o  Decreto  7.891,  alterado  pelo  Decreto 7.945  de  7  de  março  de  2013  com o 
intuito de neutralizar parte do problema de caixa enfrentado pelas distribuidoras.  

Com relação à contratação de energia, o Decreto 7.945 (i) reduziu o prazo mínimo de três para um ano, contado 
a partir do início do suprimento de energia, de contratos de comercialização de energia elétrica proveniente de 
empreendimentos  existentes  e  (ii)  aumentou  o  repasse  dos  custos  de  aquisição  de  energia  elétrica  pelas 
distribuidoras  para  os  consumidores  finais  de  cento  e  três  para  cento  e  cinco  por  cento  do  montante  total  de 
energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento da distribuidora. 

Com relação aos objetivos da CDE, o Decreto alterou os mesmos, e instituiu o repasse de recursos da CDE às 
concessionárias de distribuição dos custos relacionados abaixo: 

i. neutralizar a exposição das concessionárias de distribuição ao mercado de curto prazo das usinas hidrelétricas 
contratadas em regime de cotas de garantia física de energia e de potência, por insuficiência de geração alocada 
no âmbito do Mecanismo de Realocação de Energia – MRE (Risco Hidrológico); 

ii. neutralizar a exposição das concessionárias de distribuição no mercado de curto prazo das distribuidoras, por 
insuficiência  de  lastro  contratual  em  relação  à  carga  realizada,  relativa  ao  montante  de  reposição  não 
recontratado em função da não adesão à prorrogação de concessões de geração de energia elétrica (Exposição 
Involuntária); 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

iii. cobrir o custo adicional relativo ao acionamento de usinas termelétricas fora da ordem de mérito por decisão 
do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico – CMSE (ESS – Segurança Energética). 

Em  2014,  a  CEB  D  reconheceu  como  compensação  do  custo  com  energia  elétrica,  referente  aos  valores 
aportado pela CDE um total de R$ 7.053 (R$ 147.110 em 2013). 

 (c) 

Custos e Despesas Operacionais por Natureza 

Controladora 

Consolidado 

Pessoal e Administradores 
Serviço de Terceiros 
Custo de Construção – concessão (a) 
Depreciação e Amortização 
Arrendamento 
(Estimativa) / Reversão/Perdas com Crédito de Liquidação Duvidosa 
Material 
Entidade de Previdência Privada 
Compensação Financeira Utilização Recursos Hídricos 
Taxa de Fiscalização de Serviço Energia Elétrica 
Propaganda e Publicidade 
Outras Despesas 
Total 
Classificados como: 
Custo da Operação 
Custo dos Serviços Prestados 
Despesas com Vendas 
Despesas Gerais e Administrativas 

31/12/2014 
      (12.250) 
      (55.204) 

           (156) 

        (1.392) 
        (3.040) 

            (426) 
       (72.468) 

           (184) 

31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 
    (203.051) 
    (194.736) 
      (10.424) 
    (155.176) 
    (185.931) 
      (30.643) 
    (186.967) 
    (121.314) 
      (50.105) 
      (52.880) 
      (38.386) 
      (40.131) 
      (54.548) 
      (70.709) 
        (5.948) 
        (8.310) 
        (7.727) 
        (7.810) 
        (5.446) 
        (6.277) 
        (2.738) 
        (3.191) 
           (771) 
      (22.570) 
    (714.177) 

      (21.420) 
    (731.965) 

           (175) 
      (42.051) 

           (625) 

       (61.362) 
         (1.392) 
         (9.714) 

      (32.813) 

        (9.238) 

    (354.750) 
      (62.566) 
    (133.377) 
    (163.484) 

    (413.275) 
      (34.092) 
    (115.035) 
    (169.563) 

(a) A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura 
utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é igual a 
zero, considerando que:  

(i)  a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica;  

(ii)  toda  receita  de  construção  está  relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da 

atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e  

(iii)  a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura.  

Mensalmente,  a  totalidade  das  adições  efetuadas  ao  ativo  intangível  em  curso  é  transferida  para  o  resultado, 
como custo de construção e receita de construção. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 (d) 

Outras Receitas / (Despesas) Operacionais 

Outras Receitas Operacionais 
Reversão de Provisão de Benefícios Pós Emprego 
Ressarcimento das CCErs 
Recuperação de Créditos Baixados por Perdas 
Dividendos Prescritos 
Reversão  de ICMS - Tarifa Social de Baixa Renda 
Reversão de Provisão para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 
Ganho na Baixa de Bens 
Reversão de Provisão de Participação nos Lucros 
Outras Receitas 
Subtotal 
Outras Despesas Operacionais 
Provisão de Benefícios Pós Emprego 
Provisão para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 
Compensação por Descontinuidade de Energia 
Provisão para Participação nos Lucros e Resultados 
Provisão para Perdas Prováveis - Empregados 
Multas ANEEL 
Provisão para Perdas com Depósitos Judiciais 
Tributos 
Outras Despesas 
Subtotal 
Outras Receitas (Despesas) Operacionais, Líquidas 

(e) 

Resultado Financeiro 

 Receitas Financeiras  
 Juros / Variações Monetárias sobre Ativos  
 Atualização Monetária – Ativos Regulatórios 
 Acréscimos Moratórios em Conta de Energia  
 Juros sobre Capital Próprio  
 Reversão de Juros sobre Capital Próprio  
 Rendimentos de Aplicações Financeiras  
 Atualização Monetária do Ativo Financeiro Indenizável  
 Multas e Penalidades Aplicadas  
 Receita de Dividendos  
 Outas Receitas Financeiras  
 Subtotal  
 Despesas Financeiras  
 Juros / Variações Monetárias sobre Passivos  
 Encargos de Dívidas  
 Atualização de Benefício pós-emprego  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

       35.498  
         9.431  
         9.603  

       35.138  
       27.327  
       16.822  
         4.372  
         3.238  
         2.572          11.022  
         1.610              (114) 
         4.296  
            570  
            894  
              70  
       70.630  
       91.719  

      (37.800) 
      (15.143) 
      (13.000) 
        (3.016) 

      (38.193) 
      (23.658) 
      (13.740) 
        (1.904) 
        (7.173) 
        (1.158) 

        (2.164) 
        (2.157) 
        (2.385) 
           (840) 
           (146) 
      (75.811) 
      (86.666) 
       15.908         (16.036) 

              18            1.084  

              18  

            130  
         1.214  

             (35) 

        (2.311) 

        (1.255) 

        (1.290) 
        (1.272) 

             (43) 
        (2.354) 
        (1.140) 

 Controladora  

 Consolidado  

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

         1.732  

                5  

         6.152  
        (6.152) 
            689  

         7.404  
        (7.404) 
         1.345  

            520  
            103  
         3.044  

            557  
              18  
         1.925  

       20.932  
14.516 
         9.998  
         8.444  
        (8.444) 
         7.139  
       12.754  
         1.591  
            717  
         3.818  
       71.465  

       12.018  

       10.609  
         8.362  
        (8.362) 
         6.159  
       34.166  
         1.736  
            766  
            141  
       65.595  

             (97) 

             (36) 
           (886) 

      (34.765) 
      (26.938) 
        (3.683) 

      (30.285) 
      (25.729) 
        (4.878) 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

 Atualização Monetária - Passivos Regulatórios  
 Juros sobre Capital Próprio  
 Reversão de Juros sobre Capital Próprio  
 Custo de Transação (Empréstimos e Financiamentos)  
 Variação Cambial sobre Fatura de Energia Elétrica  
 Outras Despesas Financeiras  
 Subtotal  
 Resultado Financeiro  

 Controladora  

 Consolidado  

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 

        (6.504) 
        (4.848) 
         4.848  

        (5.949) 
        (3.964) 
      (81.803) 
      (10.338) 

        (5.836) 
         5.836  
        (2.972) 
        (2.422) 
        (2.739) 
      (69.025) 
        (3.430) 

        (2.972) 

             (89) 
             (29) 
        (3.923) 
           (186) 
         2.858           (1.998) 

28 

LUCRO (PREJUÍZO) POR AÇÃO BÁSICO E DILUÍDO 

Os acionistas ordinários e preferenciais possuem direitos diferentes em relação a dividendos, direito a voto e em 
caso  de  liquidação,  conforme  determina  o  estatuto  social  da  Companhia.  Desta  forma,  o  lucro  (prejuízo)  por 
ação  básico  e  diluído,  foi  calculado  com  base  no  lucro  (prejuízo)  do  exercício  disponível  para  os  acionistas 
ordinários e preferenciais. 

Básico 

O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da 
Companhia, disponível aos portadores de ações ordinárias e preferenciais, pela quantidade média ponderada de 
ações ordinárias e preferenciais em circulação durante o exercício. 

Diluído 

O  lucro  (prejuízo)  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações 
ordinárias  e  preferenciais  em  circulação,  para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  potenciais  diluídas.  A 
Companhia não possui categoria de ações potenciais diluídas. 

A seguir são apresentados os cálculos do lucro (prejuízo) por ação básico e diluído: 

 Prejuízo do Exercício atribuível aos acionistas da Companhia  

 Prejuízo alocado às ações ordinárias – básicas e diluídas  
 Prejuízo alocado às ações preferenciais – básicas e diluídas  

 Média ponderada das ações em circulação  
 Ações ordinárias – básicas e diluídas 
 Ações preferenciais – básicas e diluídas 

 Prejuízo por ação – R$:  
 Ações ordinárias – básicas e diluídas 
 Ações preferenciais - básicas e diluídas 

31/12/2014 
     (106.107) 

31/12/2013 

     (95.621) 

       (52.874) 
       (53.233) 

     (47.649) 
     (47.972) 

          4.576  
          4.607  

        4.576  
        4.607  

     (11,5547) 
     (11,5547) 

   (10,4128) 
   (10,4148) 

95 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

29 

(a) 

TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Controladora final 

A Companhia é controlada pelo Governo do Distrito Federal (GDF). 

(b) 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O Grupo não possui transações de empréstimos ou outras transações com diretores/conselheiros ou familiares 
imediatos. 

As  remunerações  dos  administradores,  responsáveis  pelo  planejamento,  direção  e  controle  das  atividades  da 
Companhia  e  de  suas  controladas,  que  incluem  os  membros  do  conselho  de  administração  e  diretores 
estatutários, estão apresentadas a seguir: 

Controladora 

Consolidado 

Remuneração 
Demais Benefícios de Curto Prazo 
Total 

31/12/2014  31/12/2013  31/12/2014  31/12/2013 
         2.491  
           671  
            722  
           192  
         3.213  
           863  

         3.375  
            744  
         4.119  

           781  
           223  
        1.004  

A Companhia não concede benefícios pós-emprego aos administradores e conselheiros. 

(c) 

Transações com partes relacionadas 

Os saldos e as transações com partes relacionadas da Companhia estão demonstrados conforme a seguir: 

 (i) 

Operações da Controladora com suas controladas  

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Notas 

Ativo 
Contas a Receber, líquida da PCLD 
Governo do Distrito Federal 
Demais Ativos 
Dividendos/JSCP 
CEB Geração S/A 
CEB Lajeado S/A 
CEB Participações S.A 
Energética Corumbá III S/A 
Corumbá Concessões S/A 
Outras Operações 
CEB Distribuição S/A 
Passivo 
Dividendos 
Governo do Distrito Federal 
Demais Obrigações 

a 

b 

c 

d 

Controladora 

31/12/2014 
        68.902  
        56.059  
        56.059  
        12.843  
        12.659  

        12.177  

             482  

             184  
             184  
        21.583  
        18.623  
        18.623  
          2.960  

31/12/2013 

       15.516  
         3.722  
         3.722  
       11.667  
       11.540  
            948  
         6.294  
         1.292  
         1.203  
         1.803  
            127  
            127  
       19.569  
       18.623  
       18.623  
            946  

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
                    
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

CEB Distribuição S/A 
CEB Distribuição S/A 

Receitas 

Receita de Prestação de Serviços  

Governo do Distrito Federal 

Despesas 

Despesas Financeiras 

Juros de empréstimos 

CEB Lajeado S.A 

Outras Despesas 

Despesa de Locação de Imóvel 

CEB Distribuição S.A 

Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 

Governo do Distrito Federal  

Notas 

e 
f 

Controladora 

31/12/2014 
          2.793  
             167  

31/12/2013 

            839  
            107  

Notas 

31/12/2014 

31/12/2013 

       77.610  

       43.081  

       77.610  

       43.081  

g 

       77.610  

       43.081  

         1.396  

            930  

            886  

            886  

            886  

         1.396  

              44  

                4  

              44  

              44  

                4  
         1.392     
         1.392     

h 

i 

j 

a) Representa valores a receber por serviços prestados de obras e manutenção da rede de Iluminação Púbica ao 
Governo do Distrito Federal. Estes serviços são prestados conforme contratos realizados entre a CEB e o GDF. 

b) Representa valores a receber de dividendos declarados e Juros sobre o Capital Próprio sobre o resultado das 
controladas. 

c) Representa valores de repasse de faturas de órgãos públicos que foram creditados em conta corrente da CEB 
D e que serão repassados através de encontro de contas a CEB. 

d) Trata-se de dividendos a pagar ao acionista controlador. 

e) A CEB D possui empregados cedidos a Companhia Energética de Brasília – CEB, que efetua mensalmente o 
ressarcimento do custo efetivo dos salários e dos benefícios dos empregados cedidos da CEB D. A cessão é por 
tempo indeterminado e não há cobrança de taxas adicionais.  

f)  Refere-se  a  valores  a  pagar  de  depósito  de  faturas  de  órgãos  públicos  realizado  na  conta  corrente  da 
Companhia Energética de Brasília – CEB e que é repassado através de encontro de contas a CEB D. 

g) Representa a receita pelos serviços de iluminação pública (obras e manutenção da rede) prestados ao Governo 
do Distrito Federal  – GDF (Administrações Regionais, Empresas Públicas,  Secretarias  de Governo e Outros). 
Estes serviços são faturados de acordo com os contratos firmados entre a CEB e o Governo de Distrito Federal – 
GDF e totalizaram R$ 77.610 no exercício de 2014 e a margem líquida média dos contratos de manutenção e 
obras é de 7,74%. 

h)  Representa  o  valor  de  encargos  financeiros  sobre  repasse  de  empréstimo  realizado  pela  controlada  CEB 
Lajeado  S.A  a  CEB.  Os  encargos  cobrados  sobre  este  empréstimo  eram  CDI  +  spread  de  0,28  a.m,  o 
empréstimo foi quitado em fevereiro de 2013. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

i) Trata-se de contrato de aluguel de salas utilizadas pela Companhia Energética de Brasília – CEB, reajustado 
anualmente pelo IGP-M com vencimento em 17 de fevereiro de 2014. O contrato foi rescindido em janeiro de 
2014 e teve sua última parcela paga em fevereiro de 2014 referente à competência de Janeiro. 

j) Representa a estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa com o Governo do Distrito Federal – 
GDF, pelos serviços de manutenção e obras de IP por serviços prestados pela CEB. 

(ii) 

 Operações do Grupo e seus acionistas controladores e coligadas 

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Notas 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

Ativo 
Contas a Receber, Liquida da PCLD 
Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Governo do Distrito Federal  
Demais Ativos 
Dividendos/JSCP 
Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Investco S/A 
Outras Operações 
Governo do Distrito Federal  

Passivo 
Fornecedores 
Corumbá Concessões S/A 
Energética Corumbá III S/A 
Contribuição de Iluminação Pública 
Governo do Distrito Federal 
Dividendos 
Governo do Distrito Federal 
Outras Obrigações 
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital – Governo do Distrito Federal 

Receitas 

Receita de Comercialização de Energia 

Corumbá Concessões S/A 

Energética Corumbá III S/A 

Receita de Prestação de Serviços e Fornecimento de Energia Elétrica 

Governo do Distrito Federal 

Receita de Dividendos 

BSB Energética S.A 

Investco S.A 

Despesas 

Energia Comprada para Revenda 

Corumbá Concessões S/A 

     124.611  
     116.255  
            200  
              53  
     116.002  
         8.356  
         7.773  

            482  
         7.291  
            583  
            583  

      478.177  
        53.074  
        48.727  
          4.347  
      213.103  
      213.103  
        18.623  
        18.623  
      212.000  
      212.000  

     121.696  
     110.710  
            192  
              34  
     110.484  
       10.986  
       10.227  
         1.803  
         1.203  
         7.221  
            759  
            759  

420.624 
56.599 
53.567 
3.032 
129.031 
129.031 
22.994 
22.994 
212.000 
212.000 

a 
a 
b 

c 

d 

e 
e 

f 

g 

h 

Notas 

31/12/2014 

31/12/2013 

     374.639  

     350.511  

i 

         2.949  

         3.117  

j 

k  

l 

         2.332  

         2.462  

            616  

            655  

     371.271  

     346.876  

     371.271  

     346.876  

            419  

            518  

            222  

            518  

            197  

222.818 

176.314 

139.683 

     245.693  

     207.134  

     171.988  

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Energética Corumbá III S/A 

Estimativa de Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 

Governo do Distrito Federal  

Perdas com Contas a Receber 

Governo do Distrito Federal  

Notas 

31/12/2014 

31/12/2013 

l 

m 

n 

36.631 

46.504 

46.504 

       35.146  

       38.559  

       38.559  

a) As empresas Corumbá Concessões S.A e Energética Corumbá S.A são acessantes do sistema de distribuição 
de  energia  elétrica  da  CEB  D  e  pagam  pelo  uso  do  sistema  através  de  tarifas  regulamentadas  pelo  órgão 
regulador. 

b) Trata-se do fornecimento de energia elétrica (CEB D) e serviços de iluminação pública (obras e manutenção 
da  rede)  (Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB)  prestado  ao  Governo  do  Distrito  Federal  -  GDF.  Pelo 
fornecimento de energia elétrica é cobrada a tarifa homologada pelo órgão regulador para a classe Poder Público 
e pelos serviços de obras e manutenção da rede de Iluminação Pública a cobrança é feita com base em contratos 
firmados  entre  a  CEB  e  o  Governo  do  Distrito  Federal  -  GDF.  Em  2011  a  CEB  D  firmou  contrato  de 
parcelamento  de  dívidas  com  a  Companhia  de  Saneamento  Ambiental  do  Distrito  Federal  –  CAESB  no 
montante de R$ 28.237 para pagamento em 48 parcelas fixas, atualizados pelo INPC até a data da renegociação 
e acrescidas de encargos de 1% ao mês. Pelo serviço de iluminação pública os valores são acordados entre as 
partes mediante contrato de prestação de serviços. 

c) Representa valores a receber de dividendos declarados e Juros sobre o Capital Próprio sobre o resultado das 
coligadas. 

d)  A  CEB  D  possui  empregados  cedidos  a  órgãos  do  Governo  do  Distrito  Federal.  Os  órgãos  beneficiários 
efetuam mensalmente o ressarcimento do custo efetivo dos salários e dos benefícios dos empregados cedidos da 
CEB D. A cessão é por tempo indeterminado e não há cobrança de taxas adicionais. 

e) A CEB D tem contratos bilaterais de Suprimento de Energia com as empresas Corumbá Concessões S.A e 
Energética Corumbá III S.A, com prazos de vigência até 07/07/2015. Os valores das tarifas praticadas em 31 de 
dezembro  de  2014  para  estes  contratos  são  R$  212,85  MWh  e  R$  211,21  MWh  respectivamente,  e  são 
atualizados pelo IGP_M. 

f) A Contribuição de Iluminação Pública - CIP foi instituída no Distrito Federal pela Lei Complementar n° 673 
de 27 de dezembro de 2002 para o custeio dos serviços de iluminação pública prestados aos contribuintes nas 
vias e nos logradouros públicos do Distrito Federal.  

A cobrança da CIP é efetuada na fatura de consumo de energia elétrica e devida ao Governo do Distrito federal 
(GDF). Em 31 de dezembro de 2014 o montante a repassar ao GDF era de R$ 213.103, atualizado pelo INPC. 

g) Trata-se de dividendos a pagar ao acionista controlador. 

h)  Representa  o  valor  dos  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital  (AFAC)  realizado  do  Governo  do 
Distrito Federal – GDF, para aportes no capital da Companhia Energética de Brasília – CEB. 

i) A empresa Corumbá Concessões S/A e Energética Corumbá III são acessantes do sistema de distribuição de 
energia elétrica da CEB D e pagam pelo uso do sistema através de tarifas regulamentadas pelo órgão regulador. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

j) Representa a receita pelos serviços de iluminação pública (obras e manutenção da rede) e do fornecimento de 
energia  elétrica  ao  Governo  do  Distrito  Federal  –  GDF.  O  serviço  de  fornecimento  de  energia  elétrica 
apresentou um montante de R$ 293.661 que é cobrado de acordo com a tarifa homologada pelo órgão regulador 
– ANEEL. Para os serviços de obras e manutenção da rede de Iluminação Pública os valores são faturados de 
acordo  com  os  contratos  firmados  entre  a  CEB  e  o  Governo  de  Distrito  Federal  –  GDF.  Estes  serviços 
totalizaram  o  montante  de  R$  77.610  e  a  margem  líquida  média  dos  contratos  de  manutenção  e  obras  é  de 
7,74%. 

k)  Representa  a  receita  de  dividendos  recebidos  pela  CEB  pelo  investimento  em  participação  societária  em 
empresas avaliadas pelo custo. 

l)  A CEB D tem contratos bilaterais de Suprimento de Energia com as empresas Corumbá  Concessões S.A e Energética 
Corumbá III S.A, com prazos de vigência até 07 de julho de/2015. Os valores das tarifas praticadas em 31 de dezembro de 
2014 para estes contratos são R$ 212,85 MWh e R$ 211,21 MWh respectivamente, e são atualizados pelo IGP_M. 

m) Representa a estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa com o Governo do Distrito Federal – 
GDF,  de  créditos  vencidos  há  mais  de  360  dias  cuja  natureza  do  serviço  inclui  o  fornecimento  de  energia 
elétrica registrado na CEB D no montante de R$ 46.312 e serviços de manutenção e obras de IP por serviços 
prestados pela CEB no valor de R$ 1.392.  

n) Trata-se de valores registrados como perdas com contas a receber com o Governo do Distrito Federal – GDF, 
devido a prescrição dos créditos. 

(iii) 

Operações com a FACEB 

A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da FACEB - Fundação de Previdência dos Empregados da  
CEB. Vide detalhes das transações na Nota 22. 

 (d) 

Acordo de Cooperação Técnica 

Em outubro de 2012, a Diretoria da CEB D, por meio da Resolução nº 378 autorizou a celebração de Acordo de 
Cooperação Técnica com a Secretaria de Planejamento e Orçamento do Distrito Federal - SEPLAN, órgão que 
administra  o  parque  tecnológico  do  Governo  do  Distrito  Federal  -  GDF,  a  fim  de  migrar  os  serviços  de 
processamento e armazenamento de dados da Companhia para o Data Center da SEPLAN. O referido Acordo 
prevê ainda, a utilização pela SEPLAN, dos dutos da CEB D para fazer o cabeamento de fibra ótica, sem custos 
para ambos, apenas troca de benefícios. 

30 

SEGUROS  

Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  cobertura  de  seguros  contra  riscos  operacionais  da  CEB  D  incluía  danos 
materiais, não havendo cobertura para lucros cessantes e responsabilidade civil.  
Os bens móveis e imóveis compostos por equipamentos, máquinas, ferramentas, móveis e utensílios e demais 
instalações  relacionadas  aos  prédios  administrativos,  operacionais,  laboratórios  e  subestações  de  distribuição, 
componentes  do  Ativo  Imobilizado,  conforme  os  critérios  de  riscos  constantes  do  relatório  técnico  estão 
cobertos  até  30  de  dezembro  de  2015,  por  contrato  de  seguro  para  riscos  nomeados  contra  incêndio,  raio, 
explosão e danos elétricos, cujo custo do prêmio foi de R$ 1.001 e a importância segurada de R$ 426.197.  

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Os  bens  das  Usinas  Luís  Eduardo  Magalhães,  Queimado,  Corumbá  III  e  Corumbá  IV  também  estão 
devidamente segurados. 

31 

EVENTOS SUBSEQUENTES 

Revisão tarifária extraordinária  

Em  reunião  pública  realizada  em  27  de  fevereiro  de  2015,  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (Aneel) 
aprovou um índice médio de reajuste tarifário extraordinário de 24,14%, da controlada CEB Distribuição S.A, 
com  vigência  a partir  de  02  de  março  de  2015.  A  Revisão Tarifária  Extraordinária  (―RTE‖)  está  prevista  nos 
contratos  de  concessão  das  distribuidoras  sendo  permitido  que  a  Aneel  revise  suas  tarifas  quando  houver  um 
desequilíbrio  econômico-financeiro  nos  contratos  resultante  de  alterações  nos  custos  não  gerenciáveis  das 
concessionárias, tais como custos de compra de energia e encargos. Esse reajuste tem por finalidade cobrir os 
custos  do  setor  elétrico  decorrentes  da  aquisição  da  energia  comprada  para  revenda,  da  elevação  da  tarifa  de 
Itaipu Binacional e da revisão das quotas da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE). 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

31 

CONCILIAÇÃO  DO  RESULTADO  DO  PERÍODO  E  O  FLUXO  DE  CAIXA  DAS 
ATIVIDADES OPERACIONAS 

Resultado antes do Impostos de Renda e da Contribuição Social  
Ajustes ao Lucro/(Prejuízo) Líquido  do Exercício 
 Depreciação e Amortização 
 Resultado de Equivalência Patrimonial 
 Perda na Alienação de Imobilizado e Intangível 
 Receita de Construção 
 Custo de Construção - Concessão 
 Dividendos Prescritos 
 Atualização Monetária - Ativo Financeiro Indenizável 
 Encargos da Dívida 
 Ajuste a Valor Presente 
 Custo da Transação com Empréstimos 
 Prov./Reversões de Riscos Trabalhista, Cível, Tributários e Regulatórios 
 Dividendos Recebidos - Custo 
 Outros 

(Acréscimos)/Decréscimos nos Ativos Operacionais 
 Aplicações Financeiras 
 Contas a Receber 
 Estoques 
 Depósitos e Bloqueios Judiciais 
 Valores a Receber de Parcela A e Outros Itens Financeiros 
 Tributos e Contribuições Compensáveis 
 Demais Créditos 

Acréscimos/(Decréscimos) nos Passivos Operacionais 
Fornecedores 
Obrigações Tributárias 
Contribuição de Iluminação Pública 
Encargos Regulatórios 
Obrigações Sociais e Trabalhistas 
Obrigações Societárias 
Benefícios Pós Emprego 
Demais Obrigações 
Outras Variações Ativas e Passivas 

Caixa Proveniente das Atividades Operacionais 
Recebimento de Dividendos/Juros s/ Capital Próprio 
Pagamento de Imposto Renda e Contribuição Social  
Pagamento de Encargos da Dívida  
Pagamento de Riscos Trabalhista, Cível, Tributárias e Regulatórios 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2014 

31/12/2013 

31/12/2014 

31/12/2013 

      (104.938) 

      (93.320) 

          8.440  

      (44.878) 

               160  
102.934  

               184  
          86.365  

               886  

            2.974  
            1.226  
             (557) 
                   1  
        91.079  

                 22  
             (520) 

        102.596  

        (52.337) 
            1.984  
             (177) 

             (374) 
          (1.744) 
                 (9) 

             (867) 
            5.418  
      (45.979) 

            2.467  
          (4.531) 
         (4.191) 

               955  
             (279) 

            3.930  
          (3.045) 

                 69  

               112  
               (54) 

               118  
             (473) 
              390  

             (170) 
             (828) 
              (55) 

          52.880  
          14.928  
          (1.610) 
      (121.314) 
        121.314  
          (4.372) 
        (12.754) 
          26.655  
                 14  

          12.576  
             (520) 

          50.105  
        (40.625) 
               100  
      (161.802) 
        161.802  

        (34.166) 
          26.250  
                 19  
            2.974  
          19.808  
             (766) 

87.797 

        23.699  

               295  
        (85.970) 
          15.288  
          (1.257) 
      (277.575) 
          13.536  
        (38.641) 
    (374.324) 

          41.674  
          66.847  
          91.959  
          28.834  
             (682) 

        (25.270) 
          10.842  
49.750  
263.954  

            9.510  
          43.663  
        (26.075) 
             (860) 

        (10.327) 
        (14.824) 
          1.087  

        179.219  
               985  
          75.845  
            4.240  
            8.540  
          (1.661) 
        (25.145) 
        (11.601) 
        (30.172) 
      200.250  

          46.772  
             (321) 

               (34) 
        46.417  

          29.086  
          (2.097) 
          (1.534) 
          (2.153) 
        23.302  

          16.064  
          (6.815) 
        (24.269) 
               (43) 
      (15.063) 

          16.778  
          (9.181) 
        (27.192) 
          (2.153) 
      (21.748) 

Caixa Líquido Proveniente das (Usado nas) Atividades Operacionais  

         (1.514) 

        16.815  

      (29.196) 

      158.410  

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                 

Brasília, 18 de março de 2015. 

FRANCISCO AURÉLIO SAMPAIO SANTIAGO 
Diretor-Presidente 

PAULO AFONSO TEIXEIRA MACHADO 
Diretor Técnico 

FERNANDO OLIVEIRA FONSECA  
Diretor de Geração e Negócios 

ARI JOAQUIM DA SILVA 
Diretor Administrativo-Financeiro e de  
Relações com Investidores 

THIAGO CAVALCANTE SANTOS 
Contador 
CRC – DF 022977/0  

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
