Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

1 

CONTEXTO OPERACIONAL E INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1 

Objetivo Social 

A Companhia Energética de Brasília – CEB (―Companhia‖ ou ―CEB‖) é uma sociedade de economia mista de 
capital  aberto,  autorizada  pela  Lei  nº  4.545,  de  10  de  dezembro  de  1964,  com  sua  sede  social  localizada  na 
cidade de Brasília, no Distrito Federal, no endereço SIA – Área de Serviços Públicos – Lote C ,controlada pelo 
Governo do Distrito Federal e registrada na Comissão de Valores Mobiliários - CVM.  

A  CEB  tem  por  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades,  como  sócia-quotista  ou  acionista  e  a 
exploração  direta  ou indireta,  conforme  o  caso,  de serviços  e  energia  elétrica,  compreendendo os  sistemas  de 
geração, transmissão, comercialização e distribuição de energia elétrica, bem como serviços correlatos. 

1.2 

Participações societárias 

As  participações  societárias  da  CEB  em  sociedades  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  estão 
representadas conforme a seguir:  

Empresa 
Participações diretas 
Em controladas 
   CEB Distribuição S.A. 
   CEB Geração S.A. 
   CEB Participação S.A. 
   CEB Lajeado S.A. 
   Companhia Brasiliense de Gás 
Em controlada em conjunto 
   Energética Corumbá III S.A. 
Em coligada 
   Corumbá Concessões S.A. 
Participações indiretas 
Em coligada 
   Investco S.A. 

a) 

Controladas 

Atividade 

 31/12/2012 

 31/12/2011 

Distribuição 
Geração 
Comercialização 
Comercialização 
Gás 

Geração 

Geração 

100% 
100% 
100% 
59,93% 
17% 

100% 
100% 
100% 
59,93% 
17% 

37,50% 

37,50% 

47,57% 

39,07% 

Geração 

11,99% 

11,99% 

  CEB  Distribuição  S.A.  –  A  CEB  Distribuição  S.A.  (―CEB  D‖)  é  uma  sociedade  anônima,  de  capital 
fechado, organizada em conformidade com a Lei Distrital n° 2.710, de 24 de maio de 2001, constituída em 
20 de junho de 2005 e com início das suas atividades em 12 de janeiro de 2006, como resultado do processo 
de desverticalização das atividades de distribuição e geração da Companhia Energética de Brasília - CEB.  

A  CEB-D  é  uma  concessionária  pública  de  energia  elétrica  e  tem  por  objeto  principal  a  distribuição  e 
comercialização  de energia  elétrica  e  serviços  correlatos  que lhe  venham  a  ser  concedidos ou  autorizados 
por qualquer título de direito e atividades associadas no Distrito Federal.  

9 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(i) 

Informações sobre a concessão de distribuição de energia elétrica da CEB D 

A  CEB  D  é  detentora  do  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  
nº 66/1999, celebrado com a União Federal, por intermédio da ANEEL, com prazo de vencimento em 7 de julho 
de 2015. 

Conforme determina o contrato de concessão, todos os bens e instalações vinculados à prestação do serviço de 
distribuição de energia elétrica e que tenham sido realizados pela concessionária são considerados reversíveis e 
integram o acervo da respectiva concessão. Esses bens serão revertidos automaticamente ao poder concedente 
ao  término  do  contrato  procedendo-se  às  avaliações  e  determinação  do  montante  da  indenização  devida  à 
concessionária, observados os valores e as datas de incorporação ao sistema elétrico.  

As principais obrigações da CEB D, previstas no contrato de concessão, consistem em: 

i)  Fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  pelas  tarifas  homologadas 
pelo poder concedente, nos níveis de qualidade e continuidade estipulados na legislação. 

ii)  Realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  de  modo  a  assegurar  a  continuidade,  a 
regularidade, a qualidade e a eficiência dos serviços.  

iii) Manter registro e inventário dos bens vinculados à concessão e zelar pela sua integridade. A venda, cessão 
ou doação em garantia hipotecária dos bens imóveis ou de partes essenciais das instalações depende de prévia e 
expressa autorização do poder concedente.  

iv) Cumprir e fazer cumprir as normas legais e regulamentares do serviço, respondendo ao poder concedente, 
aos usuários e a terceiros, pelas eventuais consequências danosas da exploração dos serviços. 

v)  Atender  a  todas  as  obrigações  de  natureza  fiscal,  trabalhista  e  previdenciária,  aos  encargos  oriundos  de 
normas regulamentares estabelecidos pelo poder concedente.  

vi) Permitir aos encarregados da fiscalização do poder concedente, livre acesso, em qualquer época, às obras, 
equipamentos e instalações utilizados na prestação dos serviços, bem como aos seus registros contábeis. 

vii)  Prestar  contas  ao  poder  concedente  e  aos  usuários,  segundo  as  prescrições  legais  e  regulamentares 
específicas, da gestão dos serviços concedidos.  

viii)  Manter  as  reservas  de  água  e  de  energia  elétrica  necessárias  ao  atendimento  dos  serviços  de  utilidade 
pública.   

ix)  Observar  a  legislação  de  proteção  ambiental,  respondendo  pelas  eventuais  conseqüências  de  seu 
descumprimento.   

10 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

x) Realizar programas de treinamento, de modo a assegurar, permanentemente, a melhoria da qualidade e mais 
eficiência na prestação dos serviços concedidos. 

xi) Participar do planejamento setorial e da elaboração dos planos de expansão do Sistema Elétrico Nacional, 
implementando e fazendo cumprir, em sua área de concessão, as recomendações técnicas e administrativas deles 
decorrentes.   

xii) Aderir ao Sistema Nacional de Transmissão de Energia Elétrica e assegurar livre acesso aos seus sistemas 
de transmissão e distribuição.  

xiii) Integrar o Grupo Coordenador para Operação Interligada - GCOI, operando suas instalações de acordo com 
as  regras  vigentes,  devendo  a  concessionária  acatar  e  aplicar  quaisquer  novas  resoluções,  recomendações  e 
instruções emitidas pelo GCOI.  

xiv)  Respeitar,  nos  termos  da  legislação  em  vigor,  os  limites  das  vazões  de  restrição,  máxima  e  mínima,  a 
jusante de seus aproveitamentos hidrelétricos, devendo considerar, nas regras operativas, a alocação de volume 
de espera nos reservatórios de suas usinas, de modo a minimizar os efeitos adversos das cheias.  

xv)  Efetuar,  quando  determinado  pelo  poder  concedente,  consoante  o  planejamento  para  o  atendimento  do 
mercado, os suprimentos de energia elétrica a outras concessionárias e às interligações que forem necessárias. 
Pela execução dos serviços, a concessionária tem o direito de cobrar dos consumidores as tarifas determinadas e 
homologadas pelo Poder Concedente que é representado pela ANEEL. Os valores das tarifas são reajustados em 
periodicidade anual e a receita da concessionária é dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos 
não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem 
o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis.  

A revisão tarifária periódica ocorre a cada quatro anos e tem por objetivo restabelecer o equilíbrio econômico-
financeiro da concessão. A data da última revisão tarifária  da CEB D  foi no dia 26 de agosto de 2012. Neste 
processo,  a  ANEEL  procedeu  ao  recálculo  das  tarifas,  considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e 
mercado  da  CEB  D,  estimulando  a  eficiência  e  a  modicidade  das  tarifas.  Os  reajustes  e  as  revisões  são 
mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato de concessão. A CEB D também pode solicitar 
uma revisão extraordinária sempre que algum evento provoque significativo desequilíbrio econômico-financeiro 
da concessão. 

A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, 
irregularidades ou falência da CEB D.   

Não  poderá  ocorrer  transferência  de  controle  acionário  majoritário  da  CEB-D  sem  anuência  prévia  do  poder 
concedente.  Na  hipótese  de  transferência  de  ações  representativas  do  controle  acionário,  o  novo  controlador 
deverá  assinar  termo  de  anuência  e  submissão  às  cláusulas  do  contrato  de  concessão  e  às  normas  legais  e 

11 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

regulamentares da concessão. 

(ii) 

Informações sobre aspectos relacionados ao pressuposto da continuidade operacional  
da CEB D 

Os planos da Administração para manutenção das atividades da Companhia consistem na rentabilidade futura 
dos investimentos em andamento, na recuperação de perdas técnicas e comerciais, na implantação do resultado 
dos estudos para a eficiência empresarial, na capacidade de obter novas linhas de financiamentos e na renovação 
da  concessão.  Assim,  as  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  no  pressuposto  de  continuidade  normal 
dos negócios da Companhia e não incluem nenhum ajuste relativo à realização e à classificação dos ativos ou 
quanto  aos  valores  e  à  classificação  dos  passivos,  que  seriam  requeridos  na  impossibilidade  de  a  Companhia 
continuar  operando.  A  Administração  acredita  que  a  execução  de  ações  para  a  implementação  do  seu 
planejamento,  associada  ao  apoio  de  seu  controlador  indireto,  Governo  do  Distrito  Federal  (GDF),  serão 
suficientes para a continuidade normal das operações no curto prazo e possibilitará colocar a Companhia em um 
patamar de rentabilidade e segurança financeira no médio e longo prazos. 

Em  consonância  com  o  esforço  empresarial  e  capitalização  da  CEB  Distribuição  S.A,  a  Companhia  tem 
realizado  uma  agressiva  política  de  cobrança  junto  aos  devedores  buscando  reduzir  substancialmente  o  seu 
contas  a  receber.  Estão  em  andamento  ações  em  conjunto  com  a  Secretaria  de  Estado  de  Fazenda  para  o 
reconhecimento das dívidas do GDF para com a CEB D e, após definido o montante atual da dívida, buscar-se-á 
recursos e formas de pagamento.  

As  ações  de  cobranças  judiciais  têm  sido  monitoradas  constantemente  pela  área  jurídica  da  Companhia  com 
vistas a acelerar o andamento das ações e também a execução dos créditos, quando for o caso. 

A Administração da CEB D vem centrando todas as suas atenções e esforços na recuperação da Companhia em 
conjunto com a acionista Companhia Energética de Brasília – CEB e o majoritário da CEB, Governo do Distrito 
Federal – GDF. O apoio na recuperação técnica e financeira da Companhia é demonstrado a partir dos recursos 
aportados em razão do Termo de Compromisso de Subscrição de Ações originário de ato resolutivo da Agência 
Nacional de Energia Elétrica – ANEEL e do suporte à gestão da CEB D. 

Os  resultados  operacionais  da  CEB  D  se  apresentam  positivamente.  A  Administração  tem  reduzido  o 
endividamento 
substituírem 
empréstimos/financiamentos, de forma a convergir na redução de encargos financeiros.  

anos.  Novas 

buscadas 

linhas 

longo 

para 

sido 

têm 

dos 

ao 

Ainda  relativamente  ao  tema,  a  Administração  da  CEB  D  estabeleceu,  em  cumprimento  ao  seu  Plano  de 
Expansão e Melhoria do Sistema de Distribuição consolidado no Plano de Desenvolvimento da Distribuição  – 
PDD, compromissos de realizar investimentos estruturantes de forma a garantir energia elétrica com qualidade e 
confiabilidade exigida para a Capital do País, com o consequente retorno financeiro ao seu acionista. 

Como  forma  de  garantir  o  cumprimento  do  plano  de  obras  e  de  outras  ações,  foi  elaborado  o  Planejamento 
Estratégico  2012-2015,  composto  por  onze  programas  estratégicos,  cujo  objetivo  é  perseguir  a  excelência 
operacional e os mecanismos de gestão da Companhia. Os programas estratégicos definidos são: 

1.  Melhorar a qualidade e confiabilidade do sistema elétrico.  

12 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.  Melhorar o Atendimento.  

3.  Melhorar a Imagem Institucional.  

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

Reduzir os níveis de Perdas. 

Acompanhar processos relevantes no âmbito da Regulação.  

Implementar a Gestão de Ativos.  

Aumentar a Receita.  

Reduzir a Despesa.  

Desenvolver compromisso com as Pessoas. 

10.  Melhorar a Gestão da Informação e do Conhecimento. 

11.  Desenvolver Responsabilidade Social e Ambiental. 

No intuito de se obter o compromisso com o atingimento dos objetivos, foram definidas metas e prazos para os 
indicadores dos programas estratégicos, desdobrando-os em planos de ações assumidos pela CEB D. 

Para o gerenciamento e acompanhamento desses projetos e ainda a avaliação dos processos de trabalho atuais de 
desenvolvimento  de  novas  oportunidades  de  alavancas  financeiras,  a  Companhia  contratou  empresa  de 
consultoria  técnica  externa.  O  trabalho  está  em  desenvolvimento  e  abrange  toda  a  cadeia  de  planejamento  e 
investimentos, incluindo a contabilização dos valores no ativo patrimonial da empresa. 

O plano de ação conta com está sendo executado pelos gerentes de projeto, com a participação da Direção da 
Companhia, fortalecendo a cadeia de controle do plano e o compromisso com seus resultados. 

Assim,  com  o  compromisso  de  recuperar  a  empresa  distribuidora  da  Capital  Federal,  a  Administração,  o 
acionista CEB e o GDF corroboram com revitalização econômico-financeira e técnica-operacional com vistas à 
perenidade da CEB D. 

 (iii) 

Compromisso de Subscrição de Ações 

Como  resultado  da  segregação  das  atividades  em  12  de  janeiro  de  2006  (―desverticalização‖),  foi  firmado  o 
instrumento  particular  ―Compromisso  de  Subscrição  de  Ações‖,  entre  a  Companhia  Energética  de  Brasília  – 
CEB e a CEB Distribuição S.A. com a participação da CEB Lajeado S.A. e do Governo do Distrito Federal, na 
qualidade  de  Intervenientes  Anuentes,  estabelecendo a  realização,  pela primeira,  de aporte  de capital na  CEB 
Distribuição  S.A.,  para  compensar  a  manutenção  de  dívidas  indiretamente  vinculadas  à  holding  no  valor 
histórico de R$ 142.700, conforme Resolução Autorizativa de nº 3.254, de 13 de dezembro de 2011 em que se 
redefiniu o cronograma de aporte. 

13 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em cumprimento ao parágrafo anterior, a Companhia Energética de Brasília (holding), efetivou a integralização 
de todas as parcelas de ações subscritas relativas a 2011 e 2012 com valor de R$ 230.000. O valor relativo ao 
Compromisso de Subscrição de Ações foi cumprido na sua totalidade. 

(iv) 

Revisão Tarifária – Terceiro Ciclo 

Cabe a ANEEL estabelecer tarifas que assegurem ao consumidor o pagamento de um valor justo, como também 
garantir  o  equilíbrio  econômico-financeiro  da  concessionária  de  distribuição,  para  que  ela  possa  exercer  um 
serviço com qualidade, confiabilidade e continuidade. 

Em  26  de  agosto  de  2012  após  a  Audiência  Pública  nº  42/2012,  realizada  pela  ANEEL  e  análise  das 
contribuições de vários seguimentos da sociedade, a Superintendência de Regulação Econômica – SRE, calculou 
para  a  CEB  D  o  reposicionamento  tarifário  de  1,81%,  de  forma  temporária.  A  esse  reposicionamento  foram 
adicionados  os  componentes  financeiros,  que  correspondem  a  0,97%.  Finalmente,  foram  subtraídos  os 
componentes  financeiros  incluídos  no  reajuste  tarifário  anterior,  correspondentes  a  -1,24%  da  receita.  Essas 
movimentações tarifárias combinadas resultaram no efeito médio de 1,54%, a ser percebido pelos consumidores. 

Para a obtenção desses índices são considerados os cálculos da Receita Verificada, Parcela A, Parcela B, Outras 
Receitas,  Componentes  Financeiros  e  Fator  X,  obtendo-se,  desta  forma  a  Receita  Requerida.  Os  cálculos  em 
comento encontram-se detalhados na Nota Técnica nº 291/2012-SRE/ANEEL, de 16 de agosto de 2012. 

(v) 

Prorrogação das concessões 

Medida Provisória nº 579 e Decreto Lei nº 7.805 

O  Governo  Federal  oficializou,  por  meio  da  Medida  Provisória  nº  579/2012  assinada  em  11  de  setembro  de 
2012,  e  convertida  na  Lei  nº  12.783  de  11  de  janeiro  de  2013,  a  redução  nos  custos  de  energia  elétrica  para 
consumidores residenciais e industriais e as regras para renovação das concessões de Geração, Transmissão e 
Distribuição  vincendas entre  2015  e  2017.  Para  as concessões de  Distribuição haverá  condições específicas  a 
serem  estabelecidas  pela  ANEEL  em  contrato  de  concessão  e/ou  seus  termos  aditivos.  Adicionalmente,  a 
referida Lei elimina os encargos setoriais CCC (Conta de Consumo de Combustíveis) e RGR (Reserva Global 
de  Reversão),  e  reduz  o  encargo  CDE  (Conta  de  Desenvolvimento  Energético)  em  75%.  A  ANEEL,  com  o 
objetivo  de  atender  as  determinações  contidas  na  referida  Lei,  realizou  Revisões  Tarifárias  Extraordinárias  - 
RTE em janeiro de 2013, sendo que  o efeito médio para os consumidores residenciais de baixa tensão da RTE  
da CEB D foi de 18,11%. Para as demais classes de consumidores, os efeitos variaram de 15% a 22%. 

Para a CEB D a concessão poderá ser prorrogada, a critério do poder concedente, uma única vez, pelo prazo de 
até  30  (trinta)  anos,  de  forma  a  assegurar  a  continuidade,  a  eficiência  da  prestação  do  serviço,  a  modicidade 
tarifária e o atendimento aos critérios de racionalidade operacional e econômica.  

A prorrogação das concessões de distribuição de energia elétrica dependerá da aceitação expressa das condições 
estabelecidas no contrato de concessão e/ou nos termos aditivos. A partir da decisão do Poder Concedente pela 
prorrogação, a CEB D deverá assinar o contrato de concessão e/ou os termos aditivos no prazo de até trinta dias 
contados da convocação. 

14 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

  CEB Geração S.A. – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital nº 2.648, de 26 
de dezembro de 2000, constituída como subsidiária integral, concessionária do serviço público de energia 
elétrica, atuando na geração de energia elétrica. 

(i) 

Prorrogação das concessões 

Medida Provisória nº 579/12 convertida na Lei  nº 12.783/13 e Decreto Lei nº 7.805/12 

Em 11 de setembro de 2012, o Governo Federal, com o objetivo de reduzir os custos de energia elétrica para 
consumidores residenciais e industriais, publicou a Medida Provisória nº 579 (―MP 579‖). Em 14 de setembro 
de  2012,  o  Decreto  Lei  nº  7.805  foi  emitido,  definindo  alguns  dos  procedimentos  operacionais  para  a 
implementação do que foi estabelecido na MP 579. Esta Medida Provisória permitiu aos concessionários com 
contratos vencendo entre 2015 e 2017, a possibilidade de prorrogação as suas concessões, mediante condições 
nela estabelecidas. 

Para as concessionárias de geração, as principais condições referem-se a mudança para um regime tarifário, com 
revisões  periódicas  e  quando  da  renovação  haverá  indenização  dos  ativos  residuais  pelo  Valor  Novo  de 
Reposição  –  VNR.  Os  investimentos  futuros  deverão  ser  submetidos  previamente  à  aprovação  do  agente 
regulador.  A  remuneração  dos  geradores  pela  operação  e  manutenção,  deverá  ser  definida  em  normatização 
específica que se espera ser divulgada no início de novembro 2012. 

Conforme  noticiado  pelo  Governo,  essa  medida  deverá  reduzir  as  tarifas  de  energia  elétrica  em  20,2%,  em 
média (16,2% para residenciais e de 19,7% a 28% para os consumidores industriais) e baseia-se em dois pontos 
principais: 

(i)  eliminação  dos  encargos  setoriais  RGE  e  CCC  e  redução  da  CDE,    que  contribuirá  para  a  redução  das 

tarifas finais em 7%; e  

(ii)  definição  de  novas  condições  para  a  prorrogação    de  contratos  de  concessão  de  geração,  transmissão  e 
distribuição,  com  datas  de  vencimento  entre  2015  e  2017,  com  um  impacto  médio  de  13,2%  nas  tarifas 
finais.  

A subsidiária integral CEB Geração S.A., possui 2 (duas) concessões de geração de energia, conforme descrito a 
seguir: 

(i)  UTE  Brasília,  outorgada  pela  Portaria  do  Ministério de  Minas  Energia  -  MME no.  255,  e  termo  final  da 
concessão em 7/7/2015. Para essa concessão, a Companhia apresentou à ANEEL, no dia 15 de outubro de 
2012, requerimento de prorrogação da concessão de geração de energia elétrica destinada a serviço público, 
definida como Usina Termelétrica. 

Em  cumprimento  ao  disposto  na  Instrução  CVM  n°  358,  de  03  de  janeiro  de  2002,  a  Companhia 
comunicou aos acionistas da Companhia Energética de Brasília – CEB e aos demais segmentos do mercado 
de capitais, que a subsidiária integral CEB Geração S.A. protocolou no dia 15 de outubro de 2012, junto à 
Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  o  pedido  de  prorrogação  da  concessão  de  geração  de 
energia elétrica destinada a serviço público relativo à Usina Termelétrica de Brasília, conforme consta na 
Medida  Provisória  nº.  579,  de  11  de  setembro  de  2012  e  na  aprovação  na  35ª  Assembleia  Geral 
Extraordinária da CEB Geração S.A. 

15 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(ii)  UHE Paranoá, outorgada pelo Decreto no. 65.664, de 29/10/69 e prorrogada pela Portaria MME no. 255, e 

termo final da concessão em 29/10/2019.  

Considerando que a concessão da UHE Paranoá expira apenas em 2019, as regras introduzidas pela MP 579 não 
se aplicam a essa concessão neste momento.  

Contingências Jurídicas Dos Terrenos Da Usina Hidrelétrica Do Paranoá  

Tramita  perante  o TJDFT ação judicial  (processo  nº 115.748-8/2008)  proposta por  Sandra  dos  Santos Jacinto 
Motta Paes contra a CEB Geração S.A, cujo objeto é a instituição de passagem forçada na estrada de acesso a 
UHE Paranoá. Caso a ação judicial seja julgada procedente, não deverá ensejar despesas de qualquer natureza a 
Companhia pelo uso da via de acesso. O processo se encontra aguardando a sentença. 

Consta também, em tramitação no TJDF o Processo nº 2002.01.1.085001-7, em que a CEB Geração S.A não é 
parte, onde é questionada da Companhia Imobiliária de Brasília – TERRACAP parte da propriedade o imóvel  
onde  está  localizada  a  UHE  Paranoá  pelo  espólio  de  Sebastião  de  Souza  e  Silva  e  Outros,  o  que  vem 
dificultando a regularização da situação dominial do imóvel pela CEB Geração S.A, não interferindo nas suas 
atividades de geração de energia. 

  CEB Participações S.A. – CEBPar – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital 
nº 1.788 de 27 de novembro de 1997, constituída como subsidiária integral, atuando na compra e venda de 
participações acionárias ou cotas de outras empresas energéticas, de telecomunicações e de transmissão de 
dados, majoritária ou minoritariamente. 

A sociedade também atua na comercialização da energia elétrica, na proporção de sua cota-parte de 17,5% 
no  Consórcio  CEMIG–CEB,  produzida  pela  Usina  Hidrelétrica  de  Queimado,  na  condição  de  produtora 
independente de energia elétrica. 

  CEB Lajeado S.A. – sociedade por ações de capital fechado, autorizada pela Lei Distrital nº 2.515 de 31 de 
dezembro  de  1999,  controlada  pela  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  com  59,93%  (cinqüenta  e 
nove vírgula noventa e três por cento) do total das ações e 100% das ações ordinárias. As Centrais Elétricas 
Brasileiras S.A. – ELETROBRÁS, detém 40,07% (quarenta vírgula zero sete por cento) do total das ações e 
100% das ações preferenciais da controlada. 

A CEB Lajeado S.A. em conjunto com a EDP Lajeado Energia S.A. e a Paulista Lajeado Energia S.A. são 
titulares de ações representativas de 100% do capital votante sendo 20% da CEB Lajedo e 85,31% do capital 
social  da  INVESTCO  S.A.,  sociedade  por  ações  constituída  para  administrar  a  UHE  Luís  Eduardo 
Magalhães, sendo 16,98% de CEB Lajeado com sede na cidade de Miracema, Estado de Tocantins. 

As  referidas  sociedades,  juntamente  com  a  Investco,  são  parte  do  consórcio  denominado  ―Consórcio 
Lajeado‖ cujo objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração 
do Aproveitamento Hidroelétrico Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado, nos termos 
do  Contrato  de  Concessão  n°  05/97  e  respectivos  aditivos  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – 
ANEEL. O prazo de duração do contrato de concessão é de 35 anos contados a partir de 16 de dezembro de 
1997. 

16 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

  Companhia Brasiliense de Gás – CEBGAS – sociedade de economia mista, autorizada pela Lei Distrital 
nº  2.518  de  10  de  janeiro  de  2001,  controlada  pela  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB,  com  51% 
(cinqüenta e um por cento) das ações ordinárias, e 17% do total das ações. 

(i) 

Informações sobre aspectos relacionados ao pressuposto da continuidade operacional da CEB  
Gás 

A CEB Gás entrou em operação parcial em 08 de novembro de 2007. A operação parcial é realizada através 
do suprimento de gás natural liquefeito, proveniente da cidade de Paulínia, no Estado de São Paulo, para o 
Distrito  Federal,  e  a  sua  distribuição  a  partir  da  celebração  de  contratos  de  compra  e  venda  com  seus 
distribuidores no Brasil. Para que sua operação seja plena, faz-se necessária a viabilização da construção do 
gasoduto de transporte de gás natural ligando o gasoduto Brasil – Bolívia ao Distrito Federal.  

(b) 

Controlada em conjunto com outros acionistas 

  Energética  Corumbá  III  S.A.  –  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  constituída  em  25  de  julho  de 
2001,  concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  na  condição  de  produtora  independente  de 
energia  elétrica.  A  CEB  detém  uma  participação  de  37,5%  do  capital  social,  sendo  25,0%  das  ações 
ordinárias e 50,0% das ações preferenciais.  

(c) 

Coligada 

  Corumbá  Concessões  S.A.  –  sociedade  por  ações  de  capital  fechado,  constituída  em  06  de  dezembro  de 
2000,  concessionária  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  atuando  na  geração  de  energia  elétrica,  na 
condição de produtora independente de energia elétrica. O Grupo tem uma participação no capital social da 
empresa de  47,57% (39,07% em 31/12/2011) , sendo 45,21% (36,95% em 31/12/2011) de propriedade da 
CEB e 2,36% (2,12% em 31/12/2011) de propriedade da CEB Participações S.A..  

(i) 

Informações  sobre  aspectos  relacionados  ao  pressuposto  da  continuidade  operacional  da 
Corumbá Concessões S.A. 

A  Concessionária  atua focada  nas  metas  e  ações  correspondentes, definidas  pelo  Conselho  de  Administração, 
através  dos  planos  de  negócios  aprovados,  administrando  seus  recursos  de  forma  otimizada,  procurando 
progressivamente  adequar  sua  estrutura  patrimonial  e  prazos,  rentabilizando  o  empreendimento.  Dentre  as 
principais ações tomadas e previstas pela administração buscando esses objetivos, destacam-se: 

  Otimizar os resultados da operação comercial, inclusive atuando sobre ações anteriores no intuito de buscar 

melhorias operacionais. 

  Buscar parcerias com órgãos regulatórios de forma a vislumbrar alternativas de eficientização energética. 

  Firmar  parcerias  junto  às  comunidades  vizinhas  e  órgãos  de  fiscalização  de  forma  a  manter  o  lago  e  seu 

entorno preservado ambientalmente. 

  Aferir otimizando sistematicamente os custos operativos.  

17 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

  Rebalancear  o  capital  de  giro  líquido,  reduzindo  o  passivo  circulante  progressivamente  e  os  custos  de 

financiamentos, adequando à capacidade de geração de caixa operacional. 

  Investir  em  processos  de  governança  corporativa  (código  de  ética,  manual  do  fornecedor,  processo  de 

compras e contratos, Intranet Corporativa, etc.). 

  Buscar aumentos de receitas na geração de energia elétrica. 

A Administração entende que o excesso de passivo circulante, no montante de R$ 16.835 em 31 de dezembro de 
2012 (R$ 45.940 em 31/12/2011), sobre o ativo circulante, é  administrável no que diz respeito à sua liquidação, 
uma  vez  que,  em  sua  boa  parte,  são  relacionados  aos  valores  dos  empréstimos  do  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES e Banco do Brasil  - BB e aos dividendos declarados, ambos 
previstos  no  cronograma  de  caixa  da  Corumbá  Concessões,  mantendo  inclusive,  no  que  diz  respeito  ao 
BNDES/BB, o índice de cobertura do serviço da dívida – ICSD. 

No ano de 2012, a administração da Corumbá Concessões S.A realizou medidas importantes para realavancar a 
empresa.  Dentre  as  medidas  adotadas  destacam-se  a  emissão  de  debêntures  para  resgate  (call)  do  Fundo  de 
Investimento  em  Participações  Corumbá  (FIP  Corumbá),  absorção  de  prejuízos  acumulados  de  exercícios 
anteriores  através  de  redução  de  capital,  além  da  efetiva  renovação  da  Licença  de  Operação  (L.O)  514/2005, 
sendo esta estendida até o ano de 2018.  Enquanto as primeiras ações melhoraram significativamente o custo 
médio de capital da Companhia e sua capacidade de distribuição de dividendos, a renovação da L.O valida a 
estratégia sócio-ambiental da Companhia.  

 

Investco (investida direta da CEB Lajeado S.A.)  – Empresa de capital aberto que tem como objeto social 
estudos,  planejamentos,  projetos,  constituição  e  exploração  dos  sistemas  de  produção,  transmissão, 
transformação, distribuição e comércio de energia elétrica, especialmente a exploração dos ativos da Usina 
Hidrelétrica Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado (UHE Lajeado). A CEB, detém 
através de sua Controlada CEB Lajeado S.A. uma participação direta no capital social total da Investco S.A 
de 16,98%. Deste total, 20,0% são representados por ações ordinárias, 20,0% de ações preferenciais classe 
R, 6,02% de ações preferenciais classe A e 20% de ações preferenciais classe B.  

A Investco, juntamente com  as sociedades empreendedoras, é parte do consórcio denominado ―Consórcio 
Lajeado‖ cujo objeto é a exploração compartilhada da concessão de uso de bem público para a exploração 
do Aproveitamento Hidroelétrico Luís Eduardo Magalhães e Sistema de Transmissão Associado, nos termos 
do  Contrato  de  Concessão  n°  05/97  e  respectivos  aditivos  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – 
ANEEL. O prazo de duração do contrato de concessão é de 35 anos contados a partir de 16 de dezembro de 
1997. 

A base para o cálculo da depreciação dos bens do empreendimento é o valor depreciável (custo menos valor 
residual) do ativo. A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear de acordo com a 
vida útil estimada de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que melhor reflete o 
padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As taxas  de depreciação para 
os  ativos  de  usinas  hidrelétricas  estão  de  acordo  com  a  Resolução  Normativa  nº  474/12,  emitida  pela 
ANEEL, onde novas taxas anuais de depreciação para os ativos em serviço foram estabelecidas, a partir de 
1º de Janeiro de 2012, alterando as tabelas I e XVI do Manual de Controle Patrimonial do Setor Elétrico - 
MCPSE, aprovado pela Resolução Normativa nº 367/09. As taxas de depreciação refletem a vida útil dos 
ativos e são as utilizadas pela Investco para a depreciação dos seus ativos imobilizados. 

18 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O  valor  residual  é  o  saldo  remanescente  do  ativo  ao  final  da  concessão,  pois,  conforme  estabelecido  em 
contrato assinado entre a Investco e a União, ao final da concessão os ativos serão revertidos para a União 
que, por sua vez, indenizará a Companhia pelos ativos ainda não totalmente depreciados. A Administração 
entende que existe o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados e reversíveis, suportada por 
seus  assessores  legais  e  considerando  os  fatos  e  circunstâncias  disponíveis  no  momento.  Eventuais 
alterações serão acompanhadas e analisados os seus impactos se existentes. 

Os métodos de depreciação e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e 
eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

1.3 

Concessões das operações 

A CEB e suas controladas e controladas em conjunto detêm junto à ANEEL e ANP, as seguintes concessões:  

Investidas  

Distribuição 
   CEB Distribuição S/A 
Geração 
   CEB Participações S/A 
   CEB Geração S/A 
   Energética Corumbá III 
   CEB Lajeado S/A 
Outros 
   Companhia Brasiliense de Gás S/A - CEBGÁS 

Localização 

Data do Ato 

Data de 
Vencimento 

Brasília – DF 

20.06.2005 

07.07.2015 

Brasília – DF 
Brasília – DF 
Brasília – DF 
Brasília – DF 

26.01.2000 
14.09.2005 
07.11.2001 
31.12.1999 

18.12.2032 
20.10.2019 
07.11.2036 
15.12.2032 

Brasília – DF 

23.03.2001 

09.01.2030 

1.4 

Negociação das ações em bolsas de valores 

A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) como Companhia Aberta na categoria A 
(emissores  autorizados  a  negociar  quaisquer  valores  mobiliários)  e  tem  suas  ações  negociadas  na  Bolsa  de 
Valores de São Paulo (BM&F Bovespa).  

Em 4 de julho de 1994, a Companhia iniciou a negociação de suas ações na BM&F Bovespa, sob os códigos de 
negociação CEBR3, CEBR5 e CEBR6, para as ações ordinárias e preferenciais. 

2 
DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

BASE  DE  PREPARAÇÃO  DAS  DEMONSTRÇÕES  FINANCEIRAS  E  RESUMO 

2.1 

Base de Preparação das Demonstrações Financeiras 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com 
exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: 

  Os instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado 

  Os ativos financeiros disponíveis para venda mensurados pelo valor justo 

19 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

  O ativo atuarial de benefício definido é reconhecido como o total líquido dos ativos dos planos, acrescido do 
custo  de  serviço  passado  não  reconhecido  e  perdas  atuariais  não  reconhecidas,  deduzido  dos  ganhos 
atuariais não reconhecidos e do valor presente da obrigação do benefício definido.   

(a) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial 
Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). 

(b) 

Demonstrações financeiras individuais 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e que estão alinhadas às normas 
internacionais  de  relatório financeiro (IFRS),  exceto quanto ao  assunto  descrito  no  parágrafo  a  seguir.    Essas 
demonstrações  financeiras  individuais    são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras 
consolidadas. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  as  controladas,  controladas  em  conjunto  e  coligadas  são 
contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações 
financeiras  individuais  quanto  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo  resultado  e 
patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da  controladora.  No  caso  da  Companhia,  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  individuais  diferem  do  IFRS  aplicável  às 
demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas, controladas em 
conjunto  e  coligadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  enquanto  conforme  IFRS  seria  pelo  custo  ou 
valor justo. 

(c) 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas 
contábeis do Grupo. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos 
resultados reais. Os valores definitivos das transações envolvendo essas estimativas somente são conhecidos por 
ocasião  da  sua  realização  ou  liquidação.  A  Administração  revisa  essas  estimativas  trimestralmente,  exceto 
quanto aos cálculos dos benefícios pós emprego cuja estimativa é revisada anualmente. 

As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste 
relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão  contempladas  a 
seguir: 

(i) 

Benefícios de planos de pensão 

O  valor atual  de obrigações  de  planos  de  pensão  depende de  uma  série  de fatores  que  são determinados  com 
base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do 
custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas 

20 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. 

O Grupo determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de juros que deveria 
ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem ser necessárias para 
liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, o Grupo considera as 
taxas de juros de títulos públicos de primeira linha, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão 
pagos e que têm prazos de vencimentos próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão.  

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais 
do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na (Nota 20). 

(ii) 

Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa – PCLD  

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base na estimativa das prováveis perdas que 
possam ocorrer na cobrança dos créditos, sendo os saldos demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de 
acordo com a classificação do título que as originaram. O critério utilizado pelo Grupo para constituir a provisão 
para créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração como adequado para estimar as perdas 
com créditos decorrentes de fornecimento de energia e pode ser assim demonstrado: 

Consumidores 

  Classe residencial: consumidores com contas vencidas há mais de 90 dias; 
  Classe comercial: consumidores com contas vencidas há mais de 180 dias; 
  Classe industrial e rural e outros, com contas vencidas há mais de 360 dias.  

O  cálculo  considerou  todas  as  unidades  consumidoras  ligadas  e  desligadas,  utilizando-se  dos  critérios 
estabelecidos na Nota 2.7 (a). Informações adicionais estão divulgadas na (Nota 6.c ). 

O Grupo exclui do cálculo acima os créditos com entidades e órgãos ligados ao seu controlador, o Governo do 
Distrito Federal (GDF). 

(iii) 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de 
caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em 
uso. O cálculo é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de 
mercado  menos  custos  adicionais  para  descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de 
fluxo  de  caixa descontado.  Os  fluxos  de  caixa derivam  do  orçamento  até o  final  da  concessão e  não  incluem 
atividades de reorganização com as quais o Grupo ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros 
significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável 
é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de 
caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação (Nota 2.14). 

21 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(iv) 

Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido 
de  mercados  ativos,  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o  método  de  fluxo  de  caixa 
descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível, 
contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor 
justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco 
de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado 
dos instrumentos financeiros (Nota 4.3). 

(v) 

Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

O  Grupo  reconhece  provisão  para  causas  cíveis,  trabalhistas  e  fiscais.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda 
inclui as evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes 
nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  internos  e 
externos.  

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua 
determinação. A Administração do Grupo revisa suas estimativas e premissas em bases mensais. Informações 
adicionais estão divulgadas na (Nota 21). 

(vi) 

Ativo financeiro indenizável (concessão) 

Conforme  as  normas  contábeis  o  concessionário  não  controla  os  ativos  subjacentes,  a  infraestrutura  de 
concessões  (incluindo  energia  elétrica)  não  pode  ser  reconhecida  como  ativo  imobilizado,  passando  a  ser 
reconhecida de acordo com um dos modelos contábeis previstos na interpretação ICPC 01, dependendo do tipo 
de  compromisso  de  remuneração  do  concessionário  assumido  com  o  concedente,  conforme  contrato 
estabelecido  entre  as  partes,  que  são  o  modelo  do  ativo  financeiro,  o  modelo  do  ativo  intangível  e  o  modelo 
bifurcado.  

Na atividade de concessão de distribuição de energia elétrica, é aplicado o modelo denominado ―bifurcado‖ em 
razão de as empresas do segmento possuir o direito às seguintes fontes de remuneração, derivadas da concessão:  

i. 

ii. 

pelo Poder Concedente, no tocante ao valor contábil da infraestrutura ao final do contrato de concessão 
(ativo financeiro da concessão); e  

pelos  usuários,  pela  parte  que  lhes  cabe  dos  serviços  de  construção  e  pela  prestação  do  serviço  de 
fornecimento de energia elétrica (ativo intangível). 

22 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os  ativos  classificados  como  financeiros  representam  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não 
amortizados  até  o  final  da  concessão,  sobre  a  qual  a  Companhia  possui  o  direito  incondicional  de  receber 
dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura 
do serviço público.  

Com o advento da Medida Provisória nº 579/2012, convertida na Lei nº 12.783/2013, a Administração entendeu 
que a melhor estimativa para cálculo da indenização a ser paga pelo poder concedente ao término do contrato de 
concessão  seria  utilizar  a  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR).  Esta  metodologia  é  atualmente 
adotada pelo regulador para fins de determinação da Base de Remuneração Regulatória (BRR) e da consequente 
remuneração do acionista, no momento das revisões tarifárias periódicas. Desta maneira, o valor justo do ativo 
financeiro a ser recebido do poder concedente ao final da concessão foi determinado pela Companhia utilizando 
o valor residual da BRR, ao final do prazo contratual da concessão. 

Adotando  essa  nova  estimativa,  a  Companhia  recalculou  o  ativo  do  ativo  financeiro  conforme  a  Base  de 
Remuneração  Regulatória  (BRR)  do  3º.  Ciclo  de  Revisão  Tarifária,  que  ocorreu  em  agosto  de  2012.  Esse 
procedimento gerou um ajuste positivo no ativo financeiro de R$ 108.018 mil em 31 de dezembro de 2012, e no 
resultado de 2012 o valor de R$ 71.292 mil, líquido dos efeitos tributários. A partir de 31 de dezembro de 2012, 
o ativo financeiro será movimentado pelas adições, atualizações e baixas, e re-mensurado sempre da ocorrência 
de um novo ciclo tarifário. 

Esse  ativo  financeiro  está  classificado  em  31  de  dezembro  de  2012  como  um  ativo  disponível  para  venda, 
avaliado a valor justo, pois a Administração entende que esta classificação é a mais adequada, já que o valor da 
indenização a ser recebido ao término da concessão não é fixo, embora seja estimável. Em 31 de dezembro de 
2011, esse ativo financeiro estava classificado como empréstimos e recebíveis, avaliado a custo amortizado. 

Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 
Mensuração, as variações na estimativa de fluxo de caixa são registradas diretamente no resultado do exercício. 
Portanto,  com  o  advento  da  Medida  Provisória  579,  confirmou-se  que  as  variações  no  valor  da  indenização 
decorrentes da atualização monetária ou dos valores de reposição constituem-se em elemento do fluxo de caixa 
esperado e consequentemente devem ser registrados no resultado.  

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes.  Por não existir  um  mercado ativo  para  negociação  deste  ativo  financeiro, a  Companhia  mensura 
seu  valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela 
ANEEL  (WACC  Regulatório).  Caso  a  Companhia  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os 
períodos de revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os 
fluxos de caixa estimados. A Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na 
visão  dos  participantes  do  mercado,  uma  vez  que  a  taxa  de  retorno  estabelecida  pela  ANEEL  leva  em 
consideração,  além  das  taxas  livres  de  riscos,  os  demais  riscos  inerentes  ao  setor.  Portanto,  os  ajustes 
decorrentes da diferença entre o WACC de mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no Patrimônio 
Líquido. Em 31 de dezembro de 2012, não há saldo registrado em outros resultados abrangentes uma vez que a 
Companhia concluiu que naquela data não havia diferença entre essas taxas. 

23 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os  ativos  classificados  como  intangível  representam  o  direito  da  Companhia  de  cobrar  os consumidores pelo 
uso da infraestrutura do serviço público. Os ativos intangíveis foram mensurados pelo valor contábil na data de 
transição  para  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e  Orientações  emitidas  pelo  CPC  e  IFRS  (1  de  janeiro  de 
2009). Esses ativos foram mensurados com base nas práticas contábeis anteriores à transição e eram mensurados 
com  base  nos  mesmos  critérios  do  ativo  imobilizado  descritos  abaixo.  As  adições  subsequentes  são 
reconhecidas inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. Após o seu reconhecimento 
inicial, os ativos intangíveis são amortizados com base no prazo de benefício econômico esperado até o final do 
prazo da concessão.  

A  Companhia  mantém  outros  ativos intangíveis  que  têm  vidas  úteis  finitas  e  que  são  mensurados pelo  custo, 
deduzido da amortização acumulada e das perdas para redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

(vii) 

Depreciação de ativos tangíveis 

A depreciação é calculada pelo método linear, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida  útil  estimada  dos  bens,  conforme  orientação  e  definição  do  órgão  regulador.  Os  Terrenos  não  são 
depreciados. 

Itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão disponíveis para uso, 
ou em caso de ativos construídos internamente, do dia em que a construção é finalizada e o ativo está disponível 
para utilização. 

As taxas de depreciação para os ativos de usinas hidrelétricas estão de acordo com a Resolução Normativa nº 
474/12,  emitida  pela  ANEEL,  onde  novas  taxas  anuais  de  depreciação  para  os  ativos  em  serviço  foram 
estabelecidas, a partir de 1º de Janeiro de 2012, alterando as tabelas I e XVI do Manual de Controle Patrimonial 
do Setor Elétrico - MCPSE, aprovado pela Resolução Normativa nº 367/09. As taxas de depreciação refletem a 
vida útil dos ativos e são as utilizadas pela Investco para a depreciação dos seus ativos imobilizados. O valor 
residual é o saldo remanescente do ativo ao final da concessão, pois, conforme estabelecido e contrato assinado 
entre  a  Geradora  e  a  União,  ao  final  da  concessão  os  ativos  serão  revertidos  para  a  União  que,  por  sua  vez, 
indenizará  a  Geradora  pelos  ativos  ainda  não  totalmente  depreciados.  A  Administração  entende  que  existe  o 
direito à indenização do valor residual dos bens vinculados e reversíveis, suportada por seus assessores legais e 
considerando  os  fatos  e  circunstâncias  disponíveis  no  momento.  Eventuais  alterações  serão  acompanhadas  e 
analisados os seus impactos se existentes. 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais serão revistos a cada encerramento de exercício 
financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis (Nota 14).  

(viii) 

Amortização de ativos intangíveis 

A amortização é reconhecida no resultado baseando-se no método linear de acordo com as vidas úteis estimadas 
de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso.  

Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro 
e ajustados caso seja adequado (Nota 15). 

24 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(d) 

Emissão das demonstrações financeiras 

A emissão dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do Grupo foi autorizada pelo Conselho 
de Administração  em 25 de março de 2013. 

2.2 

Consolidação de demonstrações contábeis e contabilização de investimentos societários 

Participação de acionistas não-controladores 

(a) 
É registrado como transações entre acionistas. Consequentemente nenhum ágio é reconhecido como  resultado 
de tais transações. 

Investimentos em controladas e controladas  em conjunto 

(b) 
As  demonstrações  financeiras  de  controladas  e  controladas  em  conjunto  (joint  venture)  são  incluídas  nas 
demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que o controle, controle compartilhado, se inicia até 
a  data  em  que  o  controle,  controle  compartilhado,  deixa  de  existir.  As  políticas  contábeis  de  controladas  e 
controladas em conjunto estão alinhadas com a política contábil adotada pelo Grupo. 

Investimentos em coligadas  

(c) 
As  coligadas  são  aquelas  entidades  nas  quais  a  Companhia,  direta  ou  indiretamente,  tenha  influência 
significativa,  mas  não  controle  sobre  as  políticas  financeiras  e  operacionais.  A  influência  significativa 
supostamente  ocorre  quando  a  Companhia,  direta  ou  indiretamente,  mantém  entre  20%  e  50%  das  ações  ou 
quotas com poder de voto da outra entidade.  

Os  investimentos  em  coligadas  são  contabilizados  por  meio  do  método  de  equivalência  patrimonial  e  são 
reconhecidos inicialmente pelo custo.  Os investimentos da Companhia estão líquidos de quaisquer perdas por 
redução do valor recuperável, quando aplicável. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as receitas 
e despesas e as variações patrimoniais de companhias coligadas, após a realização de ajustes para alinhar as suas 
políticas  contábeis  com  aquelas  do  Grupo,  a  partir  da  data  em  que  uma  influência  significativa  ou  controle 
conjunto  começam  a  existir  até  a  data  em  que  aquela  influência  significativa  ou  controle  conjunto  cessam.  
Quando a participação do Grupo nos prejuízos de uma companhia investida cujo patrimônio líquido tenha sido 
contabilizado  exceda  a  sua  participação  acionária  nessa  companhia  registrada  por  equivalência  patrimonial,  o 
valor  contábil  daquela  participação  acionária,  incluindo  quaisquer  investimentos  de longo  prazo,  é  reduzido  a 
zero, e o reconhecimento de perdas adicionais é encerrado, exceto nos casos em que o Grupo tenha obrigações 
construtivas  ou  efetuou  pagamentos  em  nome  da  companhia  investida,  quando,  então,  é  constituída  uma 
provisão para a perda de investimentos, ou obrigação por passivo a descoberto. 

Operações controladas em conjunto 

(d) 
Operações controladas em conjunto são aqueles empreendimentos sobre cujas atividades a Companhia, direta ou 
indiretamente,  controla  em  conjunto  com  outro(s)  investidor(es),  por  meio  de  acordo  contratual  que  exige 
consentimento unânime para as decisões financeiras e operacionais.  

Uma operação controlada em conjunto é uma operação na qual cada empreendedor utiliza seus próprios ativos 
com o objetivo das operações em conjunto.  As demonstrações financeiras consolidadas incluem os ativos que o 
Grupo controla e os passivos nos quais ele incorre durante o curso das atividades visando a operação conjunta, e 
as despesas nas quais o Grupo tenha incorrido e sua participação nas receitas que aufere da operação conjunta 
(Nota 13(c)). 

25 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

É registrada a quota-parte dos ativos, passivos e resultados das operações de consórcio na controlada que possui 
a correspondente participação. 

(e) 

Transações eliminadas na consolidação 

Saldos  e  transações  intragrupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  de  transações  intragrupo,  são 
eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não  realizados  oriundos  de 
transações  com  companhias  investidas  registrado  por  equivalência  patrimonial    são  eliminados  contra  o 
investimento  na  proporção  da  participação  do  Grupo  na  Companhia  investida.    Prejuízos  não  realizados  são 
eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que 
não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

Moeda funcional e moeda de apresentação 

(a) 
Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a 
moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia e, 
também, a moeda de apresentação do Grupo. 

Transações em moeda estrangeira 

(b) 
A  Companhia  definiu  que  sua  moeda  funcional  para  todo  o  Grupo  é  o  Real  de  acordo  com  as  definições  do 
Pronunciamento  Técnico  CPC  nº  02  (R1)    Efeitos  nas  Mudanças  nas  Taxas  de  Câmbio  e  Conversão  de 
Demonstrações Financeiras (IAS 21). 

As  transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda  funcional,  são 
convertidas  pela  taxa  de  câmbio  das  datas  de  cada  transação.  Ativos  e  passivos  monetários  em  moeda 
estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e as 
perdas  de  variações  nas  taxas  de  câmbio  sobre  os  ativos  e  os  passivos  monetários  são  reconhecidos  na 
demonstração de resultados. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Incluem saldos de caixa, de depósitos bancários em contas-correntes e de aplicações financeiras resgatáveis sem 
custo no prazo máximo de 90 dias das datas dos balanços e com risco insignificante de mudança de seu valor de 
mercado. São registrados inicialmente pelo valor justo das transações que lhes deram origem e são atualizados, 
quando aplicável, com base nos encargos contratuais (Nota 5). 

2.5 

Ativos financeiros  

2.5.1 

Classificação 

O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos  mensurados ao valor 
justo  por  meio  do resultado,  empréstimos  e  recebíveis  ,  ativos  financeiro  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos 
financeiros  disponíveis  para  venda.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros 
foram adquiridos.   

26 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado 

(a) 
Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido 
para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são 
designados pelo valor justo por meio  do resultado se  o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de 
compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentadas e a estratégia 
de investimentos do Grupo. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos 
pelo  valor  justo,  e  mudanças  no  valor  justo  desses  ativos  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício.  Nesta 
categoria foram consideradas as Aplicações Financeiras e os demais itens que compõem o caixa e o equivalentes 
de caixa (Nota 5). 

Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

(b) 
O  Grupo  tem  a  intenção  e  a  capacidade  de  manter  títulos  de  dívida  até  o  vencimento,  então  tais  ativos  
financeiros são classificados como mantidos até o vencimento. Os investimentos mantidos até o vencimento são 
reconhecidos inicialmente pelo valor justo e acrescido de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis. 
Após  o  seu  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  pelo  custo 
amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável.  

Os  ativos  mantidos  até  o  vencimento  são  compostos  de  Aplicações  Financeiras  em  fundo  de  ações  e  Fundos 
Vinculados a Empréstimos de Financiamentos (Nota 9). 

Empréstimos e Recebíveis 

 (c) 
Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de 
transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo 
amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável. 

Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  principalmente    ―Contas  a  receber  (Nota  6)‖  e  ―Títulos  de  crédito  a 
receber (Nota 8)‖. 

(d) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  ativos  financeiros  não  derivativos  que  são  designados  como 
disponíveis  para  venda  ou  não  são  classificados  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  de  qualquer  custo  de 
transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são  medidos  pelo  valor  justo  e  as 
mudanças,  que  não sejam  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  e  diferenças  de  moedas  estrangeiras sobre 
instrumentos  de  dívida  disponíveis  para  venda,  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e 
apresentadas  dentro  do  patrimônio  líquido.  Quando  um  investimento  é  baixado,  o  resultado  acumulado  em 
outros resultados abrangentes é transferido para o resultado. 

Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  compostos  pelo  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão. 
(Nota 12). 

27 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.5.2 

Reconhecimento e mensuração 

O  Grupo  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados. 
Todos  os outros ativos financeiros (incluindo os ativos  designados pelo valor justo por meio do resultado) são 
reconhecidos incialmente na data da negociação na qual a Companhia ou suas controladas e coligadas se torna 
uma parte das disposições  contratuais do instrumento. 

O Grupo desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos  fluxos de caixa do ativo expiram, 
ou quando a Companhia ou suas controladas e coligadas transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa 
contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual essencialmente todos os riscos e benefícios da 
titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida pela Companhia 
nos ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço  patrimonial 
quando, somente quando, a Companhia ou suas controladas e coligadas tenha o direito legal de compensar os 
valores  e  tenha  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  os  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

2.5.3 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros (impairment) 

(a) 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos 
financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por 
impairment  são  incorridas  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais 
eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) 
de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  do  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos 
financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 

uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 

o  Grupo,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  tomador  de 
empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; 

torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

o  desaparecimento  de  um  mercado  ativo  para  aquele  ativo  financeiro  devido  às  dificuldades 
financeiras; ou 

dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados 
a  partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos, 
embora  a  diminuição  não  possa  ainda  ser  identificada  com  os  ativos  financeiros  individuais  na 

28 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

carteira, incluindo: 

 

 

mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e 

condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências 
sobre os ativos na carteira. 

O montante de perda por impairment quando incorrido é registrado no resultado e, se, num período subsequente, 
o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento 
que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a 
reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. 

2.6 

Instrumentos financeiros derivativos 

O Grupo não opera com instrumentos financeiros derivativos.  

2.7 

Contas a receber  

O  Grupo  classifica  os  valores  a  receber  dos  consumidores,  dos  revendedores,  das  concessionárias  e  das 
permissionárias na rubrica contas a receber. Os recebíveis são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo e 
estão  apresentados  pelo  valor  presente  e  são  deduzidos  pelo  ajuste  para  redução  ao  seu  provável  valor  de 
recuperação por meio da constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa.  

Os  saldos  de  contas  a  receber  de  consumidores,  revendedores,  concessionárias  e  permissionárias  incluem 
valores faturados e não faturados referentes aos serviços de distribuição de energia elétrica; incluem ainda o uso 
do sistema de distribuição por clientes livres, bem como o saldo de energia vendida no mercado de curto prazo 
comercializada na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) (Nota 6). 

(a) 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base na estimativa das prováveis perdas que 
possam ocorrer na cobrança dos créditos, sendo os saldos demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de 
acordo com a classificação do título que as originaram. O critério utilizado pelo Grupo para constituir a provisão 
para créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração como adequado para estimar as perdas 
com créditos decorrentes de fornecimento de energia e pode ser assim demonstrado: 

Consumidores 

  Classe residencial: consumidores com contas vencidas há mais de 90 dias; 
  Classe comercial: consumidores com contas vencidas há mais de 180 dias; 
  Classe industrial e rural e outros, com contas vencidas há mais de 360 dias.  

O Grupo exclui do cálculo acima os créditos com entidades e órgãos ligados ao seu controlador, o Governo do 
Distrito Federal (GDF). 

29 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.8 

Estoques 

Representam  os  materiais  e  os  equipamentos  em  estoque  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativo), 
classificados  no  ativo  circulante  e  aqueles  destinados  a  investimentos  (material  de  depósito),  classificados  no 
Ativo Não Circulante - Imobilizado, que estão registrados pelo custo médio de aquisição e que quando excede 
os custos de reposição ou valores de realização são deduzidos pelo ajuste para redução ao seu provável valor de 
recuperação. 

2.9 

Ativos Mantidos para Venda 

Os bens destinados a venda são avaliados pelo valor de custo ou valor justo, dos dois o menor. 

2.10 

Contrato de concessão (ativo intangível de concessão e ativo financeiro indenizável) 

A  Interpretação  ICPC  1/IFRIC  12  prevê  que  uma  vez  que  se  considera  que  o  concessionário  não  controla  os 
ativos  subjacentes, a  infraestrutura  de  concessões  (incluindo  energia  elétrica)  não  pode  ser  reconhecida  como 
ativo  imobilizado,  passando  a  ser  reconhecida  de  acordo  com  um  dos  modelos  contábeis  previstos  na 
interpretação,  dependendo  do  tipo  de  compromisso  de  remuneração  do  concessionário  assumido  junto  ao 
concedente,  conforme  contrato  estabelecido  entre  as  partes,  que  são  o  modelo  do  ativo  financeiro,  do  ativo 
intangível e do modelo bifurcado.  

Na atividade de concessão de distribuição de energia elétrica, é aplicado o modelo denominado ―bifurcado‖ em 
razão de as empresas do segmento possuir o direito às seguintes fontes de remuneração, derivadas da concessão:  

- pelo Poder Concedente, no tocante ao valor contábil da infraestrutura ao final do contrato de concessão (ativo 
financeiro da concessão); e  

- pelos usuários, pela parte que lhes cabe dos serviços de construção e pela prestação do serviço de fornecimento 
de energia elétrica (ativo intangível). 

Na avaliação da Administração da Companhia, em conjunto com consultoria técnica externa, não é aplicável a 
adoção do ICPC 1/IFRIC 12 nas concessões relativas à geração de energia operadas pelo Grupo. 

Os  ativos  classificados  como  financeiros  representam  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não 
amortizados  até  o  final  da  concessão,  sobre  a  qual  a  Companhia  possui  o  direito  incondicional  de  receber 
dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente a título de indenização pela reversão da infraestrutura 
do serviço público.  

Os ativos financeiros relacionados ao contrato de concessão são classificados como disponíveis para venda e em 
31 de dezembro de 2012, foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, conceito de 
valor de reposição, que é utilizada para a determinação tarifária. A valorização pela BRR, apesar de não haver 
legislação que confirmasse que a indenização seria neste conceito, guarda coerência com o critério utilizado pela 
ANEEL  para  determinar  a  tarifa  de  energia  das  distribuidoras.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  esse  ativo 
financeiro estava classificado como empréstimos e recebíveis, avaliado a custo amortizado. 

Com a introdução da Medida Provisória nº 579, convertida na Lei 12.783/2013 (para maiores informações vide 
Nota Explicativa nº 1.2(a)), ficaram definidos os critérios utilizados pelo Poder Concedente para apurar o valor 

30 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

de indenização a ser pago ao término do  contrato de concessão, ou seja, será determinado com base no valor 
novo de reposição depreciado, utilizando a Base de Remuneração Regulatória - BRR. Desta forma, o valor da 
indenização a ser recebido (fluxo de caixa) através deste ativo financeiro foi estabelecido com base nessas 
informações.  Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros: 
Reconhecimento  e  Mensuração,  as  variações  na  estimativa  de  fluxo  de  caixa  são  registradas  diretamente  no 
resultado do exercício. Portanto, com o advento da Medida Provisória nº 579, confirmou-se que as variações no 
valor  da  indenização  decorrentes  da  atualização  monetária  ou  dos  valores  de  reposição  constituem-se  em 
elemento  do  fluxo  de  caixa  esperado  e,  consequentemente,  devem  ser  registrados  no  resultado.  Esse 
procedimento gerou um ajuste positivo no ativo financeiro de R$ 108.018 mil em 31 de dezembro de 2012, e no 
resultado de 2012 o valor de R$ 71.292 mil, líquido dos efeitos tributários. 

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes.  Por não existir  um  mercado ativo  para  negociação  deste  ativo  financeiro, a  Companhia  mensura 
seu  valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela 
ANEEL  (WACC  Regulatório).  Caso  a  Companhia  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os 
períodos de revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os 
fluxos de caixa estimados. A Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na 
visão  dos  participantes  do  mercado,  uma  vez  que  a  taxa  de  retorno  estabelecida  pela  ANEEL  leva  em 
consideração,  além  das  taxas  livres  de  riscos,  os  demais  riscos  inerentes  ao  setor.  Portanto,  os  ajustes 
decorrentes da diferença entre o WACC de mercado e o WACC regulatório serão reconhecidos no Patrimônio 
Líquido. Em 31 de dezembro de 2012, não há saldo registrado em outros resultados abrangentes uma vez que a 
Companhia concluiu que naquela data não havia diferença entre essas taxas. 

Os  ativos  classificados  como  intangível  representam  o  direito  da  Companhia  de  cobrar  os consumidores pelo 
uso da infraestrutura do serviço público. Os ativos intangíveis foram mensurados pelo valor contábil na data de 
transição  para  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e Orientações  emitidas  pelo CPC  e  IFRS  (1º  de  janeiro  de 
2009). Esses ativos foram mensurados com base nas práticas contábeis anteriores à transição e eram mensurados 
com  base  nos  mesmos  critérios  do  ativo  imobilizado  descritos  abaixo.  As  adições  subsequentes  são 
reconhecidas inicialmente pelo valor justo na data de sua aquisição ou construção. Após o seu reconhecimento 
inicial, os ativos intangíveis são amortizados com base no prazo de benefício econômico esperado até o final do 
prazo da concessão.  

A Companhia mantém outros ativos intangíveis que têm  vidas úteis finitas limitadas ao prazo da concessão e 
que  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  para  redução  ao  valor 
recuperável, quando aplicável. 

2.11 

Propriedade para Investimento 

Propriedade para investimento é a propriedade mantida para auferir receita de aluguel ou para valorização de 
capital  ou  para  ambos,  mas  não  para  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  utilização  na  produção  ou 
fornecimento de  produtos ou  serviços ou  para propósitos  administrativos.    A  propriedade  para investimento  é 
mensurada pelo custo.  

Custo incluí despesa que é diretamente atribuível a aquisição de uma propriedade para investimento. O custo da 
propriedade  para  investimento  construída  pelo  proprietário  incluí  os  custos  de  material  e  mão  de  obra  direta, 
qualquer  custo  diretamente  atribuído  para  colocar  essa  propriedade  para  investimento  em  condição  de  uso 

31 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

conforme o seu propósito e os juros capitalizados dos empréstimos.  

Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  uma  propriedade  para  investimento  (calculado  pela  diferença  entre  o  valor 
liquido recebido e o valor contábil) são reconhecidos no resultado do exercício. Quando uma propriedade para 
investimento  previamente reconhecida  como  ativo  imobilizado  é  vendida,  qualquer  montante  reconhecido  em 
ajuste de avaliação patrimonial é transferido para lucros acumulados. 

Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como  imobilizado,  seu  valor 
contábil apurado na data da reclassificação se torna seu custo para a contabilização subseqüente (Nota 13). 

2.12 

Intangível 

(a) 

Ativos intangíveis vinculados à Concessão 

São  adquiridos  pelo  Grupo  decorrente  do  direito  para  exploração  de  concessão  pública,  e  são  mensurados 
inicialmente pelo valor justo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável 
acumuladas, quando aplicável. Esses ativos intangíveis possuem vida útil definida e, portanto, a sua amortização 
ocorre pelo prazo remanescente do contrato de concessão (Nota 15). 

(b) 

Direito de exploração da concessão 

Refere-se ao direito da concessão pelo uso de bem público para exploração de Aproveitamento Hidroelétrico. É 
constituído  pelo  valor  de  aquisição  do  direito  relacionado  com  o  uso  do  bem  público  até  o  final  do  prazo  de 
concessão e amortizado pelo prazo de concessão (Nota 15). 

(c) 

Outros ativos intangíveis 

Outros  ativos  intangíveis  que  têm  vidas  úteis  definidas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização 
acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

2.13 

Ativo imobilizado 

Os  itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de  depreciação 
acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas, quando aplicável. 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuível à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pelo 
Grupo inclui: 

 
 

 

o custo de materiais e mão de obra direta; 
quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condições necessários para que esses sejam capazes 
de operar de forma adequada; e 
custos de empréstimos e financiamento sobre ativos qualificáveis. 

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da 
alienação  e  o  valor  contábil  do  imobilizado),  são  reconhecidos  em  outras  receitas/despesas  operacionais  no 
resultado. 

32 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Gastos subsequentes são capitalizados  na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com 
os gastos serão auferidos pelo Grupo. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado. 

A  depreciação  e  amortização  são  calculadas  sobre  o  saldo  das  imobilizações  em  serviço  e  investimentos  em 
Consórcios,  pelo  método  linear,  mediante  aplicação  das  taxas  determinadas  pela  ANEEL  para  os  ativos 
relacionados às atividades de energia elétrica, e refletem a vida útil estimada dos bens. 

As principais taxas de depreciação dos bens do Ativo Imobilizado estão demonstradas na Nota 14. 

2.14 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros (impairment) 

A  Administração  revisa,  no  mínimo  anualmente,  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  não  financeiros  com  o 
objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas,  que 
possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Não foram identificadas tais circunstâncias que 
levasse  o  Grupo  a  avaliar  a  necessidade  de  constituição  de  provisão  para  perda  sobre  o  valor  dos  ativos  não 
financeiros.  

O valor recuperável do ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre 
o valor de uso e o valor líquido de venda. As unidades geradoras de caixa são as atividades de gerenciamento 
dos negócios da rede de distribuição e geração.  

2.15 

Passivos financeiros 

O Grupo reconhece títulos de dívida e passivos subordinados incialmente na data em que são originados. Todos 
os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no  resultado)  são 
reconhecidos incialmente na data de negociação na qual a Companhia ou suas controladas e coligadas se torna 
uma parte das disposições contratuais do instrumento. O Grupo baixa um passivo financeiro quando tem suas 
obrigações contratuais retiradas, canceladas ou vencidas. 

O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos  financeiros.  Tais 
passivos  financeiros são reconhecidos inicialmente  pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transações 
atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado 
através do método de juros efetivos. 

O  Grupo  tem  os  seguintes  passivos    financeiros  não  derivativos:  Empréstimos  e  Financiamentos  (Nota  19), 
Fornecedores (Nota 16) e Outras Contas a Pagar.  

2.16 

Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso 
normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de 
até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

2.17 

Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e 
são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados 

33 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o 
período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros (Nota 19). 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional 
de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

2.18 

Provisões 

Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  patrimonial  quando  a  Companhia  ou  suas  controladas  e  coligadas 
possui uma obrigação presente (legal ou construtiva) como resultado de um evento passado, e é provável que 
um recurso econômico seja requerido para liquidar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base 
as melhores estimativas do risco envolvido. 

O Grupo é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões para riscos fiscais, trabalhistas e 
cíveis  são  constituídas  para  todas  as  contingências  referentes  a  processos  judiciais  e  administrativos  para  os 
quais  seja  provável  uma  saída  de  recursos  para  liquidar  a  contingência/obrigação  e  uma  estimativa  razoável 
possa ser efetuada. A avaliação da probabilidade de perda por parte dos consultores legais da Companhia e de 
suas  controladas  e  coligadas  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e a sua relevância no ordenamento jurídico, 
bem como a avaliação dos advogados externos. 

As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  considerar  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções físicas ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais (Nota 21). 

2.19 

Benefícios a empregados 

(a) 

Benefícios de curto prazo 

Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não  descontada  e  são 
incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. 

O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em  dinheiro  ou 
participação nos lucros de curto prazo se a Companhia ou suas controladas e coligadas tem uma obrigação legal 
ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa 
ser estimada de maneira confiável. 

(b) 

Benefícios pós emprego 

A  Companhia  e  suas  controladas  em  especial  a  CEB-D  (―Patrocinadoras‖)  patrocinam  planos  de  benefícios 
suplementares  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus  empregados,  ex-empregados  e  respectivos  beneficiários, 
com  o  objetivo  de  suplementar  os  benefícios  garantidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  As 
Protrocinadoras  concedem  também  determinados  benefícios  de  assistência  à  saúde  pós-emprego  para  seus 
empregados, ex-empregados e respectivos beneficiários – plano assistencial (Nota 20). 

O  plano  de  aposentadoria  na  modalidade  benefício  definido  tem  o  custo  da  concessão  dos  benefícios 
determinados pelo Método da Unidade de Crédito Projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, com base 

34 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

em avaliação atuarial externa realizada anualmente no final de cada exercício. A avaliação atuarial é elaborada 
com base em premissas e projeções de taxas de juros, inflação, aumentos dos benefícios, expectativa de vida etc. 
Essas premissas e projeções são revisadas em bases anuais ao final de cada período. 

O  custeio  dos  benefícios  concedidos  pelos  planos  de  benefícios  definidos  é  estabelecido  separadamente  para 
cada plano, utilizando o método do crédito unitário projetado. Ganhos e perdas atuariais são reconhecidos como 
receita  ou  despesa  quando  os  ganhos  ou  as  perdas  atuariais  acumulados  líquidos  não  reconhecidos  para  cada 
plano  no  final  do  período-base  anterior  ultrapassarem  10%  da  obrigação  por  benefícios  definidos  ou  o  valor 
justo dos ativos do plano naquela data, dos dois o maior (método do  ―corredor‖). Esses ganhos ou perdas são 
reconhecidos  ao  longo  do  tempo  de  serviço  médio  de  trabalho  remanescente  esperado  dos  funcionários  que 
participam do plano.  

O  ativo  ou  o  passivo  de  planos  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras 
corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base 
em títulos públicos de longo prazo), menos custos de serviços passados ainda não reconhecidos e menos o valor 
justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações e menos os ganhos ou perdas atuariais 
não reconhecidos. 

Os  ativos  do  plano  de  benefício  complementar  são  mantidos  por  uma  entidade  fechada  de  previdência 
complementar  (FACEB  -  Fundação  de  Previdência  dos  Empregados  da  CEB).  Os  ativos  do  plano  não  estão 
disponíveis aos credores das Patrocinadoras e não podem ser pagos diretamente às Patrocinadoras. O valor justo 
se baseia em informações sobre preço de mercado. O valor de qualquer ativo de benefício definido reconhecido 
é limitado à soma de qualquer custo de serviço passado ainda não reconhecido e ao valor presente de qualquer 
benefício econômico disponível na forma de reduções nas contribuições patronais futuras do plano. 

2.20 

Obrigações Tributárias 

A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda e a contribuição social, que são apurados de acordo 
com a legislação tributária vigente. O imposto de renda é computado sobre o lucro tributável pela alíquota de 
15%, acrescido do adicional de 10% para a parcela do lucro que exceder R$ 240 no período-base para apuração 
do imposto, enquanto a contribuição social é computada pela alíquota de 9% sobre o lucro tributável. O imposto 
de renda e a contribuição social correntes são reconhecidos pelo regime de competência. 

As  antecipações  ou  os  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não 
circulante, de acordo com a previsão de sua realização. A administração periodicamente avalia a posição fiscal 
das situações, as quais a regulamentação fiscal requer interpretações e estabelece provisões quando apropriado 
(Nota 17). 

A  Administração  do  Grupo  decidiu  pela  não  constituição  de  ativo  fiscal  diferido  até  que  os  planos  de 
recuperação econômico-financeira do Grupo (Nota 1) resultem  na apuração de lucro tributário futuro de forma 
consistente. 

O Grupo registrou passivo fiscal diferido  sobre o ganho na utilização Custo atribuído (deemed Cost) , aplicado 
sobre os imóveis dos Grupo quando da convergência para o IFRS e sobre o ganho no registro do VNR (Valor 
Novo de Reposição) aplicado sobre os bens objeto da concessão. (Nota 17). 

35 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.21 

Operações de compra e venda de energia elétrica na Câmara de Comercialização de Energia 
Elétrica (CCEE) 

Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica    estão  reconhecidos  pelo  regime  de 
competência,  com  base  em  informações  divulgadas  pela  CCEE,  responsável  pela  apuração  dos  valores  e 
quantidades de compras e vendas realizadas no âmbito desta, ou por estimativa da Administração, quando essas 
informações não estão disponíveis.  

2.22 

Demais ativos e passivos 

Os  outros  ativos  estão  apresentados  ao  valor  de  realização,  incluindo,  quando  aplicável,  os  rendimentos  e  as 
variações  monetárias  auferidos  até  a  data  do  balanço,  deduzidos  por  provisão  para  perdas  e/ou  ajuste  a  valor 
presente,  quando  aplicável.  As  outras  obrigações  são  demonstradas  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis 
acrescidos, quando aplicável dos correspondentes encargos, das variações monetárias e/ou cambiais incorridas 
até a data do balanço. 

2.23 

Capital Social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

  Ações Ordinárias 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão 
de ações e opção de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos 
tributários. 

  Ações Preferenciais 

Ações preferenciais são classificadas no patrimônio líquido caso não sejam resgatáveis, ou resgatáveis somente 
à  escolha  da  Companhia  e  quaisquer  dividendos  sejam  discricionário.  Dividendos  pagos  são  reconhecidos  no 
patrimônio líquido quando da aprovação dos acionistas da Companhia. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como passivo. 

2.24 

Reconhecimento de Receita 

A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida dos impostos e dos 
eventuais descontos incidentes sobre a mesma. 

(a) 

Receita de prestação de serviços 

A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado com base no estágio de conclusão do serviço na data 
de apresentação das demonstrações financeiras. O estágio de conclusão é avaliado por referência a pesquisas de 
trabalhos realizados. 

36 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

Receita de  distribuição de energia elétrica 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de energia elétrica ocorrida em 
um  determinado  período.  Essa  medição  ocorre  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura  estabelecido  pela 
concessionária. O faturamento dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo 
com esse calendário de leitura, sendo a receita de serviços registrada à medida que as faturas são emitidas, ou 
seja,  pela  competência.  Os  serviços  prestados  entre  a  data  da  leitura  e  o  encerramento  de  cada  mês  são 
registrados através de estimativa (fornecimento não faturado).  

(c) 

Receita de construção 

A ICPC 01 (IFRIC 12) estabelece que a concessionária de energia elétrica deva registrar e mensurar a receita 
dos  serviços  que  presta  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC  17  (IAS  11)  -  Contratos  de 
Construção  (serviços  de  construção  ou  melhoria)  e  CPC  30  (IAS  18)  -  Receitas  (serviços  de  operação  - 
fornecimento de energia elétrica) como componentes separados do mesmo contrato de concessão.  

A  CEB-D  (―concessionária‖)  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da 
infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção 
adotada é praticamente nula, considerando que: (i) a atividade fim da concessionária é a distribuição de energia 
elétrica;  (ii)  toda  receita  de  construção  está  relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da 
atividade  fim,  ou  seja,  a  distribuição  de  energia  elétrica;  e  (iii)  a  concessionária  terceiriza  a  construção  da 
infraestrutura. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o 
resultado,  como  custo  de  construção,  após  a  dedução  dos  recursos  provenientes  do  ingresso  das  obrigações 
especiais. 

(d) 

Receita de juros  

É  reconhecida  quando for provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros  deverão  fluir para  a  Companhia  ou 
suas controladas e coligadas e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. A receita de juros é 
reconhecida com base no tempo e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, sendo a taxa 
de  juros  efetiva  aquela  que  desconta  exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida 
econômica do ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

2.25 

Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras referem‐se principalmente a receita de aplicação financeira,  acréscimos moratórios em 
contas de energia elétrica, juros sobre ativos financeiros da concessão e juros sobre outros ativos financeiros. A 
receita  de  juros  é  reconhecida  no  resultado  através  do  método  de  juros  efetivos.  A  receita  de  dividendos  é 
reconhecida no resultado na data em que o direito da Companhia ou suas controladas e coligadas em receber o 
pagamento  é  estabelecido.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por  equivalência  patrimonial 
reduzem o valor do investimento. 

As  despesas  financeiras  abrangem  encargos,  variação  cambial  e  variação  monetária  sobre  empréstimos  e  
financiamentos. Os custos dos empréstimos são reconhecidos no resultado através do método de juros efetivos. 

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida. 

37 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.26 

Informações por segmento de negócios 

Um segmento operacional é um componente do Grupo que desenvolve atividades de negócio das quais pode 
obter  receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros 
componentes  do  Grupo.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos 
freqüentemente  pela  Administração  da  Companhia  para  decisões  sobre  os  recursos  a  serem  alocados  ao 
segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o  qual  informações  financeiras  individualizadas  estão 
disponíveis.   

Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao 
segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem 
principalmente os elementos patrimoniais e de resultado da CEB (Nota 24). 

2.27            Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Diversas normas, emendas a normas e interpretações às IFRS emitidas pelo IASB ainda não entraram em vigor 
para o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012, conforme abaixo, e, portanto, não foram aplicadas na 
preparação  destas  demonstrações  financeiras.  Os  efeitos  esperados  dessas  novas  normas  nas  demonstrações 
financeiras  da  Companhia  estão  sendo  destacados  após  cada  enunciado,  na  medida  em  que  são  aplicáveis  à 
Companhia e/ou conhecidos.  

O Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) ainda não emitiu os pronunciamentos equivalentes para toda as 
novas normas, mas existe expectativa de que o faça antes da data requerida de sua entrada em vigor. A adoção 
antecipada  dos  pronunciamentos  do  IFRSs  está  condicionada  à  aprovação  prévia  em  ato  normativo  pela 
Comissão de Valores Mobiliários (CVM).   

IAS  1  Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras  –  Apresentação  de  Itens  de  Outros  Resultados 
Abrangentes:  As  revisões  do  IAS  1  alteraram  o  agrupamento  dos  itens  apresentados  em  outros  resultados 
abrangentes. Itens que poderiam ser reclassificados (ou ―reciclados‖) ao resultado em certo período no futuro 
(por exemplo, ganhos líquidos em operações de hedge de investimentos líquidos, diferenças de variação cambial 
na tradução de operações no exterior, movimentos líquidos de hedge de fluxos de caixa ou ganhos na venda de 
ativos classificados como disponíveis para venda) deveriam ser apresentados separadamente dos itens que nunca 
serão  reclassificados  (por exemplo,  ganhos  ou  perdas  atuariais  em  planos  de  benefício  definido).  As  revisões 
afetam somente a apresentação e não há impactos na posição financeira ou de desempenho da Companhia e suas 
controladas. Estas revisões passam a vigorar para exercícios iniciados em ou a partir de 1º de julho de 2012, e 
serão aplicadas nas demonstrações financeiras da Companhia quando se tornarem efetivas. 

IAS  19  Benefícios  aos  Empregados  (Emenda):  O  IASB  emitiu  várias  emendas  ao  IAS  19.  Tais  emendas 
englobam desde alterações fundamentais, como a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos 
esperados  sobre  ativos  do  plano,  até  simples  esclarecimentos  sobre  valorizações  e  desvalorizações  e 
reformulação.    Esta  emenda  entrará  em  vigor  para  os  períodos  anuais  iniciando  em  ou  após  1º  de  janeiro  de 
2013. 

Considerando  que  a  Companhia  adota  o  mecanismo  ―do  corredor‖  até  o  encerramento  das  demonstrações 
financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 2012, os ganhos e perdas atuariais acumulados e ainda não 
reconhecidos deverão ser imediatamente registrados no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, 
em 1º de janeiro de 2013. Os efeitos contábeis conhecidos em relação a esse procedimento nas demonstrações 

38 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

financeiras da Companhia são representados por perdas atuariais acumuladas, cujos valores em 31 de dezembro 
de 2012, com efeitos em 1º de janeiro de 2013, são os seguintes: 

Efeitos da eliminação do método do "corredor" 

Plano Previdencial - 
Benefício Definido 
                           4.816  

Plano Assistencial – 
Benefício Definido 
                       160.424  

Esses  valores  serão  registrados  como  redução  do  patrimônio  líquido  da  Companhia  como  outros  resultados 
abrangentes. 

A  Nota  Explicativa  nº  20  contém  o  detalhamento  dos  cálculos  atuariais  para  cada  plano  administrado  pela 
Companhia em consonância com o Pronunciamento Técnico CPC 33. 

IAS  28  Contabilização  de  Investimentos  em  Associadas  e  Joint  Ventures  (revisado  em  2011):  Como 
consequência das recentes IFRS 11 e IFRS 12, o IAS 28 passa a ser IAS 28  - Investimentos em Associadas e 
Joint  Ventures,  e  descreve  a  aplicação  do  método  patrimonial  para  investimentos  em  joint  ventures,  além  do 
investimento  em  associadas.  A  Companhia  não  prevê  impactos  significativos  em  suas  demonstrações 
financeiras consolidadas. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de 1º de 
janeiro de 2013. 

IAS 32 Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros – Revisões do IAS 32: Estas revisões 
explicam o significado de ―atualmente tem o direito legal de compensação‖. As revisões também esclarecem a 
adoção dos critérios de compensação do IAS 32 para os sistemas de liquidação (como os sistemas de câmaras de 
liquidação) que aplicam mecanismos brutos de liquidação que não são simultâneos. Estas revisões não deverão 
ter um impacto sobre a posição financeira, desempenho ou divulgações da Companhia e suas controladas, com 
vigência para os períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2014. 

IFRS 1 – Empréstimos do Governo – Revisões da IFRS 1: Estas revisões estabelecem a primeira aplicação 
das exigências do IAS 20  - Contabilização de Subvenção e Assistências Governamentais, prospectivamente a 
empréstimos governamentais existentes na data de transição para as IFRS. As entidades podem optar por aplicar 
as exigências da IFRS 9 (ou IAS 39, conforme o caso) e IAS 20 a empréstimos do governo retrospectivamente, 
se a informação necessária para isso tivesse sido obtida no momento da contabilização inicial desse empréstimo. 
A  exceção  dispensaria  as  entidades  que  estejam  adotando  a  norma  pela  primeira  vez  da  mensuração 
retrospectiva de empréstimos do governo com uma taxa de juros inferior à do mercado. A revisão terá vigência 
para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013. A revisão não terá impacto sobre a Companhia 
e suas controladas. 

IFRS 7 – Divulgações - Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros – Revisões da IFRS 
7:  Estas  revisões  exigem  que  uma  entidade  divulgue  informações  sobre  os  direitos  à  compensação  e  acordos 
relacionados (por exemplo, acordos de garantia). As divulgações fornecem informações úteis aos usuários para 
avaliar o efeito de acordos de compensação sobre a posição financeira de uma entidade. As novas divulgações 
são necessárias para todos os instrumentos financeiros reconhecidos que são compensados de acordo com o IAS 
32  Instrumentos  Financeiros  -  Apresentação.  As  divulgações  também  se  aplicam  a  instrumentos  financeiros 
reconhecidos  que  estão  sujeitos  a  um  contrato  principal  de  compensação  ou  acordo  semelhante, 
independentemente de serem ou não compensados de acordo com o IAS 32. A revisão entrará em vigor para os 
períodos anuais em ou após 1º de janeiro de 2013. 

39 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

IFRS 9 Instrumentos Financeiros: Classificação e Mensuração: A norma IFRS 9, conforme emitida reflete a 
primeira  fase  dos  trabalhos  do  IASB  referentes  à  substituição  do  IAS  39  e  aplica-se  à  classificação  e 
mensuração  de  ativos  financeiros e  passivos financeiros, tal  como  definido no  IAS  39.  A  norma  inicialmente 
vigorou para períodos anuais iniciados a partir de 1º de janeiro de 2013, contudo, a norma Alterações à IFRS9 
Data  Efetiva  da IFRS  9 e Divulgações  para  Transição,  emitida em  dezembro  de  2011,  alterou  a  data efetiva 
obrigatória para 1º de Janeiro de 2015. Em fases posteriores, o IASB abordará a contabilidade de instrumentos 
de hedge e a redução ao valor recuperável de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS 9 terá efeito 
sobre  a  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  da  Companhia  e  suas  controladas,  mas  não  causará 
impacto na classificação e mensuração de passivos financeiros. A Companhia quantificará o efeito em conjunto 
com as outras fases, quando for emitida a norma final, compreendendo todas as fases. 

IFRS  10  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas,  IAS  27  Demonstrações  Financeiras  Separadas:  A 
norma IFRS 10 substitui a parte do IAS 27 - Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas, que trata da 
contabilização das demonstrações financeiras consolidadas. Também aborda as questões suscitadas na SIC-12 
Consolidação - Entidades de Propósito Específico. A IFRS 10 estabelece um modelo único de controle que se 
aplica a todas as entidades, inclusive entidades de propósito específico. As mudanças introduzidas pela IFRS 10 
exigirão que a Administração exerça julgamento significativo para determinar quais entidades são controladas e, 
portanto, obrigadas a serem consolidadas por uma controladora, comparativamente aos requisitos que estavam 
no IAS 27. Com base nas análises preliminares realizadas, não há expectativa de que a IFRS 10 tenha impacto 
sobre os investimentos atualmente mantidos pela Companhia. Esta norma entra em vigor para períodos anuais 
iniciados a partir de 1º de janeiro de 2013. 

IFRS 11 Empreendimentos Conjuntos: A IFRS 11 substitui o IAS 31 - Interesses em 
Empreendimentos  Conjuntos  e  a  SIC-13  -  Entidades  Controladas  em  Conjunto  -  Contribuições  Não 
Monetárias por Empreendedores: A IFRS 11 elimina a opção de contabilização de entidades controladas em 
conjunto  (ECC)  com  base  na  consolidação  proporcional.  Em  vez  disso,  as  ECC  que  se  enquadrarem  na 
definição  de  empreendimento  conjunto  (joint  venture)  deverão  ser  contabilizadas  com  base  no  método  da 
equivalência patrimonial. A aplicação desta nova norma terá impacto sobre a posição patrimonial e financeira da 
Companhia, eliminando a consolidação proporcional da Energética Corumbá II S.A (nota 13). Com a aplicação 
da  nova  norma,  o  investimento  na  empresa  citada  será  contabilizado  com  base  no  método  da  equivalência 
patrimonial. Esta norma entra em vigor para períodos anuais com início a partir 1º de janeiro de 2013, e deverá 
ser aplicada retrospectivamente a empreendimentos conjuntos mantidos na data da aplicação inicial. Estima-se 
que  o  impacto  da  IFRS  11  em  31  de  dezembro  de  2012    (que  corresponderá  à  data  de  comparação  com  as  
demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013), considerando-se determinados itens, o ativo circulante 
e o passivo circulante serão reduzidos em R$ 2.285 e R$ 5.590, respectivamente, enquanto o impacto no ativo 
não circulante será de R$ 29.597, sendo o passivo não circulante reduzido em R$ 25.994. 

IFRS  12  Divulgação  de  Participações  em  Outras  Entidades:  A  IFRS  12  inclui  todas  as  divulgações 
anteriormente incluídas no IAS 27 relacionadas às demonstrações financeiras consolidadas, bem como todas as 
divulgações  que  foram  previamente  incluídas  no  IAS  31  e  IAS  28.  Estas  divulgações  são  relacionadas  às 
participações de uma entidade em controladas, empreendimentos conjuntos, associadas e entidades estruturadas. 
Uma série de novas divulgações também é necessária, mas não haverá impacto sobre a posição financeira ou o 
desempenho da Companhia. Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em ou após 1º de janeiro 
de 2013. 

IFRS  13  Mensuração  do  Valor  Justo:  A  IFRS  13  estabelece  uma  única  fonte  de  orientação  nas  IFRS  para 
todas as mensurações do valor justo. A IFRS 13 não muda a determinação de quando uma entidade é obrigada a 

40 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

utilizar o valor justo, mas fornece orientação sobre como mensurar o valor justo de acordo com as IFRS, quando 
o valor justo é exigido ou permitido. Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em ou após 1º de 
janeiro de 2013. A aplicação desta norma não terá impacto para a Companhia. 

3 

RECLASSIFICAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DE 31/12/2011  

Conforme    requerido  pelas  práticas  contábeis  brasileiras,  discriminamos  a  seguir  as reclassificações efetuadas 
nas demonstrações financeiras de 31/12/2011 para melhor comparabilidade com as demonstrações financeiras 
de 31/12/2012. 

Itens 

Demonstrações 
Contábeis 

Saldos em 
31/12/2011 

Rubrica reclassificada 

De 

Para 

Compensações por Descontinuidade de Energia 

DRE/DVA 

             (4.881)  Despesas Financeiras 

Outras Despesas Operacionais 

Compensações por Descontinuidade de Energia 

DVA 

             (4.881)  Despesas Financeiras 

Insumos Adquiridos de Terceiros 
-  Outras 

Pagamento de Fornecedores de Serviços 

Recuperação de Créditos Baixados – Perdas  

DFC 

DRE 

            23.297   Atividade Operacional 

Atividade de Investimento 

              2.224   Receita Bruta / Receita Líquida 

Outras Receitas Operacionais 

a) 

Demonstração do Resultado 

As Recuperações de Créditos Baixados e as Compensações por Descontinuidade de Energia foram  apresentadas 
como Receita Operacional Bruta e Despesas Financeiras  no exercício de 2011, estão sendo  reclassificadas para 
as rubricas de Outras Receitas Operacionais e Outras Despesas Operacionais, respectivamente. 

b) 

Demonstração do Valor Adicionado 

As Compensações por Descontinuidade de Energia que foi divulgada como Despesas Financeiras no exercício 
de 2011, esta sendo reapresentada na rubrica de Insumos Adquiridos de Terceiros – Outros. 

c) 

Demonstração dos Fluxos de Caixa 

Foram  reclassificados  os  saldos  dos  pagamentos  realizados  aos fornecedores  de expansão  (investimento),  que 
estavam  alocados  na  atividade  operacional  e  que  deveriam  ter  sido  classificados  como  atividade  de 
investimento. 

4 

4.1 

GESTÃO DE RISCO  

Fatores de risco  

A Administração da CEB e de suas controladas têm total responsabilidade pelo estabelecimento e supervisão da 
estrutura  de  gerenciamento  de  seus  riscos  observando,  para  tanto,  as  avaliações  técnicas  corporativas  das 
empresas do Grupo.  

As políticas de gerenciamento de risco são estabelecidas para dar previsibilidade a eventuais riscos, objetivando 
definir  limites  e  controles  apropriados,  de  forma  a  propiciar  monitoração  permanente  e  aderência  aos  limites 
operativos estabelecidos a cada Empresa. A Administração busca, efetivamente, a previsibilidade com vistas ao 

41 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

acompanhamento de operações que porventura possam comprometer a liquidez e rentabilidade do Grupo.  

Essa política, lastreada em sistemas de gerenciamento de riscos, trata da revisão periódica dos riscos financeiros 
associados às captações, de modo a antecipar eventuais mudanças nas condições de mercado e seus reflexos nas 
atividades do Grupo.  

A  CEB,  por  meio  de  seus atos  normativos e  de  gestão  em  suas  controladas,  atua  de forma  a desenvolver um 
ambiente  de  controle  disciplinado  e  construtivo,  no  qual  as  empresas  ajustam  seus  padrões  de  riscos  às 
recomendações da Administração. A CEB somente contrata recursos em moeda nacional, com taxas pré-fixadas, 
visando  à  garantia  do  resultado  esperado  nas  operações  e  suas  correspondentes  liquidações.  Dessa  forma,  a 
Administração entende que os riscos são minimizados e as operações do Grupo não correm riscos adicionados.  

O Grupo mantém operações com instrumentos financeiros, cujos limites de exposição aos riscos de crédito são 
aprovados  e  revisados  periodicamente  pela  Administração.  Todos  os  instrumentos  financeiros  são  inerentes  à 
atividade operacional do Grupo que não opera com instrumentos financeiros derivativos. 

(a) 

Risco de Crédito 

-  CEB  Distribuição  –  A  CEB-D  está  obrigada,  por  força  de  regulamentação  do  setor  de  energia  elétrica  e 
cláusula incluída no contrato de concessão, a fornecer energia elétrica para todos os clientes localizados na sua 
área  de  concessão.  De  acordo  com  a  regulamentação  do  setor,  a  concessionária  tem  o  direito  de  cortar  o 
fornecimento  de  energia  elétrica  dos  consumidores  que  não  efetuem  o  pagamento  das  faturas.  Com  75%  do 
consumo  de  energia  baseado  nos  consumidores  residenciais,  comerciais  e  industriais,  a  concessionária  bem 
como o Grupo apresentam níveis baixos de risco de crédito. Seus maiores devedores continuam sendo os órgãos 
públicos, responsáveis por cerca de 20% do consumo total. Na Nota Explicativa n° 2.7 estão descrito os critérios 
e  os  valores  registrados  relativos  à  imparidade  da  carteira  de  crédito.  Com  relação  aos  procedimentos  de 
cobrança,  a  Administração  efetua  o  acompanhamento  sistemático  e  individual  junto  aos  seus  clientes, 
encaminhando  ao  Serasa  as  inadimplências  persistentes.  A  CEB  D  possui,  ainda,  linha  de  parcelamento  a 
eventuais devedores, objetivando manter liquidez de seus faturamentos. 

-  Controladas  e  Coligadas  e  Controladas  em  conjunto–  São  empresas  que  possuem  como  principal  cliente  a 
CEB Distribuição. O principal fator mitigador de risco é a forte regulamentação setorial, uma vez que os custos 
dessas contratações estão incorporados na Parcela ―A‖ das tarifas da distribuidora, garantindo o efetivo repasse 
mensal dos fornecimentos realizados. 

Além dos aspectos aventados, a Administração entende que a estrutura de controle e contratações adotada para a 
minimização de riscos de crédito, corroborada pela forte regulação setorial emanada pela Agência Nacional de 
Energia  Elétrica  –  ANEEL,  garante  à  concessionária  riscos  mínimos  de  sofrer  perdas  decorrentes  de 
inadimplência  de  suas  contrapartes  ou  de  instituições  financeiras  depositárias  de  recursos  financeiros.  Do 
mesmo  modo,  a  prudência  nos  investimentos  financeiros  minimiza  os  riscos  de  crédito,  uma  vez  que  realiza 
operações com instituições financeiras de baixo risco  avaliadas por agência de rating. Destaca-se, finalmente, 
que a distribuidora, utiliza todas as ferramentas de cobrança permitidas pelo órgão regulador, tais como corte 
por inadimplência, negativação de débitos e acompanhamento e negociação permanente das posições em aberto.  

42 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

Risco de liquidez  

O  Grupo,  em  especial  a  CEB  Distribuição,  tem  financiado  suas  operações  com  recursos  oriundos  de  suas 
atividades operacionais, do mercado financeiro e de empresas coligadas. A situação econômica e financeira é 
constantemente  avaliada  por  meio  de  informações  da  área  financeira,  tratadas  em  ambiente  de  executivos  da 
Companhia, denominado COEX – Colegiado de Executivos, que recomenda ações à Administração. 

No  que  concerne  ao  acompanhamento  de  caixa,  a  Administração  tem  buscado  efetividade  no  gerenciamento 
orçamentário,  com  a  contratação  de  recursos  de  baixo  custo  financeiro  visando  ao  financiamento  de  seu 
CAPEX.   

Os planos da Administração para manutenção das atividades da concessionária passam, entre outros, na venda 
de  ativos  não  operacionais,  na  rentabilidade  futura  dos  investimentos  em  andamento,  na  capacidade  de  obter 
novas linhas de financiamentos e na renovação da concessão, cujo término do atual contrato ocorrerá em julho 
de 2015. Assim, as demonstrações financeiras dessa investida foram elaboradas no pressuposto de continuidade 
normal dos negócios da concessionária e não incluem nenhum ajuste relativo à realização e à classificação dos 
ativos  ou  quanto  aos  valores  e  à  classificação  dos  passivos  que  seriam  requeridos  na  impossibilidade  de  a 
controlada continuar operando. 

O fluxo de pagamentos para os passivos financeiros de todo o Grupo é apresentado como segue: 

Passivos financeiros não Derivativos (consolidado) 

Fornecedores 

Obrigações Tributárias 

Encargos Regulatórios 

Empréstimos e Financiamentos 

Obrigações Societárias 

Obrigações Sociais e Trabalhistas 

Benefícios Pós Emprego 

Valor 

Até 6 
meses 

De 6 meses 
a 1 ano 

De 1 a 2 
anos 

De 2 a 5 
anos 

Mais de 5 
anos  

     168.579  

  146.664  

     21.915  

     235.069  

    98.912  

  136.157  

     209.438  

     99.557  

  109.881  

     421.826  

    63.792  

     42.221  

  106.006  

  170.027  

     39.780  

       14.811  

    14.811  

       29.021  

    14.511  

     14.511  

     219.806  

    22.965  

     22.965  

    91.860  

    82.016  

Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios 

       54.177  

Demais Obrigações 

     249.706  

    29.349  

    54.177  

  220.357  

Total 

 (c) 

Risco de taxa de juros  

  1.602.433  

  391.003  

   201.169  

  718.438  

  252.043  

     39.780  

O Grupo possui ativos e passivos remunerados por taxas de expectativas inflacionárias e/ou encargos de juros. 
Esses ativos e passivos incluem relevantemente os créditos a receber na data-base do balanço e os empréstimos 
passivos. Vide detalhamento desses encargos nas Notas 6 e 19, respectivamente. 

Consequentemente, as variações positivas e negativas dos indexadores e juros atreladas a esses ativos e passivos 
afetam diretamente o resultado do Grupo. Demonstramos a seguir a análise de sensibilidade das  variações das 
taxas: 

43 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c1) 

Análise de Sensibilidade 

A Companhia desenvolveu análise de sensibilidade para os instrumentes financeiros do Grupo que estão sujeitos 
às oscilações do CDI,  TJLP e IGPM. A taxa estimada de CDI em 31 de dezembro de 2013, da ordem de 7,06% 
a.a,  de acordo com dados do Relatório Focus do Banco Central. No caso, a TJLP atribuiu-se a taxa de 5,00% 
a.a. e para o IGPM a estimativa é de 4,96% a.a. 

Com  o  cenário  apresentado  para  a  Companhia  e  suas  controladas,  elaborou-se  uma  análise  dos  efeitos  nos 
Empréstimos  e  Financiamentos  advindos  de  uma  alta  nas  taxas  de  CDI,  TJLP  e  IGPM  em  relação  a  31  de 
dezembro de 2012, considerando os cenários possível e remoto, respectivamente. A análise para os demais itens 
patrimoniais não são relevantes. 

Nesses cenários, possível e remoto, as taxas estimadas  em 31 de dezembro de 2013 seriam: 

CDI 
TJLP 
IGPM 

Possível 

Remoto 

9,50% 
6,25% 
6,20% 

11,40% 
7,50% 
7,44% 

 Fica registrado que os empréstimos contratados com taxas pré-fixadas não foram objeto de avaliação. 

Efeito da Variação do CDI 

Efeito da Variação do CDI 

Efeito da Variação da TJLP 

Efeito da Variação da TJLP 

Exposição   (R$ mil) 

          228.921  

Exposição   (R$ mil) 

          227.634  

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 
Possível - 25% 

Provável 

Remoto - 50% 

7,06% 
             245.083  

9,50% 
          249.123  

11,40% 
          253.164  

             (16.162) 

          (20.202) 

           (24.243) 

Cenários Projetados – Base 31/12/2011 
Possível - 25% 

Provável 

Remoto - 50% 

9,00% 
             248.121  

11,25% 
          253.243  

13,50% 
          258.365  

             (20.487) 

          (25.609) 

           (30.731) 

Exposição   
(R$ mil) 

     135.767  

Exposição   
(R$ mil) 

     131.946  

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 

Provável 

Possível - 25% 

Remoto - 50% 

5,00% 

6,25% 

7,50% 

  142.555  
    (6.788) 

            144.252  
              (8.485) 
Cenários Projetados – Base 31/12/2011 

           145.950  
           (10.183) 

Provável 

Possível - 25% 

Remoto - 50% 

6,00% 

  139.863  
    (7.917) 

7,50% 

9,00% 

            146.790  
            (14.844) 

           149.759  
           (17.813) 

44 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Exposição   
(R$ mil) 

       60.112  

Exposição   
(R$ mil) 

       64.552  

Efeito da Variação do IGPM 

Efeito da Variação do IGPM 

Impactos no Resultado 
Cenário Possível - Cenário Provável 
CDI 

TJLP 

IGPM 

Cenário Remoto - Cenário Provável 
CDI 

TJLP 

IGPM 

(d) 

Risco Cambial 

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 

Provável 

Possível - 25% 

Remoto - 50% 

4,96% 

6,20% 

7,44% 

    63.094  
    (2.982) 

              63.839  
              (3.727) 
Cenários Projetados – Base 31/12/2011 

             64.584  
             (4.472) 

Provável 

Possível - 25% 

Remoto - 50% 

4,92% 

    67.728  
    (3.176) 

6,15% 

7,38% 

              68.522  
              (3.970) 

             69.316  
             (4.764) 

31/12/2012 

31/12/2011 

4.040 

1.697 

745 

8.699 

3.394 

1.491 

5.122 

6.927 

1.887 

10.244 

9.896 

1.588 

Relativamente  à  aquisição  de  energia  para  revenda,  a  CEB  Distribuição  está  exposta  à  oscilação  cambial  em 
cerca de 20% do custo total das aquisições, em função da energia oriunda da Itaipu Binacional ter cotação em 
dólares estadunidenses.  

A  exposição  é  minimizada  pela  Compensação  Financeira  de  Variação  dos  Itens  da  Parcela  ―A‖,  mecanismo 
setorial  que  compensa  variações  financeiras  ocorridas  durante  o  exercício  tarifário  que,  no  caso  da 
Distribuidora, situa-se entre os meses de agosto e julho. Nesse sentido, com a garantia de reposição de eventuais 
perdas  financeiras  relacionadas  ao  evento  citado,  por  força  das  normas  do  Órgão  Regulador,  ANEEL,  a 
concessionária não contrata mecanismos de proteção (hedge) para as variações cambiais. Observa-se que não há 
identificação de outros itens sujeitos à proteção cambial nas demonstrações financeiras da Companhia. 

A  CEB  Distribuição  desenvolveu  análise  de  sensibilidade,  conforme  determinado  pela  Comissão  de  Valores 
Mobiliários – CVM por meio da Instrução n° 475, de 17.12.2008, que requer que sejam apresentados mais dois 
cenários  com  deterioração  de  25%  e  50%  da  variável  de  risco  considerada,  o  que  reproduzimos  de  forma  a 
clarear o cenário cambial.  

Para tanto, a Administração estima que o valor de um dólar americano em 31 de dezembro de 2013 será de R$ 
2,05 (cenário de um ano). A metodologia utilizada para o cenário provável foi considerar a melhor estimativa 
para as taxas de câmbio em 31 de dezembro de 2013 com base em fontes externas de taxa de câmbio futuro. Por 
se tratar de uma análise de sensibilidade o impacto no resultado no exercício de  2013, foram considerados os 
saldos da divida em 31 de dezembro de 2012. Ressaltar-se que o comportamento do saldo da divida respeitará 
seus  respectivos  contratos.  Assim,  foi  confeccionada  análise  dos  efeitos  na  compra  de  energia  de  Itaipu, 
advindos de eventual elevação no câmbio em relação a 31 de dezembro de 2012.  

45 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Consideraram-se cenários possíveis e remotos a taxas de câmbio em 31 de dezembro de 2013, da ordem de R$ 
2,5625 e R$ 3,0750, respectivamente: 

Exposição       
(R$ mil) 

2,0446 
19.152 

Exposição       
(R$ mil) 

1,8758 
       20.691  

Efeito da Variação do Dólar 

Efeito da Variação do Dólar 
Impactos no Resultado 
Cenário Possível - Cenário Provável 
Dólar 
Cenário Remoto - Cenário Provável 

Dólar 

Cenários Projetados – Base 31/12/2012 

Provável 

Possível - 25% 

Remoto - 50% 

   2,0500  

             2,5625  

             3,0750  

   19.203  
        (51) 

             24.003  
              (4.851) 
Cenários Projetados – Base 31/12/2011 

             28.804  
             (9.652) 

Provável 

Possível - 25% 

Remoto - 50% 

1,79 
   19.745  
        946  

2,2375 
             24.681  
              (3.990) 
31/12/2012 

2,685 
             29.617  
             (8.926) 
31/12/2011 

4.801 

9.601 

4.936 

9.872 

Faz-se imprescindível salientar que a Companhia, suas controladas e coligadas não apresentam riscos nas taxas 
de juros por contratações de empréstimos e/ou financiamentos em moedas estrangeiras. 

(e) 

Risco operacional 

Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas 
a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  do  Grupo  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito, 
mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e  regulatórias  e  de  padrões  geralmente 
aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações do Grupo.  

O objetivo da Administração da Companhia é administrar o risco operacional para todo o Grupo para evitar a 
ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia e de suas controladas e coligadas, buscar 
eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam a iniciativa e a criatividade. 

4.2 

Gestão de capital 

Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade do Grupo 
para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de 
capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura de capital do Grupo, a administração pode, ou propõe, nos casos em que os 
acionistas  precisam  aprovar,  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos  acionistas  ou, 
ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. 

O Grupo monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida 
líquida  expressa  como  percentual  do  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de 
empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial 

46 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma 
do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem financeira podem ser assim sumariados: 

Total dos empréstimos (Nota 19) 
Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 5) 
Dívida líquida 
Total do patrimônio líquido 
Total do capital 
Índice de alavancagem financeira - % 

4.3 

Estimativa do valor justo 

31/12/2012 

31/12/2011 

     421.826  
    (185.433) 
     236.393  
     591.862  
     828.255  
28,5 

    425.483  
    (66.748) 
    358.735  
    518.315  
    877.050  
          40,9  

Os instrumentos financeiros ativos e passivos são registrados inicialmente pelo valor justo  das transações que 
lhes  deram  origem  e  são  atualizados,  quando  aplicável,  com  base  nos  encargos  contratuais  e  ajustados  pelas 
estimativas  de  perda.  A  Administração  avalia  que  os  valores  apurados  com  base  nesses  critérios  podem  ser 
considerados a melhor estimativa para apuração do valor justo dos instrumentos financeiros detidos pelo Grupo. 

Apresentamos a seguir os principais instrumentos financeiros ativos e passivos: 

Ativos Financeiros 
Valor Justo por meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Mantidos até o Vencimento 
Aplicações Financeiras 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Títulos de Crédito a Receber 
Disponível para Venda 
Ativo Financeiro Indenizável 
Passivos Financeiros 
Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Encargos Regulatórios 

31/12/2012 

Avaliação 

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 

88.761 

88.761 

148.254 

148.254 

Custo Amortizado 

Valor Justo 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

Valor Justo 

26 
3.348 

26 
3.348 

1.722 

1.722 

46.984 
406.573 
1.179 

46.984 
406.573 
1.179 

622.486 

514.468 

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

2.972 
15.731 
574 

2.972 
15.731 
574 

168.579 
421.826 
14.811 
209.438 

168.579 
421.826 
14.811 
209.438 

47 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Ativos Financeiros 
Valor Justo por meio do Resultado 
Aplicações Financeiras 
Mantidos até o Vencimento 
Aplicações Financeiras 
Empréstimos e Recebíveis 
Caixa e Bancos 
Contas a Receber 
Títulos de Crédito a Receber 
Ativo Financeiro Indenizável 
Passivos Financeiros 
Outros Passivos Financeiros 
Fornecedores 
Empréstimos e Financiamentos 
Obrigações Societárias 
Encargos Regulatórios 

Hierarquia do valor justo  

31/12/2011 

Avaliação 

Controladora 

Consolidado 

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

 Valor 
Justo  

 Valor 
Contábil  

Valor Justo 

3.381 

3.381 

44.134 

44.134 

Custo Amortizado 

10.371 

10.371 

Valor Justo 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

86 
27.480 

86 
27.480 

22.614 
423.737 
1.202 
374.965 

22.614 
423.737 
1.202 
374.965 

Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 
Custo Amortizado 

7.795 
1.355 
14 

7.795 
1.355 
14 

155.447 
425.483 
17.495 
214.449 

155.447 
425.483 
17.495 
214.449 

O CPC 40 / IFRS 7 define valor justo como o valor/preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago na 
transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre  participantes  de  um  mercado  na  data  de  sua 
mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de 
um mercado utilizam quando atribuem um valor/preço à um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que 
prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas. A hierarquia do valor justo atribui maior peso 
às informações de mercado disponíveis (ou seja, dados observáveis) e menor peso às informações relacionadas à 
dados  sem  transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a  empresa 
considere todos os aspectos de riscos de não desempenho (―nonperformance risk‖), incluindo o próprio crédito 
da Companhia e de suas controladas e coligadas, ao mensurar o valor justo de um passivo. 

O CPC 40 / IFRS 7 estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. 
Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseia-se no menor nível de ―input‖ significativo 
para sua mensuração. Abaixo está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: 

Nível 1 — Os ―inputs‖ são determinados com base nos preços praticados em um mercado ativo para ativos ou 
passivos idênticos na data da mensuração. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas e coligadas devem 
ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pelas empresas. 

Nível 2 — Os ―inputs‖ são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo Nível 1 que são 
observáveis para o ativo ou passivo, direta ou indiretamente. Os ―inputs‖ do Nível 2 incluem preços praticados 
em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou 
passivos idênticos; ou ―inputs‖ que são observáveis ou que possam corroborar na observação de dados de um 
mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. 

48 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Nível  3  —  Os  ―inputs‖  inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma  atividade  de  mercado. 
Esses ―inputs‖ representam as melhores estimativas da Administração da Companhia de como os participantes 
de mercado poderiam atribuir valor/preço esses ativos ou passivos. Geralmente, os ativos e passivos de Nível 3 
são mensurados utilizando modelos de precificação, fluxo de caixa descontados, ou metodologias similares que 
demandam um significativo julgamento ou estimativa. 

De acordo com o CPC 40 / IFRS 7, o Grupo mensura seus equivalentes de caixa e aplicações financeiras pelo 
seu  valor  justo.  Os  equivalentes  de  caixa  e  aplicações  financeiras  são  classificados  como  Nível  2,  pois  são 
mensurados utilizando preços de mercado para instrumentos similares. 

As tabelas abaixo demonstram, de forma resumida, nossos ativos financeiros registrados a valor justo em 31 de 
dezembro de 2012 e de 2011. 

Caixa e Bancos 
Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata 
Aplicações Financeiras - Outras 
Ativo Financeiro Indenizável 
Total 

Nível 

2 
2 
2 
3 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 
              26  
       88.761  

31/12/2011 
              86  
         3.381  

       88.787  

         3.467  

31/12/2012 
       46.984  
     138.449  
         9.805  
     622.486  
     817.724  

31/12/2011 
       22.614  
       44.134  

     514.468  
     581.216  

5 

CAIXAS E EQUIVALENTES DE CAIXA 

 Caixa e Bancos conta Movimento 
Aplicações Financeiras de Liquidez Imediata 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 
26 
88.761 
88.787 

31/12/2011 
86 
3.381 
3.467 

31/12/2012 
46.984 
138.449 
185.433 

31/12/2011 
22.614 
44.134 
66.748 

As  aplicações  financeiras  classificada  no  circulante  correspondem  às  operações  contratadas  em  instituições 
financeiras nacionais. Todas as operações são de alta liquidez, com recompra diária garantida pela instituição 
financeira,  a  uma  taxa  previamente  estabelecida  pelas  partes  e  remuneração  pela  variação  do  Certificado  de 
Depósito Bancário – CDI. 

49 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

6 

(a) 

CONTAS A RECEBER  

Composição do contas a receber 

Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 
Títulos de Créditos a Receber 
Serviços Prestados a Terceiros 
Total a Receber Bruto 
Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa 
Total a Receber Líquido 
Circulante 
Não Circulante 

(b)  Valores a receber por idade de vencimento 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

       22.242  
       22.242  
      (18.894) 
         3.348  
         3.348  

       27.480  
       27.480  

       27.480  
       27.480  

31/12/2012 
     404.560  
       35.309  
       28.472  
     468.341  
      (61.768) 
     406.573  
308.111  
98.462  

31/12/2011 
     419.191  
       56.196  
       43.542  
     518.929  
      (95.192) 
     423.737  
     306.169  
     117.568  

Classes de Consumidor 

Residencial 
Poder  Público 
Comércio, Serviços e Outros 
Iluminação Pública 
Industrial 
Rural 
Serviço Público 
Subtotal Consumidores 
Fornecimento Não Faturado 
Acréscimo Moratório Conta de Energia 
Energia Elétrica Curto Prazo - CCEE 
Serviços Prestados a Terceiros 
Acordo CAESB (Nota 4e) 
Parcelamentos a Faturar CP e LP 
Concessionárias e Permissionárias 
Serviço Taxado 
Outros 
Arrecadação a Classificar 
TOTAL  
Provisão Crédito Liquidação Duvidosa 
CONTAS A RECEBER LÍQUIDO 

Saldos 
Vincendos 
        27.676  
        13.217  
        19.730  
          6.517  
          2.833  
             888  
          5.138     
        75.999  

Vencidos até 
90 dias 
        27.800  
          1.830  
        16.586  

          2.970  
          1.425  

        50.611  

Vencidos há 
mais de  90 
dias 

        30.601  
        69.032  
        28.759  
        26.035  
          3.054  
          4.095  
          1.257  
      162.833  

          3.446  
             431  

             550  
             405  

          1.904  
             538  

        79.876  

        51.566  

      165.275  

        79.876  

        51.566  

      165.275  

Total              

Total          

31/12/2012 
         86.077  
         84.079  
         65.075  
         32.552  
           8.857  
           6.408  
           6.395  
       289.443  
         97.694  

         29.806  
         22.242  
         15.615  
           5.998  
           5.900  
           1.374  
           1.520  
         (1.251) 
       468.341  
      (61.768) 
     406.573  

31/12/2011 

       88.328  
       72.538  
       79.937  
       52.965  
         9.585  
         7.324  
         7.645  
     318.322  
       89.328  
       47.378  

       27.480  

       28.843  
         6.879  
         1.563  
            764  
        (1.628) 
     518.929  
      (95.192) 
     423.737  

50 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
                    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c) 

Provisão para Crédito de Liquidação Duvidosa  

A  provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  em  bases  consideradas  suficientes  para  cobrir 
eventuais perdas na realização dos créditos e está constituída com base nos valores a receber dos consumidores 
da  classe  residencial  vencidos  há  mais  de  90  dias,  da  classe  comercial  vencidos  há  mais  de  180  dias  e  das 
classes industrial, rural, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de 360 dias, 
incluindo parcelamento de débitos. Engloba os recebíveis faturados e as estimativas dos valores não faturados, 
até o encerramento do balanço, contabilizados com base no regime de competência.  

Segue um resumo das faixas de atraso sujeitas à provisão: 

Poder Público - Vencidos há mais de 360 dias 
Iluminação Pública - Vencidos há mais de 360 dias 
Serviços Prestados a Terceiros - Vencidos há mais de 360 dias 
Comercial - Vencidos há mais de 180 dias 
Residencial - Vencidos há mais de 90 dias 
Rural - Vencidos há mais de 360 dias 
Concessionários - Vencidos há mais de 360 dias 
Industrial - Vencidos há mais de 360 dias 
Serviço Público – Vencidos há mais de 360 dias 
Governo Distrito Federal - Acionista controlador não provisionado 
Total 

Controladora 
31/12/2012 

            18.894  

            18.894  

Consolidado 

31/12/2012 
       59.177  
       25.846  
       18.894  
       18.365  
       16.574  
         2.183  
         1.852  
         1.775  
         1.231  
      (84.129) 
       61.768  

31/12/2011 
       59.380  
       41.522  

       48.786  
       33.757  
         4.819  
         2.327  
         2.727  
         1.232  
      (99.358) 
       95.192  

A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está assim apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Adições 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 
Adições 
Baixas 
Reversão PDD Brasil Telecom 
Reversão Lei No. 9.430 
Saldo em 31 de dezembro de 2012 

Controladora 

            18.894  

            18.894  

Consolidado 
          67.695  
          27.497  

          95.192  
          34.648  
        (17.575) 
        (15.814) 
        (34.683) 
          61.768  

Do total das reversões no período de nove meses R$ 15.814  referem-se ao Acordo entre a CEB D e a Brasil 
Telecom firmado em março de 2012, conforme Nota  6(f). Compõe também o valor das reversões o montante de 
R$  24.262,  que  refere-se  à  baixa  dos  títulos  considerados  incobráveis  para  perda,  conforme  Nota  6(g).  O 
restante  corresponde  às  baixas  normais  do  período  decorrentes  do  recebimento de  consumidores que  estavam 
provisionados. 

Em dezembro de 2012, a CEB registrou provisão para crédito de liquidação duvidosa sobre fatura de serviço 
(Obra de iluminação pública) prestado. O motivo do provisionamento, é que a Secretária de Estado de Obras do 

51 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Governo do Distrito Federal não reconheceu a obrigação  de liquidar a fatura em função de não haver nota de 
empenho  e  ordem  de  serviço  autorizando  a  execução  da  obra.    A  CEB  vem  discutindo  o  assunto  junto  a 
Secretária de Estado de Obras do Distrito Federal e envidando esforço no sentido de a dívida seja reconhecida e 
liquidada pelo Órgão do GDF.  

(d) 

Créditos com o Governo do Distrito Federal (consolidado) 

Os  créditos  devidos  pelo  Governo  do  Distrito  Federal  e  não  provisionados  conforme  quadro  acima  são 
representados pelos valores a receber de entidades e órgãos da administração  pública do Distrito Federal cujo 
valor  total  monta  em  R$  106.847  em  31  de  dezembro  de  2012  (R$  150.790  em  31  de  dezembro  de  2011) 
compostos  por  fornecimento  de  energia  elétrica,  multa, juros  e atualização  monetária  incidentes  sobre faturas 
pagas  em  atraso  no  período  de  2001  a  2005.  A  Administração,  com  base  no  atual  estágio  de  cobrança  e 
negociação  dos  referidos  valores,  principalmente  com  o  seu  controlador,  o  Governo  do  Distrito  Federal, 
considera  não  necessária  a  constituição  de  provisão  para  perdas.  A  realização  desses  créditos  depende  do 
sucesso dos processos de cobrança e negociações que estão andamento, e os mencionados créditos podem ser 
liquidados por valores diferentes daqueles que estão registrados. Os débitos da Companhia de Água e Esgoto de 
Brasília – CAESB descritos no item (e) Acordo realizado com o Governo do Distrito Federal foram retirados do 
quadro abaixo.  

Apresentamos a seguir a composição dos créditos com o acionista controlador vencidos há mais de 360 dias: 

Valores a receber por idade de 
vencimento  

Saldos Vincendos 

Governo do Distrito Federal - GDF 

                    20.394 

 Vencidos 
até 90 dias  

 Vencidos 
de 91 a 360 
dias  
               906               1.418             84.129 

 Vencidos a 
mais de 360 
dias  

 Total 
31/12/2012  

 Total 
31/12/2011  

        106.847           123.310  

Em 20 de abril de 2012, a Companhia recebeu do Governo do Distrito Federal o montante de R$ 20.958 mil, 
correspondente aos títulos do período de setembro a dezembro de 2010, das faturas de Iluminação Pública. 

 (e) 

Acordo realizado com o Governo do Distrito Federal 

Em agosto de 2011, a CEB-D celebrou um acordo de parcelamento para liquidação dos débitos da Companhia 
de Água e Esgoto de Brasília – CAESB relativa encargos por atraso no pagamento de faturas de energia elétrica. 
O  valor  do  débito  reconhecido  no  referido  Acordo  de  Parcelamento  corresponde  à  quantia  de  R$  28.237, 
dividido  em  48  (quarenta  e  oito)  parcelas  mensais  fixas,  atualizados  pelo  INPC  até  a  data  da  renegociação  e 
acrescidas de encargos de 1% ao mês.  Apresentamos a seguir, o montante em 31 de dezembro de 2012: 

Valor original do débito 
Encargos Financeiros 
Valor dívida reconhecida 
Encargos a transcorrer 
Valor do parcelamento na data Acordo 
Amortização 
Ajuste a Valor Presente 
Valor parcelamento em 31 de dezembro de 2012 
   Circulante 
   Não Circulante 

14.800 
              7.539  
22.339 
              5.898  
            28.237  
          (10.000) 
            (2.622) 
            15.615  
              6.288  
              9.327  

52 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O Acordo celebrado com a CAESB não contemplou nenhum tipo de desconto sobre o valor original do contas a 
receber. 
(f) 

Acordo realizado com a Brasil Telecom “Oi” 

Em março de 2012, a Companhia celebrou um Acordo com a Brasil Telecom S/A., correspondente a débitos que 
estavam ajuizados desde 2003, relativo à utilização pela Brasil Telecom do sistema de distribuição de Energia 
Elétrica  para  fixação  de  equipamentos  e  cabos  de  telecomunicações.  As  empresas  divergiam  quanto  ao  valor 
devido  como  remuneração  pelo  uso  da  infraestrutura  da  CEB  D  e  em  razão  disso,  os  termos  do  contrato  de 
compartilhamento estavam sendo discutidos no âmbito judicial. 

A CEB D também tinha um passivo com a Brasil Telecom S/A., relativo à prestação de serviços de locação de 
ambiente de informática do Cyber Data Center. 

As  empresas  decidiram  por  encerrar  os  processos  firmaram  o  Acordo  com  o  acerto  de  contas  entre  elas.  A 
seguir, o montante negociado e o efeito no resultado com esse Acordo: 

Saldo dos Títulos até 28/02/12 
Passivo contabilizado 
Valor líquido - encontro de contas 

Valor recebido (depósito judicial já liberado) 
Valor líquido a receber 

Valor a receber em 26/04/2012 
Valor a receber depósito judicial 
Total a ser recebido 

Perda total no Acordo 

26.338 
(6.169) 
20.169 

(4.316) 
15.853 

6.178 
3.720 
9.898 

5.955 

Do  total  dos  débitos  de  R$  26.338,  R$  21.769  estavam  provisionados  até  28  de  fevereiro  de  2012,  os  quais 
foram estornados e registrada a perda efetiva na operação no valor de R$ 5.955. Em consequência deste acordo, 
em 31 de março de 2012 foi registrado um efeito líquido positivo no resultado de R$ 15.814. 

(g) 

Perda Líquida 

Em 2012, a CEB D contabilizou baixa de títulos, líquido das reversões de provisão, no montante de R$ 33.109 
para perdas. 

53 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

7 

TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES COMPENSÁVEIS 

(a) 

Resumo dos Tributos e Contribuições Compensáveis 

Imposto de Renda e Contribuição Social a Compensar 
Outros Tributos e Contribuições Compensáveis 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 
         7.653  
         1.008  
         8.661  
         8.661  

31/12/2011 
         5.243  
            566  
         5.809  
         5.809  

31/12/2012 
       15.394  
       18.875  
       34.269  
       25.372  
         8.897  

31/12/2011 
       22.718  
       17.479  
       40.197  
       24.242  
       15.955  

 (b) 

Imposto de Renda e Contribuição Social a Compensar 

Imposto de Renda Pessoa  Jurídica - IRPJ 
Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF 
Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido - CSLL 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

 (c) 

Outros Tributos e Contribuições Compensáveis 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS 
Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira - CPMF 
Programa de Integração Social - PIS 

Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social – COFINS 

Outros 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 
         2.797  
         4.041  
            815  
         7.653  
         7.653  

31/12/2011 
         2.040  
         2.630  
            573  
         5.243  
         5.243  

31/12/2012 
         8.209  
         4.091  
         3.094  
       15.394  
       15.394  

31/12/2011 
       13.068  
         2.678  
         6.972  
       22.718  
       16.176  
         6.542  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

              77  
            544  
            387  

            544  
                4  

              18  

         1.008  
         1.008  

            566  
            566  

31/12/2012 
       16.303  
         1.493  
            544  
            387  

31/12/2011 
       16.102  
            134  
            544  
              10  

            148  
       18.875  
         9.978  
         8.897  

              42  

            647  
       17.479  
         8.066  
         9.413  

Os valores relativos a Imposto de Renda e Contribuição Social referem-se às antecipações feitas no período com 
as retenções-fonte por órgãos públicos, em razão de a opção de apuração ser Lucro Real Anual. A utilização dos 
créditos do ICMS é diferida em 48 parcelas mensais, de acordo com a Lei Complementar n° 102/2000.  
Os  montantes  de  ICMS  pagos  na  aquisição  de  bens  utilizados  na  atividade  de  distribuição  de  energia  da 
controlada CEB Distribuição S.A são passíveis de ser compensados com os débitos do ICMS sobre faturamento, 
nos termos e critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente.  

54 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

8 

DEMAIS CRÉDITOS 

Alienação de Bens (a) 
Dividendo/JSCP s a Receber 
Despesas Pagas Antecipadamente 
Desativações em Curso (c) 

Serviços em Curso (b) 
Previdência Privada dos Empregados 
Títulos de Crédito a Receber (d) 
Coligadas e Controladas 
Crédito com Empregados 
Outros Créditos 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 
              38.955  
           10.436              10.663                8.525                     13  
                    5                6.510                5.679  
             5.572                8.161  

             5.569                5.358  
             2.913                2.928  
             1.179                1.202  

                255                     66  
                  16  
                793                   651  
                818                   817                3.915                5.039  
           11.525              11.551              34.976              67.986  
           11.270              11.485              33.274              51.017  
                255                     66                1.702              16.969  

a)  Em  2011,  a  CEB  Distribuição  efetuou  a  venda  de  4  (quatro)  terrenos  de  sua  propriedade  mediante 
licitação. Um dos terrenos, o de valor mais relevante, foi vendido de forma parcelada em 24 prestações 
mensais, corrigidas pela variação do índice IGP-M e remuneradas a taxa de juros de 1% (um por cento) 
ao mês. O custo contábil dos imóveis vendidos soma R$ 1.895 l, os valores de venda somam R$ 57.524, 
obtendo um ganho na alienação de R$ 56.029. O saldo a receber foi integralmente liquidado em maio de 
2012. 

Em fevereiro de 2012 a CEB Distribuição efetuou a venda de mais 1 (um) terreno de sua propriedade 
mediante licitação. O terreno foi vendido de forma parcelada, com uma entrada de R$ 3.859 e o restante 
em 3 prestações mensais, corrigidas pela variação do índice IGP-M e remuneradas a taxa de juros de 1% 
(um  por  cento)  ao  mês.  O  custo  contábil  do  imóvel  vendido  era  de  R$  1,  o  valor  de  venda  soma  R$ 
12.864,  obtendo  um  ganho  na  alienação  de  R$  12.863,  registrado  na  rubrica  ―Outras  Receitas 
Operacionais‖.  

b)   Os  serviços  em  curso  são  referentes  aos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Programa  de 
Eficiência Energética os quais, após término, são compensados com o respectivo passivo registrado para 
este fim, conforme legislação regulatória. 

c)  Refere-se  ao  valor  das  desativações  dos  bens  anteriormente  em  serviço,  cujo  valor  dos  itens,  quando 
desativados,  são  classificados  pelo  seu  valor  residual  nesta  rubrica.  Tais  bens  são  classificados  nesta 
conta  até  que  sua  destinação  seja  definida,  conforme  os  critérios  de  desativação  estabelecidos  pelo 
órgão regulador. 

d)  Títulos de Crédito a Receber: refere-se a ações preferências cumulativas e resgatáveis classes ―A‖ e ―B‖ 
emitidas pela Investco, que são caracterizadas como instrumento financeiro na controlada CEB Lajeado 
S.A. 

55 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

9 

APLICAÇÕES FINANCEIRAS 

Aplicações Financeiras (a) 
Fundos Vinculados a Empréstimos e Financiamentos (b) 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

Vencimento 

2023 

Consolidado 

31/12/2012 

9.805 
1.722 

11.527 

9.805 

1.722 

31/12/2011 
8.758 
1.613 

10.371 

10.371 

a)  Em  17/10/2012,  os  acionistas  da  companhia  Corumbá  Concessões  S.A  se  reuniram  em  Assembleia 
Extraordinária e decidiram exercer a opção de resgate da totalidade das ações preferenciais classe B de 
propriedade  do  Fundo  de  Investimento  em  Participações  BRB-Corumbá.  Em  virtude  dessa  opção,  a 
CEB Participações S.A realizará o resgate de 94% das posições dos valores aplicados no fundo e os  6% 
restantes permanecerá para manutenção de contingências oferecidas em desfavor do Fundo.  

O  resgate do  Fundo  de  Investimento  em  Participações  BRB-Corumbá  ocorrerá  em  janeiro  de  2013,  e 
apresenta as seguintes características: 

  O  fundo  de  investimento  foi  constituído  sob  a  forma  de  condomínio  fechado,  nos  termos  da 
instrução CVM no 391/03, e destinado à aplicação de recursos em ações preferenciais de emissão da 
companhia Corumbá Concessões S.A.; 

  Seu prazo de duração é de 15 anos, portanto, o resgate se dará a partir de 2019; 
  O objetivo do fundo é obter  remuneração por meio da aquisição de ações preferenciais nominativas 
de classe especiais da Corumbá Concessões S.A., com prioridade na distribuição de dividendos; 
  Não  haverá  resgate  de  cotas,  a  não  ser  pelo  término  do  prazo  de  duração  ou  pela  liquidação  do 

fundo; e 

  Possui rentabilidade garantida por meio de contrato com a remuneração de IGPM + juros de 8,5% 
ao ano e reconhecida pelo regime de competência com a obrigação de recompra das ações por parte 
da Corumbá IV, a partir de 2019, conforme cláusula contratual. 

b)  Refere-se  à  aplicação  em  conta  de  reserva  conforme  determina  o  contrato  de  financiamento  junto  ao 
BNDES.  A  remuneração  dessa  aplicação  é  equivalente  a  aproximadamente  95%  da  rentabilidade  dos 
títulos  públicos  federais.  O  prazo  de  aplicação  é  até  a  liquidação  total  do  financiamento  junto  ao 
BNDES (15 de dezembro de 2023). 

10  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS 

Estão classificadas neste grupo as penhoras judiciais on-line efetuadas pelas instituições financeiras nas contas-
correntes da CEB Distribuição S.A, em atendimento ao convênio de cooperação entre o Tribunal Superior do 
Trabalho e o Banco Central do Brasil e cauções referentes a leilões de energia. Ainda encontram-se registrados 
os depósitos recursais que são oriundos das demandas judiciais.  

56 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

11  ATIVOS MANTIDOS PARA VENDA 

Imóveis 

Localidade 

Tamanho 

Setor Noroeste SAI Norte PR 155/1/DF (a) 

284.160 m² 

Diversas Localidades 
QI 10 lotes 25 a 38/DF 

10.500 m² 

2.850 

818 
896 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 
274.400 
3.669 
896 

2.850 

1.714 

278.965 

Terreno 

Terreno 
Terreno 

Total 

Tais ativos encontram-se  registrados pelo menor valor entre o contábil e o valor  justo, menos as despesas 
de venda. 

a)  Considerando não haver atualmente a disposição da Companhia em alienar o referido imóvel, o bem foi 
transferido  para  a  rubrica  Propriedade  para  Investimento.  Vide  informações  adicionais  na  Nota 
Explicativa nº 13.  

12  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL 

(a) 

Contrato de Concessão 

Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  da 
Companhia,  a  Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições  para  a  aplicação  da  Interpretação 
Técnica  ICPC  01  -  Contratos  de  Concessão  (IFRIC  12),  a  qual fornece  orientações  sobre a  contabilização de 
concessões  de  serviços  públicos  a  operadores  privados,  para  refletir  a  atividade  principal  da  Companhia,  e 
refere-se  a  infra-estrutura  investida  nas  concessões  que  serão  objeto    de  indenização  do  Poder  concedente  ao 
final da concessão. 

A  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  474,  de  07  de  fevereiro  de  2012,  estabeleceu  novas taxas  de  depreciação 
para  os  ativos  em  serviço  outorgados  no  setor  elétrico,  com  vigência  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2012, 
determinando alteração na vida útil econômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição.  

Considerando  que  essa  alteração  implicou,  em  média,  em  um  alongamento  da  vida  útil  dos  referidos  bens, 
houve uma diminuição da amortização do  ativo intangível e um aumento da parcela residual da infraestrutura 
que  a  Companhia  espera  receber  como  indenização  ao  final  do  período  da  Concessão.  Como  consequência, 
houve  uma  redistribuição  da  infraestrutura  que  é  classificada  no  ativo  intangível  e  no  ativo  financeiro,  em 
decorrência da adoção do IFRIC 12/OCPC 5 – Contratos de Concessão.  

Considerando os aspectos econômicos, regulatórios e o melhor entendimento técnico-contábil, a remensuração 
da  infraestrutura  resultou,  em  30  de  junho  de  2012,  na  reclassificação  de  R$  24.344  da  rubrica  de  ativo 
intangível  para  o  ativo  financeiro,  sem  alterar  os  demais  procedimentos  contábeis  decorrentes  da  adoção  do 
IFRIC 12/OCPC 5 – Contratos de Concessão. 

57 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Com o advento da Medida Provisória nº 579/2012, convertida na Lei nº 12.783/2013, a Administração entendeu 
que a melhor estimativa para cálculo da indenização a ser paga pelo poder concedente ao término do 
contrato  de  concessão  seria  utilizar  a  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição  (VNR).  Esta  metodologia  é 
atualmente adotada pelo regulador para fins de determinação da Base de Remuneração Regulatória (BRR) e da 
consequente remuneração do acionista, no momento das revisões tarifárias periódicas. Desta maneira, o valor 
justo  do  ativo  financeiro  a  ser  recebido  do  poder  concedente  ao  final  da  concessão  foi  determinado  pela 
Companhia utilizando o valor residual da BRR, ao final do prazo contratual da concessão. 

Adotando  essa  nova  estimativa,  a  Companhia  recalculou  o  ativo  do  ativo  financeiro  conforme  a  Base  de 
Remuneração  Regulatória  (BRR)  do  3º.  Ciclo  de  Revisão  Tarifária,  que  ocorreu  em  agosto  de  2012.  Esse 
procedimento gerou um ajuste positivo no ativo financeiro de R$ 108.018 mil em 31 de dezembro de 2012, e no 
resultado de 2012 o valor de R$ 71.292 mil, líquido dos efeitos tributários. A partir de 31 de dezembro de 2012, 
o ativo financeiro será movimentado pelas adições, atualizações e baixas, e re-mensurado sempre da ocorrência 
de um novo ciclo tarifário. 

Este ativo financeiro está classificado como um ativo disponível para venda, pois a Administração entende que 
esta classificação é a mais adequada, já que o valor da indenização a ser recebido ao término da concessão não é 
fixo,  embora  seja  estimável.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  esse  ativo  financeiro  estava  classificado  como 
empréstimos e recebíveis, avaliado a custo amortizado. 

Conforme  estabelecido  pelo  pronunciamento  técnico  CPC  38  –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e 
Mensuração, as variações na estimativa de fluxo de caixa são registradas diretamente no resultado do exercício. 
Portanto,  com  o  advento  da  Medida  Provisória  579,  confirmou-se  que  as  variações  no  valor  da  indenização 
decorrentes da atualização monetária ou dos valores de reposição constituem-se em elemento do fluxo de caixa 
esperado e consequentemente devem ser registrados no resultado.  

De acordo, ainda, com o pronunciamento técnico CPC 38, as alterações resultantes de mudanças nas condições 
de  mercado  (variações  em  taxas  de  juros)  são  registradas  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados 
abrangentes.  Por  não  existir  um  mercado  ativo  para  negociação  deste ativo  financeiro,  a  Companhia  mensura 
seu  valor  justo  utilizando  os  mesmos  componentes  da  taxa  de  remuneração  regulatória  estabelecida  pela 
ANEEL  (WACC  Regulatório).  Caso  a  Companhia  verifique  uma  mudança  no  WACC  regulatório  durante  os 
períodos de revisão tarifária, essa nova taxa de juros é utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os 
fluxos de caixa estimados. A Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na 
visão  dos  participantes  do  mercado,  uma  vez  que  a  taxa  de  retorno  estabelecida  pela  ANEEL  leva  em 
consideração,  além  das  taxas  livres  de  riscos,  os  demais  riscos  inerentes  ao  setor.  Portanto,  os  ajustes 
decorrentes  da  diferença  entre  o  WACC  de  mercado  e  o  WACC  regulatório  serão  reconhecidos  no  Patrimônio 
Líquido. Em 31 de dezembro de 2012, não há saldo registrado em outros resultados abrangentes uma vez que a 
Companhia concluiu que naquela data não havia diferença entre essas taxas. 

A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim apresentada:  

58 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Saldos em 31 de dezembro de 2010 
Adições 
Baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2011 
Adições 
Baixas 
Reclassificação Resolução ANEEL nº 474/12 
Ajuste do Ativo Financeiro de Concessão a VNR 
Saldos em 31 de dezembro de 2012 

          343.738  
            32.647  
            (1.420) 
          374.965  
          120.054  
            (4.895) 
            24.344  
          108.018  
          622.486  

Não houve indícios de perda ao valor recuperável desses ativos na data das demonstrações financeiras. 

13 

INVESTIMENTOS 

(a) 

Composição dos Investimentos 

Avaliados por Equivalência Patrimonial 
Propriedade para Investimento (a) 
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  
Outros 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 
861.213 

3.232 
1.753 
866.198 

31/12/2011  31/12/2012 

31/12/2011 
         558.987            328.616            298.258  
         274.400  
           28.732                3.232                3.232  
             1.748                1.754                9.718  
         589.467            608.002            311.208  

a)  Em 31de dezembro de 2012, a Controlada CEB-D transferiu o imóvel localizado no Setor Noroeste SAI 
Norte  PR  155/1/DF    que  estava  registrado  na  rubrica  de  Bens  Destinados  Venda  para  a  rubrica  de 
Propriedade para Investimento. Esta transferência atende ao CPC 31 item 8, que determina que em caso 
de não realização da venda do bem no prazo de 1 ano, o bem deve ser reclassificado para o Imobilizado 
ou para o Investimento, dependendo da intenção do destino a ser dado ao bem pela administração. Em 
agosto de 2012, a Controlada CEB-D realizou avaliação do imóvel a preço de mercado conforme laudo 
emitido  pela  Câmara  de  Valores  Imobiliários  do  Distrito  Federal.  O  valor  de  mercado  do  imóvel 
segundo o laudo é de  R$ 301.287. A Companhia entende que este valor avaliado está de acordo com a 
expectativa de mercado para a data de 31/12/2012  .  

59 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

Investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Controladora 

Investidas 

CEB Distribuição S.A 

CEB Lajeado S.A 

Corumbá Concessões S.A 

Energética Corumbá III S.A 

CEB Participações S.A 

CEB Geração S.A 

Companhia Brasiliense de Gás S.A 

Total 

Consolidado 

Investidas 

Corumbá Concessões S.A 
Investco S.A 
Total 

 Capital 
Social 
Integralizado  

 Patrimônio 
Líquido  

 Participação 
no Capital 
Social (%)  

 Participação 
nas Ações 
Ordinárias 
(%)  

 Número de 
Ações 
Detidas pela 
CEB   

580.532 

145.656 

218.966 

121.586 

41.271 

7.575 

4.271 

524.322 

350.056 

224.377 

138.532 

48.356 

13.213 

1.996 

100 

59,93 

45.2 

37,5 

100 

100 

17 

100 

350.532.450 

59,93 

82.013.911 

9,3 

25 

100 

100 

51 

256.009.911 

45.594.783 

41.270.415 

7.575.212 

30.600 

 Capital Social 
Integralizado  

 Patrimônio 
Líquido  

 Participação 
no Capital 
Social (%)  

218.966 
804.459 

224.377 
1.109.539 

47,55 
20,0 

 Número de 
Ações Detidas 

 Participação 
nas Ações 
Ordinárias 
(%)  
9,3  256.009.911 
20  133.563.595 

pela CEB   

31/12/2012  31/12/2011 

 Valor 
Contábil  

Valor 
Contábil  

524.322 

121.589 

101.444 

51.950 

48.356 

13.213 

339 

257.306 

115.584 

81.164 

47.785 

44.061 

12.673 

414 

861.213 

558.987 

31/12/2012  31/12/2011 

 Valor 
Contábil  

Valor 
Contábil  

106.708 
221.908 
328.616 

81.164 
217.094 
298.258 

Investidas 

CEB Distribuição S.A 

Corumbá Concessões S.A 

CEB Lajeado S.A 

Energética Corumbá III S.A 

CEB Participações S.A 

CEB Geração S.A 

Companhia Brasiliense de Gás S.A 

Ativos 

31/12/2012 
Passivos 

Receita Líquida 

Ativos 

Passivos 

31/12/2011 

31/12/2011 
Receita Líquida 

1.663.299 

1.138.978 

1.548.217 

1.514.027 

1.256.721 

691.680 

473.012 

230.049 

52.394 

15.083 

2.582 

467.304 

122.956 

91.517 

4.037 

1.871 

586 

143.259 

110.661 

31.416 

13.806 

14.696 

5.008 

689.519 

382.149 

225.952 

46.743 

13.985 

2.793 

469.844 

40.868 

96.945 

2.680 

1.313 

360 

1.328.393 

122.966 

97.114 

29.417 

12.906 

12.376 

6.251 

60 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

  Resultado dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Investidas 

CEB Distribuição S.A 
CEB Lajeado S.A 
Energética Corumbá III S.A 
CEB Geração S.A 
Corumbá Concessões S.A 
CEB Participações S.A 
Companhia Brasiliense de Gás S.A 
Total 

Lucro / (Prejuízo) 
do Período 

31/12/2012 

Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial 
31/12/2012 

Lucro / (Prejuízo) 
do Período 

31/12/2011 

Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial 
31/12/2011 

          37.016  
          35.409  
          13.486  
            7.282  
            5.196  
            4.542  
              (437) 
        102.494  

       37.016  
       19.802  
         5.057  
         7.282  
         2.348  
         4.542  
             (74) 
       75.973  

        (3.150) 
       36.685  
         8.428  
         6.900  
        (5.998) 
         6.180  
           (278) 
       48.767  

        (3.150) 
       20.589  
         3.160  
         6.900  
        (2.216) 
         6.180  
             (47) 
       31.416  

  Movimentação dos investimentos avaliados por equivalência patrimonial 

Investidas 

31/12/2011 

Controladora 

Dividendos / 
Juros sobre 
Capital 
Próprio 

Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial 

Aumento de 
Capital 

Ganho/(Perda) 
na Variação de 
Percentual 

Outros 

31/12/2012 

    257.306  

           37.016  

       230.000  

CEB Distribuição S.A 

CEB Lajeado S.A 

Corumbá Concessões S.A 

Energética Corumbá III S.A 

CEB Participações S.A 

CEB Geração S.A 

    115.585           (13.770) 

           19.802  

      81.164                (224) 
      47.785             (1.264) 
      44.061                (743) 

             2.348  
             5.057  
             4.542  

      12.673             (6.742) 

             7.282  

    524.322  

          (28) 

    121.589  

              401  

              18.156  
                   (29) 
                   496  

    101.444  
      51.950  
      48.356  

      13.213  

           339  

Companhia Brasiliense de Gás S.A 

           413  

                (74) 

Total 

    558.987           (22.743) 

           75.973  

       230.401  

              18.623          (28) 

    861.213  

Consolidado 

Investidas 

31/12/2011 

Investco S.A 
Corumbá Concessões S.A 
Total 

    217.094  
      81.164  
    298.258  

Dividendos / 
Juros sobre 
Capital 
Próprio 
        (13.992) 
             (234) 
        (14.226) 

Transferência 
do Método de 
Custo para 
MEP 

Equivalência 
Patrimonial 

Ganho/(Perda) 
na Variação de 
Percentual 

Outros 

31/12/2012 

              7.969  
              7.969  

           18.858  
               (843) 
           18.015  

      (52) 

              18.652  
              18.652         (52) 

    221.908  
    106.708  
    328.616  

(c) 

Informações adicionais sobre empresa controlada em conjunto 

A Companhia controla de forma conjunta com outros acionistas a empresa Energética Corumbá  III S.A. e  os 
montantes dos principais grupos de Ativo, Passivo e Resultado são como segue: 

61 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
                
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Contas Patrimoniais 
Caixa e equivalentes de caixa 
Consumidores, Concessionárias e Permissionárias 
Outros Créditos 
Fundos Vinculados 
Imobilizado 
Intangível 
Total de Ativos 
Fornecedores 
Tributos e Contribuições Sociais 
Folha de Pagamento 
Empréstimos e Financiamentos 
Outras Obrigações 
Dívidas com pessoas ligadas 
Patrimônio Líquido 
Total Passivo + Patrimônio Líquido 
Contas de Resultado 
Receita Operacional Líquida 
Custo com Energia 
Custos de Operação 
Despesas Operacionais 
Despesas Financeiras, Líquidas 
Imposto de Renda/Contribuição Social 
Lucro Líquido do Exercício 

31/12/2012 

31/12/2011 

          8.383  
          3.055  
          1.155  
          4.593  
      212.558  
             305  
      230.049  
             845  
             408  
                 8  
        76.632  
          4.060  
          9.564  
      138.532  
      230.049  

           4.313  
           3.732  
                84  
           4.303  
       211.244  
              294  
       223.970  
              146  
              402  
                  5  
         83.825  
           2.563  
           9.603  
       127.426  
       223.970  

31/12/2012 

31/12/2011 

        32.127  
        (1.282) 
        (8.538) 
        (1.570) 
        (6.123) 
        (1.128) 
        13.486  

         30.837  
         (1.420) 
         (9.741) 
         (3.035) 
         (7.191) 
         (1.022) 
           8.428  

(d) 

Operações controladas em conjunto 

A  Companhia  possui  operações  em  conjunto  com  outros  acionistas  no  Consórcio  UHE  Queimado  e  os 
montantes dos principais grupos de Ativo e Passivo são como segue: 

Contas Patrimoniais 
Caixa e equivalentes de caixa 
Outros Créditos 
Imobilizado/Intangível 
Total de Ativos 
Fornecedores 
Tributos e Contribuições Sociais 
Outras Obrigações 
Patrimônio Líquido 
Total Passivo + Patrimônio Líquido 

31/12/2012 

31/12/2011 

            353  
         5.548  
     125.047  
     130.948  
         6.267  
            120  
         7.470  
     117.091  
     130.948  

         1.212  
         5.886  
     129.058  
     136.156  
         6.257  
            468  
         8.799  
     120.632  
     136.156  

62 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(e)              Resultado de Equivalência Patrimonial – Consolidado 

O  valor  apresentado  nas  demonstrações  de  resultados  consolidado  refere-se  ao  registro  da  equivalência 
patrimonial  calculada  sobre  a  variação  do  patrimônio  líquido  das  coligadas.  Este  valor  não  é  eliminado  nas 
demonstrações consolidadas do grupo.   

14 

IMOBILIZADO 

(a) 

Movimentação 

Consolidado - 2012 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Reservatórios, 
Barragens e 
Adutoras 

Edificações, 
Obras Civis 
e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Outros 

Imobilizado 
em Curso 

Total 

Custo do Imobilizado 

Saldo em 31/12/2011 

        20.967  

                58.156  

          20.521  

             62.979  

            7.413  

         5.126  

            142  

          69.470  

     244.774  

Adições 

Baixas 

               1.300  

            5.239  

         2.293  

          60.922  

       69.754  

                (20) 

             (4.334) 

               (11) 

           (421) 

        (61.285) 

      (66.071) 

Transferências 

          4.600  

                     591  

            1.098  

                    50  

          (2.464) 

         3.875  

Saldo em 30/09/2012 

        25.567  

                58.747  

          21.599  

             59.995  

          12.641  

         6.998  

            142  

          66.643  

     252.332  

Depreciação Acumulada 

Saldo em 31/12/2011 

Depreciação 

Baixas 

Transferências 

                (4.734) 

           (8.008) 

           (29.227) 

          (7.127) 

        (2.456) 

           (108) 

                (1.192) 

              (695) 

             (2.236) 

             (802) 

           (484) 

               (4) 

                   6  

               3.623  

                 13  

            398  

           (1.098) 

Saldo em 31/12/2012 

                (5.926) 

           (9.795) 

           (27.840) 

          (7.916) 

        (2.542) 

           (112) 

      (51.660) 

        (5.413) 

         4.040  

        (1.098) 

      (54.131) 

Imobilizado Líquido - 2012 

        25.567  

                52.821  

          11.804  

             32.155  

            4.725  

         4.456  

              30  

          66.643  

     198.201  

Imobilizado Líquido - 2011 

        20.967  

                53.422  

          12.513  

             33.752  

               286  

         2.670  

              34  

          69.470  

     193.114  

Taxas Anuais de Depreciação 

 2,0% a 7,7%  

 2,0% a 4,0%  

 3,3% a 6,7%  

20% 

10% 

Consolidado - 2011 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Reservatórios
, Barragens e 
Adutoras 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Outros 

Imobilizad
o em Curso 

Total 

Custo do Imobilizado 

Saldo em 31/12/2010 

       11.247  

80.466  

             15.519  

            45.305  

     7.848  

        3.546  

            138  

       77.622  

241.691  

Adições 

Baixas 

24  

2.364  

4  

42.302  

44.694  

(1.634) 

(465) 

(723) 

(45.148) 

(47.970) 

Transferências 

9.720  

(22.310) 

5.002  

19.284  

30  

(61) 

(5.306) 

6.359  

Saldo em 31/12/2011 

      20.967  

58.156  

            20.521  

            62.979  

      7.413  

        5.126  

            142  

       69.470  

     244.774  

Depreciação Acumulada 

Saldo em 31/12/2010 

(3.348) 

            (7.343) 

          (28.476) 

    (7.207) 

      (2.355) 

          (100) 

Depreciação 

(1.151) 

(491) 

(1.982) 

(378) 

(225) 

(8) 

(48.829) 

(4.235) 

63 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
              
      
  
  
  
                               
  
               
                        
               
               
  
  
  
                        
             
                 
  
              
             
                
                         
                        
                       
                  
                    
  
               
                 
               
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
               
  
     
  
                             
                          
                        
             
                 
                      
  
               
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Consolidado - 2011 

Imobilizado em Serviço 

Terrenos 

Reservatórios
, Barragens e 
Adutoras 

Edificações, 
Obras Civis e 
Benfeitorias 

Máquinas e 
Equipamentos 

Veículos 

Móveis e 
Utensílios 

Outros 

Imobilizad
o em Curso 

Total 

Baixas 

Transferências 

(235) 

               (174) 

               (396) 

           (5) 

             (2) 

1.627  

463  

126  

2.216  

(812) 

Saldo em 31/12/2011 

(4.734) 

            (8.008) 

          (29.227) 

    (7.127) 

      (2.456) 

          (108) 

(51.660) 

Imobilizado Líquido - 2011 

      20.967  

53.422  

             12.513  

            33.752  

        286  

        2.670  

             34  

       69.470  

193.114  

Imobilizado Líquido - 2010 

       11.247  

77.118  

              8.176  

             16.829  

         641  

          1.191  

             38  

       77.622  

192.862  

Taxas Anuais de Depreciação 

 2,0% a 7,7%  

 2,0% a 4,0%  

 3,3% a 6,7%  

20% 

10% 

(b) 

Custo atribuído (Deemed Cost) 

O Grupo optou pela adoção do custo atribuído (deemed cost) para determinamos grupos de ativos ajustando os 
saldos de abertura na data de transição em 1º de janeiro de 2009 para fins de comparação.  

Os  valores  justos  utilizados  na  adoção  do  custo  atribuído  foram  estimados  por  especialistas  internos 
(engenheiros)  com  experiência  e  competência  profissional,  objetividade  e  conhecimento  técnico  dos  bens 
avaliados.  Para  realizarem  este  trabalho  os  especialistas  internos  consideraram  informações  a  respeito  da 
utilização  dos  bens  avaliados,  mudanças  tecnológicas  ocorridas  e  em  curso  e  ambiente  econômico  em  que 
operam,  considerando  o  planejamento  e  outras  peculiaridades  dos  negócios  da  Companhia.  Como  parte  da 
adoção do custo atribuído a administração do Grupo avaliou todas as classes do ativo imobilizado para fins de 
adoção do custo atribuído em 1º. de janeiro de 2009. Adicionalmente, vem sendo realizada a revisão da vida útil 
estimada e do valor residual. 

Os efeitos nos principais grupos de conta decorrentes da adoção do custo atribuído em 1º de janeiro de 2009 foi:  

Terrenos 
Saldo em 31 de dezembro de 2008 
Ajustes por adoção do custo atribuído 
Saldo em 01 de janeiro de 2009 
Alienação de Terreno - Exercício de 2009 
Saldo em 31 de dezembro de 2010 e 2011 – Valor Bruto 
Efeito Fiscal (IRPJ/CSLL 34%) 
Saldo em 31 de dezembro de 2012, líquido do efeito fiscal 

Controladora 

Consolidado 

              1.442  
          295.744  
          297.186  
          (11.099) 
          286.087  
          (97.270) 
          188.817  

            1.442  
        295.744  
        297.186  
        (11.099) 
        286.087  
        (97.270) 
        188.817  

Os  relatórios  de  avaliação  gerados  pelos  especialistas  datados  de  31/03/2009  e  31/03/2011  foram  aprovados 
pela Diretoria e pelo Conselho de Administração do Grupo, conforme requerido pelo estatuto social. 

64 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  
  
  
  
                          
               
                    
  
  
                  
  
                  
  
  
                    
  
               
  
      
              
       
                
      
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

15 

INTANGÍVEL 

Direito de Uso da Concessão 

Outros Intangíveis 

Consolidado - 2012 

Em Serviço 

Em Curso 

Em Serviço 

Em Curso 

Direito de 
Exploração da 
Concessão 

Total 

        158.946  

       50.342  
              93  

         2.881  
            349  
           (376) 

           127.452  
           161.840  
         (149.973) 
           (49.090) 
             90.229  

            241.861  
              19.961  
             (27.848) 
                5.039  
            239.013  

Custo do Intangível 
Saldo em 31/12/2011 
Adições 
Baixas * 
Obrigações Especiais 
Saldo em 31/12/2012 
Amortização Acumulada 
Saldo em 31/12/2011 
Amortizações 
Baixas 
    (240.547) 
Saldo em 31/12/2012 
     300.930  
Intangível Líquido 2012 
Intangível Líquido 2011 
     388.387  
* Inclui a reclassificação no montante de  R$ 24.344 para o Ativo Financeiro Indenizável, após os ajustes decorrentes da 
aplicação  das  novas  taxas  de  depreciação  dos  ativos  da  concessão,  conforme  dispõe  a  Resolução  Normativa  ANEEL  nº 
474/12 (Nota 12). 

     581.482  
     182.243  
    (178.197) 
      (44.051) 
     541.477  

           (158.055) 
              80.958  
            122.463  

        (41.209) 
        117.737  
        123.625  

      (41.283) 
         9.152  
       11.966  

           (119.398) 
             (38.657) 

             90.229  
           127.452  

        (35.321) 
          (5.888) 

    (193.095) 
      (47.452) 

      (38.376) 
        (2.907) 

         2.854  
         2.881  

        158.946  

       50.435  

         2.854  

Direito de Uso da Concessão 

Outros Intangíveis 

Consolidado - 2011 

Em Serviço 

Em Curso 

Em Serviço 

Em Curso 

Direito de 
Exploração da 
Concessão 

Total 

Custo do Intangível 
Saldo em 31/12/2010 
Adições 

          228.664  
              7.368  

               77.182  
             118.323  

            47.684  
              2.658  

              1.698  
              2.355  

         158.946  

Baixas 

             (1.294) 

             (42.032) 

             (1.172) 

Obrigações Especiais 
Saldo em 31/12/2011 

              7.123  
          241.861  

             (26.021) 
             127.452  

            50.342  

              2.881  

         158.946  

    514.174  
    130.704  

    (44.498) 

    (18.898) 
    581.482  

Amortização Acumulada 

Saldo em 31/12/2010 
Amortizações 

Saldo em 31/12/2011 

           (61.148) 
           (58.250) 

         (119.398) 

          (35.588) 
            (2.788) 

          (38.376) 

          (29.434) 
            (5.887) 

  (126.170) 
    (66.925) 

          (35.321) 

  (193.095) 

Intangível Líquido 2011 
Intangível Líquido 2010 

          122.463  
          167.516  

             127.452  
               77.182  

            11.966  
            12.096  

              2.881  
              1.698  

         123.625  
         129.512  

    388.387  
    388.004  

A  agência  reguladora  ANEEL  é  responsável  por  estabelecer  a  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, bem como para apuração do 
valor  da  indenização  no  vencimento  da  concessão.  Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo 

65 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

mercado  como  uma  estimativa  adequada  para  efeitos  contábeis  e  regulatórios  e  que  representa  a  melhor 
estimativa de vida útil dos bens.  

A Administração entende que a amortização do direito de uso da concessão deve respeitar o retorno esperado de 
cada bem da infraestrutura da concessão, via tarifa. Assim sendo, o intangível é amortizado pelo prazo esperado 
desse retorno, limitado ao prazo de vencimento da concessão.  

O  valor  contábil  de  cada  bem  que  ultrapassa  o  prazo  do  vencimento  da  concessão  está  alocado  como  ativo 
financeiro - ativo indenizável (concessão). 

Direito  de  Exploração  de  Concessão  de  Geração  -  A  Controladora  consolida  a  empresa  CEB  Lajeado  S.A. 
detentora do direito de exploração de concessão da Usina que integra a operação de geração da Investco S.A.. 
Esse direito, se trata de uma operação de reestruturação societária da Lajeado que gerou decorrente do Contrato 
de  Venda  e  Compra  de  Ações  entre  a  Investco  e  seus  acionistas.  Este  Instrumento  estabelece  para  a  CEB 
Lajeado  o  valor  de  compra  de  20%  (conforme  sua  participação  ordinária)  das  ações  preferenciais  classe ―R‖, 
nominativas,  sem  valor  nominal,  de  emissão  da  Investco,  totalizando  46.890.423  ações,  por  R$  213.452,  que 
também representa 20% da dívida da Investco com a Eletrobrás. Esse valor vem sendo amortizado até o ano de 
2032, que representa o fim da concessão. 

16 

FORNECEDORES 

Suprimento de Energia Elétrica 
Materiais e Serviços 
Encargos de Uso de Rede Elétrica 
Fornecedores de Gás 
Compra de Energia Elétrica 
Total 
Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

            2.972  

         7.795  

     112.827  
       40.108  
       15.219  
            425  

            2.972  
            2.972  

         7.795  
         7.795  

     168.579  
     168.579  

       84.210  
       56.016  
       14.936  
            272  
              13  
     155.447  
     155.447  

17  OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

(a) 

Resumo das Obrigações Tributárias 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (b) 

       97.269             97.663             140.860             115.818  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012  31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Outros Tributos (c) 

Total 

Circulante 

Não Circulante 

         1.676               1.511               94.209             116.313  

       98.945             99.174             235.069             232.131  

         1.676               1.597               98.912             121.542  

       97.269             97.577             136.157             110.589  

66 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

 (b) 

Imposto do Renda Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL 
Total 

Circulante 
Não Circulante 

Consolidado 

Controladora 
31/12/2012  31/12/2011 
        71.522  
        25.747  
        97.269  

31/12/2012 
        71.522          103.450  
        26.141            37.410  
        97.663          140.860  

31/12/2011 
         84.879  
         30.939  
       115.818  

        97.269  

             393              4.915  
        97.270          135.945  

           5.710  
       110.108  

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente são calculados com base nas alíquotas de 15%, 
acrescida de 10% sobre o lucro tributável que exceder a R$ 240 para o imposto de renda e de 9% sobre o lucro 
tributável  para  a  contribuição  social,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de 
contribuição social, limitada a 30% do lucro real. A opção de tributação da Companhia e suas controladas CEB 
Distribuição S.A., CEB Lajeado S.A é o lucro real anual com antecipações mensais.  

Controladora 

Consolidado 

IRPJ 

CSLL 

IRPJ 

CSLL 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Resultado antes dos tributos sobre o Lucro 

            55.588  

           22.836  

            55.588  

           22.836  

           122.022  

           80.563  

           122.022  

           80.563  

Equivalência Patrimonial - Coligadas 
Resultado das Empresas Tributadas pelo Lucro 
Presumido 

            (18.015) 

(13.666) 

            (18.015) 

(13.666) 

           (18.630) 

(18.030) 

           (18.630) 

(18.030) 

Total do Resultado Tributado 

     55.588  

     22.836  

     55.588  

     22.836  

     85.377  

     48.867  

     85.377  

     48.867  

Ajuste RTT 

(111.984) 

(167.545) 

(111.984) 

(167.545) 

Equivalência Patrimonial  

          (75.973) 

         (27.680) 

          (75.973) 

         (27.680) 

Adições(exclusões)permanentes 

114  

              6.573  

114  

              6.470  

            67.939  

          174.566  

            67.939  

          174.463  

Adições(exclusões)temporárias 

            20.897  

            20.897  

             17.792  

            15.374  

             17.792  

            15.374  

Total 

          626  

       1.729  

          626  

       1.626  

      59.124  

     71.262  

      59.124  

      71.159  

(-)Compensação prejuízo fiscal 

                 (188) 

(519) 

                 (188) 

(488) 

                (725) 

(13.233) 

                (725) 

(13.202) 

Base de cálculo 

Alíquota aplicável * 

          438  

        1.210  

          438  

        1.138  

     58.399  

     58.029  

     58.399  

     57.957  

25% 

25% 

9% 

9% 

25% 

25% 

9% 

9% 

Imposto de renda e contribuição social corrente 

            87  

          279  

            39  

          102  

      14.454  

      14.321  

       5.257  

       5.217  

IRPJ - Lucro Presumido 

        1.477  

       1.399  

           713  

          669  

Imposto de renda e contribuição social corrente  

            87  

          279  

            39  

          102  

       15.931  

     15.720  

       5.970  

       5.886  

Imposto de renda e contribuição social diferido 

      18.742  

       8.263  

       6.738  

       2.983  

Ajuste de IRPJ e CSLL dos exercícios de 2011 e 2010 

           (37) 

        1.153  

           (37) 

          426  

Total da despesa de IRPJ e CSLL do período 

            87  

          279  

              2  

          102  

     34.673  

     25.136  

       12.671  

       9.295  

Passivo Fiscal Diferido 

A Companhia reconheceu passivos fiscais diferidos relativos ao reconhecimento do custo atribuído dos terrenos 
(Nota  15).  Um  dos  imóveis  avaliados  foi  capitalizado  na  controlada  CEB  Distribuição  S.A.,  como  aporte  de 
capital e está registrado como disponível para alienação.  Outro evento que gerou o reconhecimento de passivo 

67 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
          
          
  
  
  
  
          
          
  
  
  
  
           
        
           
        
  
  
  
  
                    
                    
  
  
                
               
          
          
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

fiscal diferido foi o ganho sobre o registro do VNR (Valor Novo de Reposição) que foi registrado também  na 
controlada  CEB Distribuição S.A. Os passivos fiscais diferidos serão realizados somente por oportunidade da 
venda dos terrenos. 

Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL 
Total 
Não Circulante 

(c) 

Outros Tributos 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS 
Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social- COFINS 
Retenções IRRF/CSLL/PIS/COFINS 
Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISS 
Programa de Integração Social – PIS 
Outros 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

18 

ENCARGOS REGULATÓRIOS 

Superávit de Baixa Renda (a) 
Contribuição de Iluminação Pública (b) 
Pesquisa & Desenvolvimento e Eficiência Energética (c) 
Encargos do Consumidor a Recolher 
Consumidores 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

(a) 

Superávit de Baixa Renda  

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 
71.522 
25.747 
97.269 
97.269 

31/12/2011 

31/12/2011 
31/12/2012 
80.949  
           71.522            99.953  
           25.748            35.992  
29.159  
           97.270          135.945               110.108  
           97.270          135.945               110.108  

Consolidado 

Controladora 
31/12/2012  31/12/2011 
               40  
             872  
             197  
               20  
             189  
             358  
          1.676  
          1.676  

31/12/2012 
               59            75.831  
             302              9.217  
             447              1.949  
               75                 919  
               50              1.992  
             578              4.301  
          1.511            94.209  
          1.204            93.997  
             307                 212  

31/12/2011 
         99.450  
           7.116  
           2.658  
           1.607  
           1.538  
           3.944  
       116.313  
       115.832  
              481  

Consolidado 

31/12/2012 
        90.447  
        45.299  
        47.679  
        15.754  
        10.259  
      209.438  
        99.557  
      109.881  

31/12/2011 
           83.367  
           58.015  
           46.223  
           19.238  
             7.606  
         214.449  
         122.412  
           92.037  

Refere-se  ao  montante  dos  valores  a  serem  ressarcidos  aos  consumidores  em  decorrência  do  processo  de 
migração de determinados consumidores residenciais, anteriormente enquadrados na subclasse de baixa renda, 

68 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

para  consumidores  normais.  O  ressarcimento  deve-se  ao  fato  de  as  tarifas  concedidas  à  Companhia  já  terem 
considerado o enquadramento anterior dos consumidores como de baixa renda.  

A  aplicação  da  tarifa  social  de  baixa  renda,  que  causou  impacto  significativo  nas  receitas  operacionais  das 
concessionárias,  foi  instituída  pela  Lei  nº  10.438,  de  26  de  abril  de  2002.  O  Decreto  nº  4.538,  de  23  de 
dezembro de 2002, e a Lei nº 10.604, de 17 de dezembro de 2002, foram os instrumentos legais instituídos para 
regulamentar o processo de subvenção econômica, com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de 
fornecimento de energia elétrica dos consumidores finais integrantes da subclasse residencial. 

(b) 

Contribuição de Iluminação Pública 

A  Contribuição  de  iluminação  pública  foi  instituída  no  Distrito  Federal  pela  Lei  Complementar  nº  673  de 
27/12/2002 para custeio dos serviços de iluminação pública prestados aos contribuintes nas vias e logradouros 
públicos do Distrito Federal. 

O custeio do serviço de iluminação pública compreende: 

I – despesas com energia consumida pelos serviços de iluminação pública. e 
II – despesas com administração, operações, manutenção, eficientização e ampliação do sistema de iluminação 
pública.  

A cobrança da CIP é efetuada na fatura de consumo de energia elétrica. 

(c) 

Obrigações de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e Eficiência Energética  

A Controlada CEB Distribuição S.A., por ser uma distribuidora do segmento de energia elétrica, é obrigada a 
aplicar  1%  de  sua  receita  operacional  líquida  (ROL)  em  ações  que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao 
desperdício  de  energia  elétrica  e  o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.    A  obrigatoriedade  na 
aplicação  desses recursos está  prevista  em  lei  e  no contrato  de concessão, cabendo  a  ANEEL regulamentar o 
investimento no programa, acompanhar a execução dos projetos e avaliar seus resultados. O montante de 1% é 
destinado  aos  Programas  de  Eficiência  Energética  (PEE),  Pesquisa  e  desenvolvimento  (P&D),  e  ainda    ser 
recolhido ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico e ao Ministério de Minas e Energia 
(MME). A participação de cada um dos programas está definida pelas leis nº 10.848 e nº 11.465, de 15/03/2004 
e 28/03/2007, respectivamente. 

A  atualização  das  parcelas  referente  PEE  e  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as 
Resoluções Normativas ANEEL nº 176, de 28/11/2005, nº 219, de 11/04/2006, nº 300, de 12/02/2008 e nº 316, 
de 13/05/2008, e Ofício Circular nº 1644/2009-SFF/ANEEL, de 28/12/2009. 

Por  meio  da  Resolução  Normativa  nº  233,  de  24/10/2006,  com  validade  a  partir  de  01/01/2007,  a  ANEEL 
estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e  recolhimento  dos  recursos  do  PEE.  Entre  esses  novos 
critérios, foram definidos os itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional 
líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. 

69 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Programa de Eficiência Energética - PEE 
Pesquisa e Desenvolvimento - P &D 
Fundo Nacional Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT 
Ministério de Minas e Energia – MME 
Total 

19 

EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Consolidado 

31/12/2012 
31/12/2011 
        32.587              35.092  
        14.065              10.397  
             686                   492  
             341                   242  
        47.679              46.223  

Entidades  

ELETROBRÁS 

Controladora 

 Consolidado  

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

Encargos 

         60.112  

         64.552   Tx. De Adm + Variação da UFIR/IGPM 

Banco do Brasil S.A (FINAME) 

           7.001  

           8.001   Juros de 4,5% a.a. de atualização pela TJLP 

Banco do Brasil S.A (FCO) 

Caixa Econômica Federal S.A 

Caixa Econômica Federal S.A 

Caixa Econômica Federal S.A(*) 

       100.029  

         92.510  

Juros de 10% a.a. de atualização pela TJLP e Bônus de 
Adimplência de 15%. 

       142.960  

       178.397   CDI + Juros de 2,16% a.a. 

              313  

         50.588   129% do CDI Cetip (durante o período de utilização) 

         85.648  

   CDI + spread de 0,28% a.m 

Caixa Econômica Federal S.A 

       85.648  

Caixa Econômica Federal S.A 

           1.355  

   CDI + spread de 0,28% a.m 

 100% CDI + juros de 0,32% a.m 

BNDES (**) 

         28.737  

         31.435   TJLP + 1,72% a.a. 

Custo da Transação 

        (2.974) 

          (2.974) 

Total 

Circulante 

       82.674  

           1.355  

       421.826  

       425.483  

       16.962  

           1.355  

106.013 

       127.599  

Não Circulante 

65.712  

315.813 

       297.884  

(**) O contrato possui cláusulas restritivas sobre a não constituição de penhor ou gravame sobre os direitos creditórios dados em garantia 
ao credor. Caso ocorra a situação acima, sem anuência do credor, os saldos em aberto terão vencimento antecipado 

(a) 

Garantias dos empréstimos e financiamentos 

Os  empréstimos  estão  garantidos  por  cessão  de  direitos  creditórios  da  controlada  CEB  Distribuição  S.A.  O 
financiamento junto ao BNDES restringe-se a controlada em conjunto Energética Corumbá III tem as seguintes 
garantias:  

  Penhor de Direitos emergentes do Contrato de Concessão para Exploração da Usina, incluindo: 

i.  Direitos  supervenientes  de  crédito  decorrentes  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Energia  Elétrica 

("CCVE"), e de quaisquer outros contratos de compra e venda de energia; 

ii.  As garantias constantes do "CCVE"; 

iii.  Direito  de  receber  todos  e  quaisquer  valores  que,  efetiva  ou  potencialmente,  sejam  ou  venham  a  se 

tornar devidos pelo Poder Concedente á Companhia; 

70 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

iv.  Direito  de  vender  a  energia  elétrica  produzida  pelo  projeto  mencionado  na  Condição  Geral  n°  5, 

hipótese de excussão do penhor mencionado na Condição Geral n° 12.1.1; e 

v. 

Todos os demais direitos, corpóreos ou incorpóreos, potenciais ou não, que possam ser objeto de penhor 
de acordo com as normas legais e regulamentares aplicáveis, decorrentes da concessão. 

  Penhor das ações de emissão da Companhia. 

  Penhor dos Direitos Creditórios de todas as obrigações decorrentes do Contrato, da totalidade dos direitos 
creditórios  da  Companhia,  especialmente  dos  provenientes  do  CCVE  celebrado  com  a  CEB  Distribuição 
S.A., em 12 de novembro de 2002 e seus posteriores Aditivos. 

Os  montantes  das  dívidas  classificadas  no  não  circulante  em  31  de  dezembro  de  2012  têm  a  seguinte 
composição, por ano de vencimento: 

2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 em diante 
Total 

O custo de transação tem o seguinte cronograma de amortização: 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
Total 

Movimentação dos Empréstimos e Financiamentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011  
 Empréstimos e Financiamentos Obtidos  
 Encargos Financeiros Pagos  
 Encargos Incorridos  
 Amortizações de principal  
 Custo da Transação  
 Saldo em 31 de dezembro de 2012  

Controladora 

Consolidado 

            17.000  
            17.000  
            17.000  
            17.000  

            68.000  

        107.740  
          89.378  
          42.515  
          36.100  
          29.705  
          12.664  
        318.102  

Controladora 

Consolidado 

                 686  
                 686  
                 686  
                 686  
                 230  
              2.974  

               686  
               686  
               686  
               686  
               230  
            2.974  

Controladora 

Consolidado 

              1.355  
            85.000  
            (2.535) 
              3.183  
(1.355) 
(2.974)  
            82.674  

            425.483  
            220.015  
            (39.568) 
              39.120  
          (220.250) 
              (2.974) 
            421.826  

71 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

20 

a)   

BENEFÍCIOS  PÓS-EMPREGO 

Planos de benefícios 

A Companhia e suas Controladas são patrocinadora da FACEB - Fundação de Previdência dos Empregados da 
CEB, que tem por objetivo suplementar os benefícios assegurados pela Previdência Social aos empregados da 
CEB Distribuição S.A. e da FACEB e aos seus dependentes, conforme a seguir: 

Planos 
Plano Complementar de Benefícios Previdenciais 
Plano de Benefícios CEBPREV 
Plano Assistencial 
Plano CEB Saúde 

Benefícios 
Aposentadoria e pensão 
Aposentadoria e pensão 
Assistência médica 
Assistência médica 

Classificação 
Benefício definido 
Contribuição definida 
Benefício definido 
Contribuição definida 

O  passivo  do  benefício  pós-emprego  dos  planos  previdenciais  foi  avaliado  apenas  para  o  plano  denominado 
Plano Complementar de Benefícios Previdenciais, constituído sob a modalidade de benefício definido, uma vez 
que o plano denominado CEBPREV é constituído na modalidade de contribuição definida e não gera obrigações 
atuariais que devam ser mensuradas como passivos com benefícios pós-emprego.  

A  Companhia,  valendo-se  da  faculdade  permitida  pelo  item  92  da  norma  CPC  33,  decidiu,  contabilmente  e 
quando aplicável, reconhecer a parcela excedente a 10% (dez por cento) do ―corredor‖ de forma progressiva, ao 
longo do tempo médio futuro de serviço dos seus empregados. 

A  CEB  Distribuição  S/A  mantém  junto  à  FACEB  dois  planos  previdenciais,  sendo  um  constituído  na  modalidade  de 
benefício definido (BD) e outro na modalidade de contribuição definida (CD). Além disso, a empresa mantém para os seus 
empregados  e  familiares  planos  de  saúde  que  são  administrados  pela  FACEB,  sendo  que  a  CEB  Distribuição  S/A  tem 
responsabilidades em relação aos aposentados e pensionistas apenas no plano denominado CEB - Assistencial, uma vez que 
a sua participação no plano denominado CEB-Saúde está limitada ao aporte da despesa gerada pelos participantes ativos e 
seus dependentes, não lhe cabendo responsabilidades em relação aos aposentados e pensionistas e, dessa forma, não existe 
passivo com benefícios pós-emprego. 

O  Plano  de  Saúde  Assistencial  é  administrado  pela  FACEB  como  uma  autogestão,  estando  registrado  na 
Agência  Nacional  de  Saúde  Suplementar  (ANS).  Participam  do  plano  os  empregados  ativos,  aposentados, 
pensionistas e aqueles vinculados ao programa de demissão voluntária da CEB Distribuição S.A. 

O custeio do plano é feito mediante pagamento de co-participação pelos usuários, no momento em que utilizam 
o  plano,  cujos  percentuais  são  definidos  no  respectivo  regulamento,  ficando  a  patrocinadora  com  a 
responsabilidade por complementar os pagamentos dos usuários de forma a custear as despesas do plano. 

Quanto  aos  planos  previdenciais,  o  passivo  com  benefícios  pós-emprego  foi  avaliado  apenas  para  o  plano  denominado 
Plano Complementar de Benefícios Previdenciais, constituído sob a modalidade de benefício definido, uma vez que o plano 
denominado CEBPREV é constituído na  modalidade de contribuição definida e não gera obrigações atuariais que devam 
ser mensuradas como passivos com benefícios pós-emprego. 

Os montantes no passivo relativos aos planos de Previdência, Assistência e Demissão Voluntária são os seguintes: 

72 

 
 
 
 
 
                 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Descrição 
Plano de previdência 
Plano de assistência  
Programa de demissão voluntária  
Subtotal 
Circulante 
Não circulante 

31/12/2012 

31/12/2011 

93.623 
111.189 
14.994 
219.806 
56.126 
163.680 

108.446 
115.892 
28.246 
252.584 
53.082 
199.502 

Os montantes no resultado relativos ao plano de Previdência e Assistência são os seguintes: 

Descrição 
Previdência 
Assistência 
Total 

31/12/2012 

31/12/2011 

         7.593  
       25.736  
       33.329  

         5.927  
       21.655  
       27.582  

b)   

Planos Previdencial e Assistencial 

As movimentações no valor presente da obrigação com benefício definido são: 

Valor presente das obrigações atuariais 

Valor presente da obrigação atuarial no início do exercício 
Custo do serviço corrente 
Custo de juros 
Ganhos/(Perda) atuariais 
Benefícios Pagos pelo plano 
Valor presente da obrigação atuarial no final do exercício 

Plano Complementar 

31/12/2012 
     (913.179) 
       (17.061) 
       (93.144) 
     (261.182) 
        48.303  
  (1.236.263) 

31/12/2011 

    (783.147) 
      (12.096) 
      (87.008) 
      (72.354) 
       41.426  
    (913.179) 

Plano Assistencial 
31/12/2012  31/12/2011 
    (182.538) 
    (184.739) 
        (2.437) 
        (3.583) 
      (20.280) 
      (18.843) 
        (4.340) 
      (97.800) 
       24.856  
       33.627  
    (184.739) 
    (271.338) 

As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: 

Valor justo dos ativos do plano 

Valor justo dos ativos do plano no início do exercício 
Retorno esperado dos ativos do plano 
Ganhos/(Perda) atuariais 
Contribuições do empregador 
Contribuições do participante do plano 
Benefícios Pagos pelo plano 
Valor justo dos ativos do plano no final do exercício 

Plano Complementar 

Plano Assistencial 

31/12/2012 
      910.549  
        92.876  
      142.521  
        33.162  
          8.970  
       (48.303) 
   1.139.775  

31/12/2011 
     685.890  
       76.202  
     148.678  
       31.319  
         9.886  
      (41.426) 
     910.549  

31/12/2012 

31/12/2011 

       33.627  

       24.855  

      (33.627) 

      (24.855) 

73 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Conciliação dos valores reconhecidos no balanço: 

Valores reconhecidos no balanço patrimonial 

Valor presente da obrigação atuarial sem cobertura 
Ganhos/(Perdas) atuariais não reconhecidos (item 92) 
(Passivo)/Ativo líquido reconhecido no final do exercício 
Movimentação do passivo(ativo)líquido reconhecido no balanço 
Passivo(ativo) reconhecido no início do exercício 
Contribuições aportadas no plano 
Despesas do exercício 
(Passivo)/ATIVO reconhecido no final do exercício 

Plano Complementar 

Plano Assistencial 

31/12/2012 
       96.488  
     (20.594) 
       91.672  

31/12/2011 
            2.630  
          97.279  
          99.909  

31/12/2012 
          271.338  
         (160.424) 
          110.914  

31/12/2011 
    184.739  
     (69.344) 
    115.395  

     (99.909) 
       33.162  
       (9.146) 
     (75.893) 

       (118.213) 
          31.319  
         (13.015) 
         (99.909) 

         (115.394) 
            33.627  
           (29.147) 
         (110.914) 

   (109.700) 
      24.855  
     (30.550) 
   (115.395) 

(i) 

Plano Previdenciário 

O Plano Complementar de Benefícios Previdenciais apresentou um valor presente de obrigação atuarial de R$ 
1.236.263, que ao ser confrontado com o valor justo dos ativos do plano de R$ 1.139.775 resultou em um déficit 
de R$ 96.488, que subtraído das perdas acumuladas de R$ 20.594 resulta em um passivo (provisão) de benefício 
pós-emprego no montante de R$ 75.893, sendo, portanto inferior ao valor da provisão atualmente registrada pela 
Companhia, no montante de R$ 91.672 relativa ao contrato de dívida que mantém junto à FACEB (vide item 
―d‖  desta  Nota).  Observa-se  que  o  montante  contabilizado  pela  Companhia  é  suficiente  para  a  cobertura  da 
provisão  de  benefícios  pós-emprego  do  Plano  Complementar  de  Benefícios  Previdenciais,  não  havendo 
necessidade  de  aumento  da  provisão,  sendo,  entretanto,  importante  registrar  que  o  não  aumento  da  provisão 
decorre da aplicação do método do ―corredor‖, ainda permitida neste exercício, mas que foi extinto a partir de 1º 
de janeiro de 2013. Vide os impactos decorrentes da eliminação do método do ―corredor‖ na Nota 2.27. 

(ii) 

Plano Assistencial 

O  passivo  líquido  contabilizado  em  31  de  dezembro  de  2011  era  de  R$  115.394  e,  computadas  as  variações 
ocorridas no exercício de 2012, conforme demonstradas nos quadros anteriores, têm-se um passivo líquido em 
31 de dezembro de 2012 de R$ 110.914, sendo este o valor da provisão de benefícios pós-emprego para o plano 
CEB-ASSISTENCIAL.  Considerando-se  que  a  Companhia  já  tem  uma  provisão  para  o  plano  CEB-
ASSISTENCIAL no montante de R$ 111.186, não se mostra necessária qualquer provisão adicional. 

As perdas acumuladas ainda não reconhecidas em 31 de dezembro de 2012 são de R$ 160.424. É importante 
ressaltar que embora o déficit atuarial do plano tenha sofrido uma forte elevação em decorrência da redução na 
taxa de juros (taxa de desconto de longo prazo) e no crescimento dos custos assistenciais entre 2011 e 2012, o 
passivo  calculado  de  acordo  com  as  normas  do  Pronunciamento  Técnico  CPC  33  ainda  não  apresentou  tal 
variação  nesta  data,  em  decorrência  da  aplicação  do  método  do  ―corredor‖,  que  está  gerando  uma  expressiva 
perda  acumulada.  Todavia,  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  33  (R1)  que  regerá  o  cálculo  do  passivo  com 
benefícios pós-emprego a partir de 1º de janeiro de 2013 não mais permite a aplicação do método do ―corredor‖ 
e, nesse caso, todas as perdas acumuladas deverão ser reconhecidas naquela data. Vide os impactos decorrentes 
da eliminação do método do ―corredor‖ na Nota 2.27. 

Quadro demonstrativo da despesa total reconhecida na demonstração de resultados 

74 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Valores reconhecidos na DRE 

Custo do serviço corrente 
Contribuições dos participantes 
Custo de juros 
Retorno esperado dos ativos do plano 
Amortização de ganhos/(perdas) atuariais 
Total da (despesas)/receita reconhecida 
Total da (despesa)/receita no exercício 

31/12/2011 
        (12.096) 
            9.886  
        (87.008) 
          76.202  

Plano Complementar 
31/12/2012 
        (17.061) 
            8.970  
        (93.144) 
          92.876  
             (787) 
          (9.147) 
          (9.147) 

        (13.016) 
        (13.016) 

Plano Assistencial 

31/12/2012 
          (3.583) 

31/12/2011 
          (2.437) 

        (18.843) 

        (20.280) 

          (6.720) 
        (29.146) 
        (29.146) 

          (7.833) 
        (30.550) 
        (30.550) 

Segue abaixo a abertura do valor justo dos ativos do plano por tipo de investimento. A maior parte dos ativos 
está concentrada em investimentos de renda fixa, como demonstrado a seguir: 

Composição dos ativos 

Disponível 
Renda Fixa 
Renda Variável 
Investimentos estruturados 
Investimentos Imobiliários 
Empréstimos com Participantes 
Total percentual dos ativos do plano 

c)   

Premissas atuariais 

31/12/2011 

Plano Complementar 
31/12/2012 
0,27% 
82,25% 
9,12% 
4,96% 
1,06% 
2,34% 
100,00% 

81,77% 
9,67% 
4,26% 
1,34% 
2,96% 
100,00% 

Plano Assistencial 

31/12/2012 

31/12/2011 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 

Premissas atuariais adotadas 

Taxa de juros anual para cálculo do valor presente da obrigação 
Expectativa de retorno do valor justo dos ativos do plano 
Taxa anual de inflação 
Taxa nominal de crescimento anual dos salários 
Taxa nominal de crescimento dos benefícios do plano 
Taxa de crescimento nominal anual dos custos de saúde 
Taxa de rotatividade 
Capacidade real dos salários e dos benefícios 
Tábuas biométricas: 
   Mortalidade geral 
   Entrada em invalidez 
   Mortalidade de inválidos 

Grupo de dependentes para pensão 

Plano Complementar 
31/12/2012 
4,00% 
10,20% 
5,01% 
5,01% 
5,01% 
0,00% 
0,00% 
100,00% 

31/12/2011 
6,00% 
11,11% 
4,82% 
4,82% 
4,82% 
0,00% 
0,00% 
100,00% 

Plano Assistencial 

31/12/2012 
4,00% 
0,00% 
5,01% 
5,01% 
5,01% 
7,00% 
0,00% 

31/12/2011 
6,00% 
0,00% 
4,82% 
4,82% 
4,82% 
7,00% 
0,00% 

AT 83 por sexo 
TASA 1927 
IAPC 
Família média 
regional 

AT 83 por sexo 
TASA 1927 
IAPC 
Família média 
regional 

Comparativo evidenciando retorno esperado e o retorno real 
dos ativos do plano 
Taxa nominal de rendimento esperada sobre os ativos do plano 
Retorno real anual dos ativos do plano 

Plano Complementar 
31/12/2012 
10,43% 
10,20% 

31/12/2011 
11,11% 
11,11% 

Plano Assistencial 

31/12/2012 
N/A 
N/A 

31/12/2011 
N/A 
N/A 

75 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

d)   

Contrato de dívida atuarial 

Em  27  de  dezembro  de  2001,  a  Companhia  Energética  de  Brasília  -  CEB,  na  qualidade  de  patrocinadora  da 
Fundação de Previdência dos Empregados da CEB - FACEB, assinou contrato de parcelamento de contribuição 
suplementar  para  com  essa  Fundação,  oriundo  dos  compromissos  especiais  assumidos  em  1993.  Com  a 
desverticalização ocorrida em janeiro de 2006, a CEB Distribuição assumiu a dívida relativa a esse contrato. 

Esses  compromissos  decorrem  das  alterações  ocorridas  quando  da  implantação  do  Plano  Complementar  de 
Benefícios Previdenciais (aprovado pela Secretaria de Previdência Complementar em 1992), principalmente de 
verbas  salariais  introduzidas  nas  remunerações  dos  empregados  da  Companhia  e  que  passaram  desde  então  a 
compor  os  salários  de  participação  da  FACEB,  tais como:  adicionais de  periculosidade e  penosidade,  décimo 
quarto salário e participação nos lucros. Até aquele ano, as reservas correspondentes às citadas rubricas eram 
amortizadas pela CEB por meio do pagamento à FACEB de parcelas mensais extraordinárias ou quitação anual 
por  período.  Essa  contribuição  foi  denominada  ―suplementar‖,  pois  é  uma  contribuição  adicional  além  da 
contribuição normal, e foi decorrente do custo do serviço passado dos empregados. 

As características dessa contratação e que foram incluídas no Regulamento do Plano, conforme descrevemos: 
encargos financeiros de 6% ao ano; correção monetária igual à variação INPC, capitalizada mensalmente; prazo 
de  amortização  de  180  meses  sucessivos.  Demonstramos,  a  seguir,  o  montante  atualizado,  líquido  das 
amortizações, até 31 de dezembro de 2012: 

Descrição  
 Passivo contratual em 31/12/2010  
 Amortização no exercício  
 Atualização e juros no exercício  
 Transferências para o circulante  
 Passivo contratual em 31/12/2011  
 Amortização no exercício  
 Atualização e juros no exercício  
 Transferências para o circulante  
 Passivo contratual em 31 de dezembro de 2012  

A composição do passivo está assim contabilizada: 

Descrição 
Contribuições para o plano 
Contrato de dívida 
Total 

 Total  
               114.198  
               (23.010) 
                 14.299  

 Circulante  
                 25.659  
               (23.010) 
                   2.975  
                 19.794  

               105.487  
               (26.778) 
                 12.963  

                 91.672  

                 25.418  
               (26.778) 
                   3.467  
                 26.782  
                 28.889  

 Não Circulante  
                 88.539  

                 11.324  
               (19.794) 

                 80.069  

                   9.496  
               (26.782) 
                 62.783  

31/12/2012 

31/12/2011 

1.951 
91.672 
93.623 

2.959 
105.487 
108.446 

Para  cálculo  do  passivo  a  ser  registrado,  foram  consideradas  já  no  resultado  as  contribuições  a  pagar,  dessa 
forma o valor restante já se encontra contabilizado por meio do Contrato de Equacionamento de Déficit (vide 
letra c) pactuado entre a Companhia e a FACEB. Dessa forma, o resultado da avaliação atuarial de 2012 e 2011 
não revelou a necessidade de constituição adicional de provisão. 

76 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

e)   

Programa de desligamento voluntário 

Em  continuidade  ao  programa  implementado  em  2005,  a  Companhia  implementou  o  Programa  de 
Desligamento  Voluntário  II  que  contou  com  a  adesão  de  185  empregados  que  possuem  condições  de  se 
aposentar no INSS e que completam as condições com a FACEB no decorrer de 2006 a 2015. 

Demonstramos, a seguir, a movimentação das verbas indenizatórias do Programa de Desligamento Voluntário 
II: 

Descrição 
Passivo em 31/12/2010 
Amortização no exercicio 
Atualizações no exercicio 
Transferências para o circulante 
Passivo em 31/12/2011 
Amortização no exercicio 
Atualizações no exercicio 
Transferências para o circulante 
Passivo em 31/12/2012 

Total  
                 43.359  
               (16.797) 
                   1.683  

28.245 
               (13.346) 
                        94  

Circulante 

                 16.852  
               (16.797) 

                 13.748  
13.803 
               (13.346) 

14.993 

                   8.699  
9.156 

Não circulante 
                 26.507  

                   1.683  
               (13.748) 
14.442 

                        94  
                 (8.699) 
5.837 

21 

PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS, TRABALHISTAS E 
REGULATÓRIOS 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  processos judiciais e  administrativos de  natureza  trabalhista,  cível, 
fiscal  e  regulatórios  em  diversas  instâncias  processuais.  A  Administração  reavalia  os  riscos  de  contingências 
relacionados a esses processos e, baseada na opinião de seus procuradores jurídicos, constitui provisão para as 
causas cujas chances de um desfecho desfavorável são consideradas prováveis.  

Regulatórias 
Trabalhistas 
Fiscais 
Cíveis 
Total 
Circulante 
Não Circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2012 

31/12/2011 

              96  
         9.148  

         7.196  

         9.244  
         9.244  

         7.196  
         7.196  

        32.940  
          5.263  
          9.148  
          6.826  
        54.177  
        12.924  
        41.253  

       30.425  
         4.002  
         7.196  
         6.322  
       47.945  
       11.519  
       36.426  

 (a) 

Movimentação das Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 

Saldo em 31/12/2011 
Constituições de Provisão 
Saldo em 31/12/2012 

Controladora 
Fiscais 

7.196 
1.952 
9.148 

77 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Saldo em 31/12/2011 
Constituições de Provisão 
Reversão de Provisão 
Atualização Monetária 
Saldo em 31/12/2012 

(i) 

Demandas Trabalhistas 

Consolidado 
Fiscais 

Trabalhista 
Cíveis 
         4.002             6.322             7.196  
         2.082             1.443             1.952  
       (1.126) 
        (1.267) 
            305                328  
         5.263             6.826             9.148  

Regulatórias 

Total 

        30.425           47.945  
          5.477  
        (2.393) 
          2.515             3.148  
        32.940           54.177  

Ações  movidas  por empregados  e  ex-empregados  contra  a  Companhia, envolvendo  cobrança  de horas  extras, 
adicionais  de  periculosidade,  dano  moral,  responsabilidade  subsidiária/solidária  de  empregados  de  empresas 
contratadas para prestação de serviços terceirizados. A atualização das contingências trabalhistas é com base na 
Taxa Referencial (TR).    

(ii) 

Demandas Cíveis 

Ações pleiteando indenização por acidentes com a rede de distribuição de energia elétrica, danos morais, além 
de  discussões  quanto  à  relação  de  consumo,  tais  como  cobrança  e  corte  indevidos,  corte  por  inadimplência, 
problemas  na  rede  e  questionamentos  de  valores  pagos  por  consumidores.  A  atualização  das  contingências 
cíveis é com base no INPC. 

(iii) 

Demandas Regulatórias 

A Controlada  CEB Distribuição S.A. está discutindo nas esferas administrativa e judicial autuações do Órgão 
Regulador  sobre  eventuais  descumprimentos  de  normas  regulatórias.  As  principais  contingências  regulatórias 
envolvem a não conformidade nos processos de fiscalização, tais como: ausência de anuência prévia para dação 
em garantia em empréstimos contraídos pela Companhia e investimentos em consórcio, extrapolação dos limites 
de  DEC/FEC,  falta  de  investimentos  no  sistema  elétrico  de  distribuição  e  referente  à  fiscalização  de 
procedimentos da atividade comercial. A atualização das provisões regulatórias é com base na taxa Selic. 

A movimentação ocorrida em 2011 refere-se substancialmente a reversão de provisão no montante de R$ 21.831 
cuja  decisão  da  Companhia  foi  de  assumir  o  pagamento  de  multas  aplicadas  pelo  órgão  regulador.  A 
Companhia,  juntamente  com  seus  assessores  legais,  concluiu  pela  precariedade  de  êxito  no  Judiciário  para 
desconstituição  dos  efeitos  dos  Autos  de  Infração.  Em  razão  disso  a  provisão  foi  revertida  e  um  passivo  foi 
constituído para quitação dessas multas. O montante atualizado em 31 de dezembro de 2011 é de R$ 19.170.   
A  Administração  da  CEB  Distribuição  S.A.,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores  legais  quanto  à 
possibilidade  de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas  registradas  no 
balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. 

(iv) 

Demandas Fiscais 

As provisões fiscais referem-se a processos da Receita Federal relativos a IRPJ, PIS, COFINS, PER/DCOMP, 
CSLL. A Companhia emitiu Despacho decisório para a homologação das Declarações de Compensação, sendo 

78 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

também apresentada Manifestação de Inconformidade requerendo que seja reconhecido o direito a compensação 
dos créditos tributários, na qual foi indeferida pela Receita Federal. 

A Administração da Companhia consubstanciada na opinião de  seus consultores legais quanto à possibilidade 
de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas  registradas  no  balanço  são 
suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. 

(b) 

Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios classificadas como 
Possíveis 

A  Companhia  e  suas  Controladas  possuem  processos  de  natureza  trabalhistas  e  cíveis  e  fiscais  envolvendo 
riscos  de  perda  classificados  pela  Administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus  assessores 
legais, para as quais não há provisão constituída. O montante desses processos, em 31 de dezembro de 2012 é 
apresentado conforme segue: 

Fiscais 
Cíveis 
Trabalhistas 
Total 

(i) 

Demandas Fiscais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

       21.529  
            200  
              22  
       21.751  

31/12/2012 
       21.529  
         1.786  
            120  
             23.435  

31/12/2011 

            479  

            479  

As provisões fiscais referem-se a processos da Receita Federal relativos a tributos federais e PER/DCOMP. A 
Companhia emitiu Despacho decisório para a homologação das Declarações de Compensação, sendo também 
apresentada  Manifestação  de  Inconformidade  requerendo  que  seja  reconhecido  o  direito  a  compensação  dos 
créditos tributários, na qual foi indeferida pela Receita Federal 

22 

DEMAIS OBRIGAÇÕES 

Recursos para Futuro Aumento de Capital (a) 
Parcelamento de Multa ANEEL 
Consignações a Favor de Terceiros 
Arrendamento 
Adiantamentos de Clientes 
Retenções Contratuais 
Compensação Financeira Utilização de Recursos Hídricos 
Retenção de Quotas RGR 
Encargos Ex - Isolados Lei 12.111/09 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 
     212.000  

31/12/2011 

       20.000  

              56  

                6  

31/12/2012 
     212.000  
       12.641  
         6.461  
         4.556  
         3.720  
         3.512  
         1.135  
            724  
            690  

31/12/2011 

       20.000  
       19.170  
         3.840  
         3.574  

         3.625  
         1.126  
            724  
            607  

79 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

31/12/2011 

31/12/2012 
            668  

Cauções e Garantia 
Obrigações com Empresas Ligadas 
         2.708  
Outras Obrigações 
       55.995  
Total 
       25.944  
Circulante 
       30.051  
Não Circulante 
(a)  Refere-se  a  adiantamento  efetuado  pelo  controlador,  Governo  do  Distrito  Federal,  que  necessita  de  
aprovação  na  assembleia  de  acionistas  para  que  seja  incorporado  ao  capital  da  Companhia.  O  valor  será 
incorporado ao capital pelo seu valor histórico. 

           3.599  
       20.225          249.706  
            225            29.349  
       20.000          220.357  

     212.386  
            386  
     212.000  

            621  

            330  

            219  

23 

(a) 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital Social 

O Capital autorizado é de R$ 368.724, conforme art. 7º do Estatuto da Companhia, e o Capital Social subscrito e 
integralizado é de R$ 342.056 (R$ 342.056 em 2010). As ações são escriturais e sem valor nominal, sendo que 
as ações preferenciais de ambas as classes não têm direito a voto.  

A composição do Capital Social subscrito e integralizado por classe de ações é a seguinte: 

Capital Total em Ações 
Ações Ordinárias 
Ações Preferenciais 
 Classe A 
 Classe B 
Total 
Valor Patrimonial por Ação 
Patrimônio Líquido 
(-) Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 
Total 
Quantidade de Ações 
Valor Patrimonial por Ação - Em (R$) 

(b) 

Reserva de Capital 

31/12/2012 

31/12/2011 

4.576.432 
4.607.026 
1.313.002 
3.294.024 
9.183.458 
31/12/2012 
          591.862  
          (11.969) 
          579.893  
       9.183.458  
63,15 

4.576.432 
4.607.026 
1.313.002 
3.294.024 
9.183.458 
31/12/2011 
      518.315  
      (11.994) 
      506.321  
   9.183.458  
          55,13  

Refere-se  a  perda  de  capital  na  integralização  de  capital  da  cota  parte  na  controlada  em  conjunto  Energética 
Corumbá  III  em  que  os  demais  sócios  não  realizaram  a  obrigação  de  capitalizar  valores  subscrito  no  mesmo 
momento.  

(c) 

Ajuste de Avaliação Patrimonial 

A reserva para ajustes de avaliação patrimonial foi constituída em decorrência dos ajustes por adoção do custo 
atribuído do ativo imobilizado na data de transição, no montante de R$ 195.191, líquido de efeitos tributários. 

80 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os  valores  registrados  em  ajustes  de  avaliação  patrimonial  são  reclassificados  para  o  resultado  do  exercício 
integral  ou  parcialmente,  quando  da  alienação  dos  ativos  a  que  elas  se  referem.  Em  2009  houve  venda  de 
terrenos e a reserva foi realizada em R$ 6.374, líquido dos efeitos tributários.  

Em dezembro de 2011, foi contabilizado em ajuste de avaliação patrimonial uma perda de capital por diluição 
de percentual no capital da Controlada em conjunto Energética Corumbá III, o valor desta perda foi de R$ 847 e 
foi apurado pelo cálculo da equivalência patrimonial. Em abril de 2012, foi contabilizado nova perda no valor 
de R$ 29 em função dos aportes realizados pelos demais acionistas da Controlada não terem ocorrido na mesma 
proporção que os realizados pela Companhia. O saldo acumulado desta perda em 30 de setembro de 2012 é de 
R$ 875.  

Em  outubro  de  2012,  os  acionistas  da  coligada  Corumbá  Concessões  S.A  se  reuniram  em  assembleia  geral 
extraordinária e aprovaram e formalizaram a opção de compra da totalidade das ações preferência nominativa 
classe ―B‖de  propriedade do Fundo de Investimento em Participações BRB Corumbá. Após a aquisição, estas 
ações  foram  contabilizadas  na  Coligada  na  rubrica  de  Ações  em  Tesouraria  e  gerou  alteração  na  estrutura 
societária  da  Coligada,  desta  forma,  a  participação  do  Grupo    na  Coligada  passou  de  39,07%  para  45,57% 
gerando um ganho na variação de percentual de R$ 18.623. 

Em 31 de dezembro de 2012, a composição do saldo da rubrica ―Ajustes de avaliação patrimonial‖ é o seguinte: 

Custo atribuído do Ativo Imobilizado 
Ganho na Variação de Percentual – Corumbá Concessões S.A (a) 
Perda de Capital na Diluição de Percentual – Energética Corumbá III 
Total 

(d) 

Resultado do exercício 

31/12/2012 

     187.970  
       18.623  
             (28) 
     206.565  

31/12/2011 
188.817 

(847) 
187.970 

O  estatuto  social  da  Companhia  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de  25%  do 
resultado o período, ajustado na forma da lei, do excedente não distribuído poderá ser constituída Reserva para 
Expansão dos negócios sociais, desde que não exceda 80% do valor do Capital Social. No exercício de 2012, o 
resultado do exercício foi compensado com os prejuízos acumulados de exercícios anteriores.  

A demonstração da compensação do resultado do exercício ocorreu da seguinte forma:  

Prejuízos Acumulados 
Lucro Líquido do Exercício 
Saldo de Prejuízos a Compensar 

(e) 

Reservas de lucros 

31/12/2012 
      (53.305) 
       53.305  

31/12/2011 
         (79.495) 
          26.190  
         (53.305) 

As reservas de lucros são constituídas de acordo com as seguintes práticas: 

Reserva legal: É constituída à razão de  5% do lucro líquido apurado a cada exercício nos termos do art. 193 da 
Lei 6404/76,  até o limite de 20% do capital social. A destinação é facultativa quando a reserva legal, somada às 

81 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

reservas  de  capital,  exceder  em  30%  o  capital  social.  A  reserva  somente  é  utilizada  para  aumento  do  capital 
social ou para absorção de prejuízos. 

Reserva  de  Lucros  a  Realizar:  Constituída  em  31  de  dezembro  de  2009,    como  uma  destinação  do  Lucro 
Líquido  daquele  exercício  no  montante  de  R$  27.659,  que  teve  como  base  de  constituição  o  ganho  de 
equivalência  patrimonial  ainda  não  realizado  no  exercício  de  2009.  No  exercício  de  2012,  em  função  do 
pagamento de dividendos propostos pela administração e considerando que o valor desta reserva foi totalmente 
realizada  financeiramente  e  considerando  o  art.  202  inciso  III  da  Lei    nº  6.404/1976  que  diz  ―os  lucros 
registrados na reserva de lucros a realizar, quando realizados e se não tiverem sido absorvidos por prejuízos em 
exercícios  subseqüentes,  deverão  ser  acrescidos  ao  primeiro  dividendo  declarado  após  a  realização‖,  a 
Administração está destinado o valor desta reserva para pagamento de dividendos no exercício de 2012. 

 (f) 

Distribuição de Dividendos 

A política de dividendos da entidade consta no Art. 9º do  Estatuto vigente, em relação às ações preferenciais 
classe A: 

I - Prioridade no recebimento de dividendos mínimos de 10% ao ano, calculados proporcionalmente ao que 
elas representem do capital social integralizado até a data do encerramento do exercício correspondente. 
II - Prioridade no reembolso do capital até o valor do patrimônio líquido das ações, em caso de liquidação da 
Companhia, sem prêmio. 

O Art. 10º apresenta o seguinte texto relacionado aos titulares das ações preferenciais classe B: ―[...] gozarão 
de  prioridade  no  reembolso  do  capital  até  o  valor  do  patrimônio  líquido  das  ações,  sem  prêmio,  após  o 
reembolso da classe A, em caso de liquidação da Companhia.‖. Ainda, em Parágrafo único, no mesmo artigo 
―[...]  ações  preferenciais  classe  B  não  tem  direito  a  dividendo  fixo  ou  mínimo.‖.  Conforme  consta  no 
Estatuto Art. 37 parágrafo 1º ―Será sempre assegurado às ações preferenciais classe , [...] o recebimento de 
dividendos 10% maiores do que os pagos às ações ordinárias. 

No ano de 2012, a administração da Companhia declarou dividendos propostos no montante de R$ 29.744 
calculado conforme o Estatuto e Lei nº 6.404/1976. A composição deste montante é a seguinte: 

82 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

 Lucro Líquido do Exercício  
 Prejuízos Acumulados  
 Lucro Liquido do Exercício após Compensação de Prejuízos  
 Reserva Legal (5%)  
 Lucro Líquido Ajustado (art. 202 Lei nº 6.404/1976)  
 Dividendos Mínimos Estatutários (25%)  
 Saldo do Lucro Líquido do Exercício Destinado a Pagamento de Dividendos 

       55.499  
      (53.305) 
         2.194  
           (109) 
         2.085  
           (522) 
         1.563  

Dividendos Propostos no Exercício 
 Dividendos Mínimos Estatutários (25%)  
 Saldo do Lucro Líquido do Exercício Destinado a Pagamento de Dividendos 
 Dividendos Adicionais Propostos (art. 202 inciso III Lei nº 6.404/1976) (a) 
 Total dos Dividendos Propostos no Exercício  
 Dividendos por Ação:  
2,46640 
   Ordinárias  
4,59932 
   Preferenciais Classe A  
   Preferenciais Classe B  
3,76926 
(a)  No  exercício  de  2012,  em  função  do  provisionamento  dos  dividendos  estatutários  propostos  pela    Administração  e 
considerando  o  art.  202  inciso  III  da  Lei    nº  6.404/1976,  que  diz:  ―os  lucros  registrados  na  reserva  de  lucros  a  realizar, 
quando realizados e se  não tiverem  sido absorvidos por prejuízos em exercícios  subseqüentes, deverão ser acrescidos ao 
primeiro dividendo declarado após a realização‖, a Administração está destinado o valor desta reserva para pagamento de 
dividendos adicionais propostos  no exercício de 2012. 

            522  
         1.563  
       27.659  
       29.744  

24 

INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIO 

O  Grupo  possui  quatro  segmentos  divulgáveis,  conforme    descrito  abaixo,  que  são  as  unidades  de  negócio 
estratégicas do Grupo. Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a Administração do Grupo analisa 
os  relatórios  internos  periodicamente.    O  seguinte  resumo  descreve  as  operações  em  cada  um  dos  segmentos 
reportáveis do Grupo: 

  Distribuição e comercialização de energia elétrica: tem como atribuição distribuir e comercializar energia, 
sendo  responsável  por  operar  e  manter  a  infraestrutura,  bem  como  prestar  serviços  correlatos.  Atua  por 
intermédio da CEB Distribuição S/A; 

  Geração de energia – tem como atribuição produzir energia elétrica a partir de empreendimentos de fontes 
hidráulicas.  Atua  por  intermédio  das  empresas  CEB  Geração  S/A  e  Energética  Corumbá  III  S/A.  Cabe 
ressaltar  que  82%  da  energia  gerada  é  comercializada  dentro  do  próprio  grupo  com  a  CEB  Distribuição 
S/A. ; 

  Comercialização de energia elétrica  – tem como atribuição comercialização energia. Atua por intermédio 

da CEB Lajeado S.A e CEB Participações S.A.; 

  Outros – Neste segmento estão a Companhia Energética de  Brasília S.A - CEB Holding – que tem como 
atribuição a participação em outras sociedades, como sócia-quotista ou acionista e a prestação de serviços 
de manutenção do parque de iluminação pública do Distrito Federal e a Companhia Brasiliense de Gás S.A 
que tem como atribuição a exploração do serviço público de distribuição de gás canalizado. 

Não  identificamos  nenhum  cliente  na  Companhia  que  seja  responsável  individualmente  por  mais  de  10%  da 
receita líquida total no ano de 2012. 

83 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Informações referentes aos resultados de cada segmento reportável para os exercícios findos em 31 de dezembro 
de 2012 e de 2011 estão incluídas abaixo: 

Distribuição 

Geração 

Comercialização 

Outros 

Eliminações 

Consolidado  

2012 

2011 

2012 

2011 

2012 

2011 

2012 

2011 

2012 

2011 

2012 

2011 

RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

   1.555.333  

1.326.169  

26.477  

23.152  

124.466  

110.019  

50.178  

33.631  

(127.776) 

(117.576) 

1.628.678  

1.375.395  

Energia Elétrica comprada para Revenda 

(870.421) 

(667.077) 

(121) 

(322) 

(2.875) 

(521) 

126.628  

116.816  

(746.789) 

(551.104) 

Encargos de uso da rede elétrica 

(142.885) 

(130.953) 

(1.154) 

(1.084) 

(13.834) 

(12.361) 

1.112  

724  

(156.761) 

(143.674) 

CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

(1.013.306) 

(798.030) 

(1.275) 

(1.406) 

(16.709) 

(12.882) 

               -    

               -    

127.740  

117.540  

(903.550) 

(694.778) 

Pessoal 

(165.509) 

(147.807) 

(1.282) 

(1.030) 

(3.094) 

(1.864) 

(1.896) 

(904) 

(171.781) 

(151.605) 

Entidade de Previdência Privada 

(6.812) 

(5.927) 

(17) 

Material 

(7.161) 

(7.852) 

(94) 

(30) 

(20) 

(39) 

(1.010) 

(248) 

(6.829) 

(5.927) 

(8.285) 

(8.169) 

Serviço de Terceiros 

(107.585) 

(104.842) 

(5.233) 

(3.881) 

(3.751) 

(4.153) 

(38.312) 

(32.112) 

(154.881) 

(144.988) 

Depreciação e Amortização 

(39.525) 

(55.700) 

(1.878) 

(1.927) 

(6.608) 

(6.624) 

(475) 

(339) 

(48.486) 

(64.590) 

Provisões 

(4.345) 

12.959  

(56) 

(58) 

(146) 

(1.406) 

(2.088) 

1.892  

(6.635) 

13.387  

Custo de Construção 

(161.802) 

(117.189) 

Arrendamento 

Outras 

(47.076) 

(22.229) 

(1.512) 

(1.883) 

(6.910) 

(6.856) 

(23.889) 

(6.098) 

(49.612) 

(38.920) 

DESPESAS E CUSTOS OPERACIONAIS 

(539.815) 

(448.587) 

(10.055) 

(8.809) 

(70.141) 

(59.862) 

(67.687) 

(37.809) 

(161.802) 

(117.189) 

(49.612) 

(38.920) 

37  

37  

36  

(79.350) 

(37.030) 

36  

(687.661) 

(555.031) 

Equivalência Patrimonial 

15.665  

15.883  

75.973  

31.416  

(73.623) 

(33.633) 

18.015  

13.666  

RESULTADO BRUTO 

          2.212  

79.552  

15.147  

12.937  

53.281  

53.158  

58.464  

27.238  

(73.622) 

(33.633) 

55.482  

139.252  

Receita Financeira 

Despesa Financeira 

      135.911  

26.343  

885  

1.179  

6.842  

5.133  

1.166  

306  

(3.287) 

(1.012) 

141.517  

31.949  

(66.496) 

(86.271) 

(2.613) 

(2.983) 

(4.674) 

(1.148) 

(4.480) 

(1.248) 

3.287  

1.012  

(74.976) 

(90.638) 

RESULTADO FINANCEIRO 

        69.415  

(59.928) 

(1.728) 

(1.804) 

2.168  

3.985  

(3.314) 

(942) 

               -    

               -    

66.541  

(58.689) 

RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS 

        71.627  

19.624  

13.419  

11.133  

55.449  

57.143  

55.150  

26.296  

(73.622) 

(33.633) 

122.023  

80.563  

Imposto de Renda e Contribuição Social 
Imposto de Renda e Contribuição Social 
Diferidos 

(9.131) 

(11.528) 

(1.079) 

(1.074) 

(11.565) 

(10.202) 

(89) 

(381) 

(25.480) 

(11.246) 

(21.864) 

(23.185) 

(25.480) 

(11.246) 

Lucro Liquido do Exercício  

        37.016  

(3.150) 

12.340  

10.059  

43.884  

46.941  

55.061  

25.915  

(73.622) 

(33.633) 

74.679  

46.132  

Atribuível ao Acionista Controlador 

Atribuível aos Acionistas não Controladores 

INFORMAÇÕES ADICIONAIS 

55.499  

26.190  

19.180  

19.942  

Receita Operacional Líquida 

   1.555.333  

1.326.169  

26.477  

23.152  

124.466  

110.019  

50.178  

33.631  

1.628.678  

1.375.395  

Receita entre Segmentos 

(1.149) 

(761) 

(12.317) 

(11.419) 

(114.310) 

(105.396) 

(127.776) 

(117.576) 

Receitas com Clientes Externos 

   1.554.184  

1.325.408  

14.160  

11.733  

10.156  

4.623  

50.178  

33.631  

1.500.902  

1.257.819  

84 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
   
        
        
      
      
        
        
    
    
   
   
     
    
           
           
        
           
  
  
      
      
    
    
     
    
        
        
      
      
  
  
          
             
    
    
  
    
        
        
      
      
      
      
    
    
     
    
        
        
        
        
        
           
  
  
    
    
         
        
  
  
  
  
             
  
  
  
        
        
         
        
             
             
             
             
        
           
  
  
        
        
     
    
        
        
        
        
      
      
  
  
    
    
       
      
        
        
        
        
           
           
  
  
      
      
         
        
             
             
           
        
        
          
  
  
        
        
     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
      
      
  
  
  
  
      
      
       
      
        
        
        
        
      
        
               
               
      
      
     
    
      
        
      
      
      
      
               
               
    
    
  
  
  
  
        
        
        
        
      
      
        
        
        
        
        
        
        
        
        
      
      
        
      
        
             
          
          
          
          
             
        
        
      
        
       
      
        
        
        
        
        
        
          
          
      
      
      
        
        
          
          
        
           
        
      
        
        
        
        
        
        
        
      
      
      
        
         
      
        
        
      
      
             
           
  
  
      
      
       
      
  
  
  
  
  
  
  
  
      
      
        
        
        
        
        
        
        
      
      
        
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
        
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
        
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
        
        
      
      
        
        
  
  
   
   
         
           
      
      
    
    
  
  
  
  
    
    
   
        
        
        
          
        
        
  
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

25 

(a) 

DESDOBRAMENTO DAS CONTAS DO RESULTADO 

Receita Operacional Líquida 

Controladora 

Consolidado 

2011 

2012 

       31.770  

       50.898  

2011 
  1.847.939  
Fornecimento de Energia Elétrica * 
     117.189  
Receita de Construção 
       14.118  
Energia de Curto Prazo 
       36.825  
Receita de Prestação de Serviços 
       32.625  
Disponibilidade do Sistema de Distribuição 
       25.993  
Suprimento de Energia 
       18.446  
Arrendamento e  Aluguéis 
         7.938  
Receita de Venda de Gás 
         3.863  
Outras Receitas Operacionais 
  2.104.936  
Receita Operacional Bruta 
    (373.927) 
Impostos 
    (193.473) 
Contribuições 
    (162.141) 
Encargos do Consumidor 
    (729.541) 
Deduções da Receita Operacional Bruta 
Receita Operacional Líquida 
  1.375.395  
*  Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  de  concessão  são  remunerados  pelo  WACC  regulatório  (custo  médio 
ponderado de capital) e essa remuneração é reconhecida como receita pelo faturamento mensal da tarifa ao consumidor. Em 
31 de dezembro de 2012, o valor corresponde a R$ 46.686 ( R$ 37.309 em 31 de dezembro de 2011). 

2012 
  2.031.455  
     161.802  
       85.708  
       54.637  
       35.306  
       29.259  
       21.185  
         6.358  
         4.449  
  2.430.159  
    (408.971) 
    (219.384) 
    (173.126) 
    (801.481) 
  1.628.678  

       50.898  
        (1.018) 
        (4.710) 

       31.770  
           (648) 
        (3.742) 

        (5.728) 
       45.170  

        (4.390) 
       27.380  

(b) 

Custo com Serviço de Energia Elétrica  

Energia elétrica comprada para revenda 
Encargos de uso da rede elétrica 
Energia elétrica comprada para revenda - Curto Prazo 
Total 

Consolidado 

2012 

    (669.811) 
    (156.761) 
      (76.978) 
    (903.550) 

2011 
    (540.654) 
    (143.673) 
      (10.451) 
    (694.778) 

85 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

 (c) 

Custos e Despesas Operacionais por Natureza 

Pessoal e Administradores 
Custo de Construção - concessão 
Serviço de Terceiros 
(Provisão)/ Reversão para Devedores Duvidosos 
Arrendamento 
Depreciação e Amortização 
Material 
Entidade de Previdência Privada 
Compensação Financeira Utilização Recursos Hídricos 
Taxa de Fiscalização de Serviço Energia Elétrica 
Propaganda e Publicidade 
Outras Despesas 
Total 
Classificados como: 
Custo da Operação 
Custo dos Serviços Prestados 
Despesas com Vendas 
Despesas Gerais e Administrativas 

Controladora 

Consolidado 

2012 

2011 

2012 

        (1.669) 

           (718) 

      (38.027) 
      (18.894) 

           (196) 
        (1.007) 
             (17) 

      (31.868) 

             (61) 
           (245) 

           (300) 
      (60.110) 

           (220) 
      (33.112) 

      (31.948) 
      (18.894) 
        (9.268) 

      (27.301) 

        (5.811) 

    (171.780) 
    (161.802) 
    (155.500) 
      (52.678) 
      (49.612) 
      (48.486) 
        (8.284) 
        (6.829) 
        (6.436) 
        (3.430) 
           (341) 
      (19.832) 
    (685.010) 

    (361.580) 
      (37.929) 
    (110.525) 
    (174.976) 

2011 
    (151.606) 
    (117.189) 
    (144.988) 
      (27.497) 
      (38.920) 
      (64.590) 
        (8.170) 
        (5.927) 
        (6.826) 
        (2.909) 
           (769) 
      (22.008) 
    (591.399) 

    (343.854) 
      (31.090) 
      (83.734) 
    (132.721) 

 (d) 

Outras Receitas / (Despesas) Operacionais 

Outras Receitas Operacionais 
Ganho na Baixa de Bens 
Reversão de Provisão de Benefícios Pós Emprego 
Reversão de Provisão para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 
Recuperação de  Créditos Baixados por Perdas 
Outras Receitas 

Subtotal 
Outras Despesas Operacionais 
Provisão de Benefícios Pós Emprego 
Compensação por Descontinuidade de Energia 
Provisão para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e regulatórios 
Multas ANEEL 
Participação nos Lucros  
Provisão para Perdas de Depósitos Judiciais Bloqueados 
Outras Despesas 
Subtotal 
Outras Receitas (Despesas) Operacionais, Liquidas 

Controladora 

Consolidado 

2012 

2011 

2012 

2011 

       14.281          55.414  
       35.623          20.825  
         2.744            2.394          38.757  
         5.330            2.224  
         1.068               265  

         2.744          58.696        117.485  

     (30.920) 
     (10.648) 
       (8.625) 
       (6.046) 
       (4.296) 

     (27.015) 
       (4.881) 
     (12.674) 
     (30.041) 

       (2.048) 

            (40) 
       (2.088) 
       (2.088) 

          (812) 
          (853) 
          (853) 
     (61.347) 
         1.891          (2.651) 

       (4.163) 
       (2.343) 
     (81.117) 
36.368  

86 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

 (e) 

Resultado Financeiro 

Receitas Financeiras 

Atualização a Valor Justo do Ativo Financeiro Indenizável - Concessão 

       108.018  

Controladora 

Consolidado 

2012 

2011 

2012 

2011 

Juros / Variações Monetárias sobre Ativos 

Acréscimos Moratórios em Conta de Energia 
Juros sobre Capital Próprio 
Retificadora de Juros sobre  Capital Próprio 
Rendimentos de Aplicações Financeiras 

Multas e Penalidades Aplicadas 

Receita de Dividendos 
Outas Receitas Financeiras 
Subtotal 
Despesas Financeiras 
Encargos de Dívidas 
Juros / Variações Monetárias sobre Passivos 
Atualização de Benefício pós-emprego 
Juros sobre Capital Próprio 
Retificadora de Juros sobre  Capital Próprio 

Variação Cambial sobre Fatura de Energia Elétrica 
Outras Despesas Financeiras 
Subtotal 
Resultado Financeiro 

            170  

         13.112  

       13.715  

         8.854  
        (8.854) 
            389     

         8.689  
        (8.689) 

            735  
         1.124  

              74  
            244  

        (3.183) 
             (51)    

        (1.012) 

        (1.247) 
        (4.481) 
        (3.357) 

           (236) 
        (1.248) 
        (1.004) 

         12.114  
           9.656  
         (9.656) 
           4.651  

         8.605  
         4.481  
        (4.481) 
         6.492  

           2.343  

         2.612  

           1.186  
                93  
       141.517  

              74  
            451  
       31.949  

       (39.117) 
       (24.196) 
         (7.283) 
         (6.978) 
           6.978  

      (52.488) 
      (25.878) 
        (7.698) 
        (6.848) 
         6.848  

        (1.297) 
         (1.065) 
        (3.277) 
         (3.315) 
       (74.976) 
      (90.638) 
         66.541         (58.689) 

26 

LUCRO POR AÇÃO BÁSICO E DILUÍDO 

Os acionistas ordinários e preferenciais possuem direitos diferentes em relação a dividendos, direito a voto e em 
caso de liquidação, conforme determina o estatuto social da Companhia. Desta forma, o lucro por ação básico e 
diluído, foi calculado com base no lucro do exercício disponível para os acionistas ordinários e preferenciais. 
Básico 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia, 
disponível  aos  portadores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações 
ordinárias e preferenciais em circulação durante o exercício. 

Diluído 

O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias e 
preferenciais em circulação, para presumir a conversão de todas as ações potenciais diluídas. A Companhia não 
possui categoria de ações potenciais diluídas. 

A seguir são apresentados os cálculos do lucro por ação básico e diluído: 

87 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2012 
          55.499 

2011 

        26.190  

          27.656  
          27.843  

        13.051  
        13.139  

            4.576  
            4.576  
            4.607  
            4.607  

          4.576  
          4.576  
          4.607  
          4.607  

        6,04369  
        6,04369  
        6,04369  
        6,04369  

      2,85201  
      2,85201  
      2,85201  
      2,85201  

Lucro Líquido (Prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia 

Lucro alocado às ações ordinárias – básicas e diluídas 
Lucro alocado às ações preferenciais – básicas e diluídas 

Média ponderada das ações em circulação 
Ações ordinárias – básicas 
Ações ordinárias – diluídas 
Ações preferenciais – básicas 
Ações preferenciais – diluídas 

Lucro por ação: 
Ações ordinárias – básicas 
Ações ordinárias – diluídas 
Ações preferenciais - básicas 
Ações preferenciais - diluídas 

27 

(a) 

TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

Controladora final 

A Companhia é controlada pelo Governo do Distrito Federal (GDF). 

(b) 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O Grupo não possui transações de empréstimos ou outras transações com diretores/conselheiros ou familiares 
imediatos. 

As  remunerações  dos  administradores,  responsáveis  pelo  planejamento,  direção  e  controle  das  atividades  da 
Companhia  e  de  suas  controladas,  que  incluem  os  membros  do  conselho  de  administração  e  diretores 
estatutários, estão apresentadas a seguir: 

Remuneração 
Demais Benefícios de Curto Prazo 
Total 

Controladora 

Consolidado 

2012 

 489  
357 
846 

2011 
             380  
             131  
             511  

2012 

2.189 
880 
3.069 

2011 
             1.895  
                661  
             2.556  

A Companhia não concede benefícios pós-emprego aos administradores e conselheiros. 

88 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c) 

Transações com partes relacionadas 

Os saldos e as transações com partes relacionadas da Companhia estão demonstrados conforme a seguir. 

(i) 

Operações da Controladora com suas controladas  

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Condições de 
Realização das 
Transações   

Controladora 

31/12/2012 

31/12/2011 

Ativo 

Contas a Receber 
Governo do Distrito Federal 
Demais Ativos 
Dividendos/JSCP 
CEB Geração S/A 

CEB Lajeado S/A 

CEB Participações S.A 

Energética Corumbá III S/A 

Corumbá Concessões S/A 

Outras Operações 
CEB Distribuição S/A 

Passivo 

Empréstimos 
CEB Lajeado S/A 

Demais Obrigações 
CEB Distribuição S/A 
CEB Distribuição S/A 

Transações com Partes Relacionadas (Resultado) 

Receitas 

Receita de Prestação de Serviços e Distribuição de Energia Elétrica 
Governo do Distrito Federal 

Despesas 

Despesas Financeiras 

Juros de empréstimos 
CEB Lajeado S.A 

Outras Despesas 

Despesa de Locação de Imóvel 
CEB Distribuição S.A 

14.039 

3.348 
3.348 
10.691 
10.435 
659 

7.526 

743 

1.284 

223 

256 
256 

86.549 

85.551 
85.551 

998 
669 
329 

38.986 

27.480 
27.480 
11.506 
11.440 
277 

9.583 

790 

790 

66 
66 

2.107 

1.355 
1.355 

752 
544 
208 

a 

b 

c 

d 

e 
f 

Condições de 
Realização das 
Transações   

Controladora 

2012 

2011 

g 

h 

i 

50.898 

50.898 
50.898 

3.324 

3.287 

3.287 
3.287 

37 
37 
37 

31.770 

31.770 
31.770 

1.048 

1.012 

1.012 
1.012 

36 
36 
36 

89 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

a) Representa o contas a receber por serviços prestados de Iluminação Púbica ao Governo do Distrito Federal. 

b) Representa valores a receber de dividendos declarados e Juros sobre o Capital Próprio sobre o resultado das 
controladas. 

c ) Representa valores de repasse  de faturas de órgãos públicos que foram créditos em conta corrente da CEB 
Distribuição S.A.. 

d)    Valor  do  empréstimo  captado  pela  CEB  Lajeado  S.A.  e  repassado  a  CEB  para  cumprir  compromisso  de 
subscrição de ações conforme resolução ANEEL. 

e) A CEB Distribuição S.A. possui empregados cedidos a Companhia Energética de Brasília – CEB, que efetua 
mensalmente  o ressarcimento  do  custo  efetivo  dos  salários  e  dos  benefícios dos  empregados cedidos  da CEB 
Distribuição S.A. A cessão é por tempo indeterminado e não há cobrança de taxas adicionais 

f)  Refere-se  a  valores  a  pagar  de  depósito  de  faturas  de  órgãos  públicos  realizado  na  conta  corrente  da 
Companhia Energética de Brasília – CEB e que é repassado através de encontro de contas a CEB Distribuição 
S.A. 

g) Representa a receita do serviço de iluminação pública e manutenção por serviços prestados ao Governo do 
Distrito Federal – GDF. 

h)  Valor  de  encargos  financeiros  sobre  repasse  de  empréstimo  realizado  pela  controlada  CEB  Lajeado  S.A  a 
CEB. 

i) Trata-se de contrato de aluguel de salas utilizadas pela Companhia Energética de Brasília – CEB, reajustado 
anualmente pelo IGP-M. Os valores são acordados entre as partes e o contrato e as renovações têm a anuência 
do órgão regulador. 

(ii) 

Operações do Grupo e seus acionistas controladores e coligadas 

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Condições de 
Realização das 
Transações   

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

Ativo 

Contas a Receber 
Corumbá Concessões S/A 
Governo do Distrito Federal 

Demais Ativos 
Dividendos/JSCP 
Corumbá Concessões S/A 

Investco S/A 

Outras Operações 
Governo do Distrito Federal 

a 
b 

c 

d 

79.163 

70.228 
270 
106.847 

8.935 
8.503 
233 

8.270 

432 
432 

175.096 

172.233 
291 
150.790 

2.863 
2.727 

2.727 

136 
136 

90 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Transações com Partes Relacionadas (Balanço Patrimonial) 

Passivo 

Fornecedores 
Corumbá Concessões S/A 
Governo do Distrito Federal 
Dividendos 
Governo do Distrito Federal 

Transações com Partes Relacionadas (Resultado) 

Receitas 

Receita de Comercialização de Energia 
Corumbá Concessões S/A 

Receita de Prestação de Serviços e Distribuição de Energia Elétrica 
Governo do Distrito Federal 

Despesas 

Energia Comprada para Revenda 
Corumbá Concessões S/A 

Condições de 
Realização das 
Transações   

Consolidado 

31/12/2012 

31/12/2011 

60.136 

55.765 
10.380 
45.384 
4.371 
4.371 

75.684 

71.313 
13.299 
58.014 
4.371 
4.371 

e 
f 

g 

Condições de 
Realização das 
Transações   

Consolidado 

2012 

2011 

323.767 

262.396 

h 

i 

j 

3.397 
3.397 

320.370 
320.370 

121.600 

121.600 
121.600 

3.325 
3.325 

259.071 
259.071 

115.510 

115.510 
115.510 

a)  A  empresa  Corumbá  Concessões  S.A    é  a  cessante  do  sistema  de  distribuição  de  energia  elétrica  da  CEB 
Distribuição S.A e paga pelo uso do sistema através de tarifas regulamentadas pelo órgão regulador. 

b  )  Trata-se  do  fornecimento  de  energia  elétrica  (CEB  Distribuição  S.A)  e  serviços  de  iluminação  pública  e 
manutenção (Companhia Energética de Brasília – CEB) prestado ao Governo do Distritro Federal - GDF. Pelo 
fornecimento  de  energia  elétrica    é  cobrada  a  tarifa  homologada  pelo  órgão  regulador  para  a  classe  Poder 
Público. Em 2011 a CEB Distribuição S/A  firmou contrato de parcelamento de dívidas com a Companhia de 
Saneamento  Ambiental  do  Distrito  Federal  –  CAESB  no  montante  de  R$  20.478    para  pagamento  em  48 
parcelas fixas, atualizados pelo INPC até a data da renegociação e acrescidas de encargos de 1% ao mês. Pelo 
serviço  de  iluminação  pública  os  valores  são  acordados  entre  as  partes  mediante  contrato  de  prestação  de 
serviços. 

c) Representa valores a receber de dividendos declarados e Juros sobre o Capital Próprio sobre o resultado das 
coligadas. 

d) A CEB Distribuição S.A. possui empregados cedidos a  órgãos do Governo do Distrito Federal. Os órgãos 
beneficiários  efetuam  mensalmente  o  ressarcimento  do  custo  efetivo  dos  salários  e  dos  benefícios  dos 
empregados cedidos da CEB Distribuição S.A.. A cessão é por tempo indeterminado e não há cobrança de taxas 
adicionais. 
e)  A  CEB  Distribuição  S.A.  tem  contratos  bilaterais  de  Suprimento  de  Energia  com  a  empresa  Corumbá 
Concessões  S.A,  com  prazo  de  vigência  até  07/07/2015.  As  tarifas  são  homologadas  e  revisadas  pelo  órgão 
regulador para cada empresa/contrato. 

91 

 
 
 
 
 
                 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

f) A Contribuição de Iluminação Pública - CIP foi instituída no Distrito Federal pela Lei Complementar n° 673 
de 27 de dezembro de 2002 para o custeio dos serviços de iluminação pública prestados aos contribuintes nas 
vias e nos logradouros públicos do Distrito Federal. A arrecadação da CIP é efetuada pela CEB Distribuição S.A 
na fatura de consumo de energia elétrica dos consumidores e repassada mensalmente ao GDF. 

g) Trata-se de dividendos a pagar ao acionista controlador. 

h)  A  empresa  Corumbá  Concessões  S/A  é  a  cessante  do  sistema  de  distribuição  de  energia  elétrica  da  CEB 
Distribuição S.A e paga pelo uso do sistema através de tarifas regulamentadas pelo órgão regulador. 

i) Representa a receita do serviço de iluminação pública, manutenção e fornecimento de energia elétrica ao 
GDF. 

j) Refere-se a receita auferida pela CEB Distribuição S.A pelo serviço de suprimento de energia a empresa 
Corumbá Concessões S.A.. 

 (d) 

Acordo de Cooperação Técnica 

Em outubro de 2012 a Diretoria da CEB Distribuição S.A, por meio da Resolução nº 378 autorizou a celebração 
de  Acordo  de  Cooperação  Técnica  com  a  Secretaria  de  Planejamento  e  Orçamento  do  Distrito  Federal  - 
SEPLAN, órgão que administra o parque tecnológico do Governo do Distrito Federal - GDF, a fim de migrar os 
serviços  de  processamento  e  armazenamento  de  dados  da  Companhia  para  o  Data  Center  da  SEPLAN.  O 
referido  Acordo  prevê  ainda,  a  utilização  pela  SEPLAN,  dos  dutos  da  CEB  Distribuição  S.A.  para  fazer  o 
cabeamento de fibra ótica, sem custos para ambos, apenas troca de benefícios. 

28 

SEGUROS 

Os bens móveis e imóveis compostos por equipamentos, máquinas, ferramentas, móveis e utensílios e demais 
instalações  relacionadas  à  UPA  –  Usina  Hidrelétrica  do  Paranoá  e  aos  prédios  administrativos,  operacionais, 
laboratórios e subestações de distribuição – componentes do Ativo Imobilizado da CEB Geração S.A. e da CEB 
Distribuição  S.A.,  conforme  os  critérios  de  riscos  constantes  de  relatório  técnico  –  estão  cobertos,  até  30  de 
dezembro de  2013 (CEB Distribuição S.A) e até 1 de  fevereiro de 2014 (CEB Geração S.A), por contrato de 
seguro para riscos nomeados contra incêndio, raio, explosão e danos elétricos, cujo custo do prêmio foi de R$ 
910 com um total segurado de R$ 369.370. 

Os  bens  das  Usinas  Luís  Eduardo  Magalhães,  Queimado,  Corumbá  III  e  Corumbá  IV  também  estão 
devidamente segurados. 

Os componentes dessa nota explicativa não compõem o escopo de trabalho dos nossos Auditores Independentes.  

92 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

28 

EVENTOS SUBSEQUENTES 

Autorização da redução de capital da CEB D 

Em 5 de fevereiro de 2013, a ANEEL publicou o despacho nº 298 no qual autorizou a redução de capital da 
CEB Distribuição S.A através da devolução do terreno localizado no Setor de Áreas Isoladas Norte – SAI/Norte, 
atual  Setor  de  Habitações  Coletivas  Noroeste  –  SHCNW,  na  Região  Administrativa  do  Plano  Piloto  –  RA  I, 
registrado sob a matrícula nº 10.483 no Cartório do 2º Ofício de Registro de Imóveis do Distrito Federal. Este 
imóvel  foi  incorporado  ao  capital  social  da  CEB  Distribuição  S.A  no  ano  de  2009  após  aprovação  em 
Assembleia de Acionistas da Companhia e autorizada pela ANEEL, para atender ao compromisso de subscrição 
de ações determinado pela Agência Reguladora. Na ocasião,  a ANEEL condicionou a quitação do compromisso 
de subscrição de ações  a alienação do terreno, como este fato não ocorreu  e  a CEB realizou aportes financeiros 
no montante de R$ 153.240  a ANEEL considerou quitado o compromisso de subscrição de ações. 

Desta  forma,  a  Companhia  entrou  com  o  pedido  junto  a  ANEEL  para  a  redução  do  capital  social  da  CEB 
Distribuição  S.A.  e  devolução  do  terreno  a  Companhia.  Tal  pedido  foi  aceito  e  comunicado  a  Companhia 
através do despacho 298, o qual reproduzimos abaixo: 

―DESPACHO No 298, DE 5 DE FEVEREIRO DE 2013  

O SUPERINTENDENTE DE FISCALIZAÇÃO ECONÔMICA E FINANCEIRA DA AGÊNCIA NACIONAL 
DE ENERGIA ELÉTRICA – ANEEL, no uso das atribuições que lhe foram delegadas por meio da Portaria n° 
1.047, de 9 de setembro de 2008, considerando o disposto na Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de 1996, na Lei 
nº  6.404,  de  15  de  dezembro  de  1976,  na  Resolução  Normativa  no  149,  de  28  de  fevereiro  de  2005,  na 
Resolução Autorizativa nº 318, de 14 de setembro de 2005, no Contrato de Concessão nº 66/99 – ANEEL, e o 
que  consta  do  Processo  nº  48500.003089/2009-06,  resolve  anuir  à  proposta,  a  ser  deliberada  em  Assembleia 
Geral de Acionistas, da CEB Distribuição S.A. de alteração do seu estatuto social para redução de capital em até 
R$  274.400.000,00  (duzentos  e  setenta  e  quatro  milhões  e  quatrocentos  mil  reais),  a  ser  feita  mediante  a 
restituição à Companhia Energética de Brasília de um terreno com área de 284.160,00 m2, localizado no Setor 
de  Áreas  Isoladas  Norte  –  SAI/Norte,  atual  Setor  de  Habitações  Coletivas  Noroeste  –  SHCNW,  na  Região 
Administrativa do Plano Piloto – RA I, registrado sob a matrícula nº 10.483 no Cartório do 2º Ofício de Registro 
de  Imóveis  do  Distrito  Federal,  ressaltando  que:  i)  deve  ser  dado  integral  cumprimento  as  disposições  da 
legislação societária relativas à matéria; ii) a redução de capital deverá ser implementada em até 120 (cento e 
vinte) dias, contados da publicação deste Despacho, sob pena de declínio da anuência concedida; e iii) deve ser 
observado o disposto no § 2º do art. 3º da Resolução Normativa nº 149/2005.‖  

Em conexão com o despacho acima, a Companhia publicou um comunicado ao mercado em 26/02/2013, com o 
seguinte teor:  

―Em  cumprimento  ao  disposto  na  Instrução  CVM  n°  358,  de  03  de  janeiro  de  2002,  comunicamos  aos 
acionistas da COMPANHIA ENERGÉTICA DE BRASÍLIA – CEB e aos demais segmentos do mercado 
de capitais que a Assembléia Extraordinária da CEB DISTRIBUIÇÃO S/A  do dia 26.02.2013 aprovou a 
redução  do  capital  social  da  distribuidora  em  R$  274.400.000,00  (duzentos  e  setenta  e  quatro  milhões  e 
quatrocentos  mil  reais),  a  ser  feita  mediante  a  restituição  à  Companhia  Energética  de  Brasília  –  CEB do 
terreno localizado no Setor de Áreas Coletivas Noroeste, registrado no Cartório do 2º Ofício de Registro de 
Imóveis do Distrito Federal sob a matrícula nº 10.483.‖ 

93 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Quitação de empréstimo relevante com a controlada CEB Lajeado S.A. 

Foi autorizada em Reunião Ordinária n° 2.161 da Diretoria Colegiada da Companhia, realizada em 06 de 
fevereiro de 2013, a quitação do Contrato de repasse de recursos financeiros firmado com a CEB Lajeado 
no valor aproximado de R$ 85.000, originário da operação de credito celebrada entre a CEB Lajeado e a 
Caixa Econômica Federal. (Nota n° 19). 

Brasília, 25 de março de 2013. 

RUBEM FONSECA FILHO 
Diretor-Presidente 

EULER GUIMARÃES SILVA 
Diretor Técnico 

SETEMBRINO DE MENEZES FILHO  
Diretor de Geração e Negócios 

ELI SOARES JUCÁ 
Diretora Administrativo-Financeira e de  
Relações com Investidores 

PAULO ELESBÃO LIMA DA SILVA 
Contador 
CRC – DF 9.658/0 

94 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
