1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Cedro  e  Cachoeira  (doravante  “Cedro”  ou 
“Companhia”), com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, foi constituída em 2 de 
abril de 1883,  resultado da fusão das empresas Mascarenhas & Irmãos (Fábrica do 
Cedro),  em  funcionamento  desde  1872  e  Mascarenhas  &  Barbosa  (Fábrica  da 
Cachoeira),  é  uma  Companhia  de  capital  aberto  que  tem  como  objetivo  social  a 
indústria  têxtil  e  atividades  afins;  confecções  e  comercialização  de  produtos  do 
vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção 
individual - EPIs, destinados a segurança do trabalho; a exportação e importação de 
produtos ligados à sua finalidade, e o exercício de atividades agrícolas, pecuárias e 
de silvicultura, bem como a geração, distribuição e transmissão de energia elétrica 
para consumo próprio, podendo, entretanto, comercializar o excedente de energia 
elétrica não utilizado. 

Atualmente,  a  Companhia  exerce  suas  atividades  através  da  operação  de  três 
fábricas instaladas no Estado de Minas Gerais e também através de sua controlada 
Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Santo  Antônio  (doravante  “Santo  Antônio”), 
indústria  têxtil  instalada  em  Minas  Gerais,  na  área  da  Superintendência  de 
Desenvolvimento do Nordeste, SUDENE. 

A  Cedro  e  sua  controlada,  Santo  Antônio,  aderiram  ao  PRT  –  Programa  de 
Regularização  Tributária  instituído  pela  Medida  Provisória  766/2017  e  ao  PERT  – 
Programa  Especial  de  Regularização  Tributária  instituído  pela  Medida  Provisória 
783/2017  convertida  na  Lei  nº  13.496  em  24  de  outubro  de  2017.  Os  débitos 
tributários perante a Secretaria da Receita Federal foram liquidados em sua maior 
parte  com  utilização  de  prejuízo  fiscal  do  imposto  de  renda  e  base  negativa  da 
contribuição  social,  R$36.996  na  Controladora  e  R$52.751  no  Consolidado  (Nota 
25), e o restante em parcelas mensais.  

A Administração considera que a concretização de operação estratégica resultou na 
recuperação  da  estrutura  de  capital  como  também  na  consolidação  da 
rentabilidade  em  patamares  sustentáveis,  capazes  de  garantir  liquidez  suficiente 
para a operação bem como a continuidade operacional prolongada da Companhia. 

A venda de ativos que não afetam diretamente a operação principal da Companhia, 
permanecem em entendimentos. 

Na  análise  da  geração  de  caixa  medida  pelo  Ebitda,  os  valores  positivos 
apresentados são R$62.313 em 2018 e R$66.515 em 2017 consolidado. 

Avançam os trabalhos de alongamento da dívida de curto prazo, cujo resultado já é 
percebido no ano de 2017 e 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Administração  considera  que  a  concretização  de  operações  estratégicas  no 
decorrer de 2017 e 2018 resultaram não só em recuperação da estrutura de capital 
como  também  na  consolidação  da  rentabilidade  em  patamares  sustentáveis, 
capazes de garantir liquidez suficiente para a operação bem como a continuidade 
operacional prolongada da Companhia. 

BASES  DE  ELABORAÇÃO,  APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES 

2. 
FINANCEIRAS E RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  Declaração de conformidade 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  compreendem  as  demonstrações 
financeiras  individuais  e  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de 
acordo  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas 
pelo  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB  e  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado - IFRS e BR GAAP. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na 
legislação  societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as 
Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e 
aprovados  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  -  CFC  e  pela  Comissão  de 
Valores Mobiliários - CVM. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas 
demonstrações  financeiras  consolidadas,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da 
controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras  individuais,  a  Companhia 
optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas 
em um único conjunto, lado a lado. 

Todas as informações relevantes utilizadas pela Administração na gestão da 
Companhia estão evidenciadas nestas Demonstrações Financeiras. 

2.2.  Base de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  elaboradas  com  base  no  custo 
histórico  como  base  de  valor,  ajustadas  para  refletir  o  “custo  atribuído”  de 
edificações,  benfeitorias,  máquinas,  equipamentos  e  instalações  na  data  de 
transição para os CPCs, e determinados instrumentos financeiros mensurados pelos 
seus  valores  justos,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo 
histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca 
de ativos na data da transação. 

A publicação dessas demonstrações financeiras foi aprovada pelo Conselho de 
Administração da Companhia em 11 de março de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.  Bases de consolidação e investimentos em controladas 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  compostas  pelas  demonstrações 
financeiras da Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira e suas controladas 
em 31 de dezembro de 2018 e em 01 de março de 2017 a Cedro Gestão de Ativos 
foi incorporada pela Cedro. 

Razão social 
Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio    Brasil 
  Brasil 
Cedro Gestão de Ativos S/A 

  País sede    Total  
  85,44 
100 

  Votante  
99,99 
100 

Participação (%) 

As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição, sendo 
esta a data na qual a Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas 
até a data em que esse controle deixe de existir. As demonstrações financeiras das 
controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  que  o  da 
controladora,  utilizando  políticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  entre  a 
Companhia  e  suas  controladas,  receitas  e  despesas  e  ganhos  e  perdas  não 
realizados,  oriundos  de  transações  entre  as  companhias,  são  eliminados  por 
completo. 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de 
controle  é  contabilizada  como  uma  transação  entre  acionistas,  no  patrimônio 
líquido. 

O saldo dos resultados abrangentes é atribuído aos proprietários da Companhia e às 
participações  não  controladoras  mesmo  se  resultar  em  saldo  negativo  dessas 
participações. 

2.4.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são 
mensurados  usando  a moeda  do  principal  ambiente  econômico em  que  a  empresa 
atua (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da  Companhia e, também, 
das duas principais controladas. 

2.5.  Caixa e equivalentes de caixa 

São representadas por disponibilidades em moeda nacional e aplicações financeiras 
em  títulos  de  renda  fixa  e  depósitos  interfinanceiros  acrescidos  dos  rendimentos 
auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  cujo  risco  de  mudança  de  valor  justo  é 
insignificante,  sendo  utilizadas  pela  Companhia  no  gerenciamento  de  seus 
compromissos de curto prazo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.  Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando a Companhia for parte das 
disposições contratuais dos instrumentos. 

2.7.  Ativos financeiros 

2.7.1. Classificação  

No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado ao: 
(i)  custo  amortizado;  (ii)  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes 
(“FVOCI”); ou (iii) valor justo por meio do resultado (“FVTPL”). 

Um  ativo  financeiro  é  mensurado  ao  custo  amortizado  se  satisfizer  ambas  as 
condições a seguir: (i) o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios com o 
objetivo de coletar fluxos de caixa contratuais; e (ii) os termos contratuais do ativo 
financeiro  dão  origem,  em  datas  específicas,  aos  fluxos  de  caixa  que  são  apenas 
pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. 

Um  ativo  financeiro  é  mensurado  no  FVOCI  somente  se  satisfizer  ambas  as 
condições  a  seguir:  (i)  o  ativo  é  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócios  cujo 
objetivo  é  alcançado  tanto  pela  coleta  de  fluxos  de  caixa  contratuais  como  pela 
venda  de  ativos  financeiros;  e  (ii)  os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro  dão 
origem,  em  datas  específicas,  a  fluxos  de  caixa  que  representam  pagamentos  de 
principal e de juros sobre o valor principal em aberto.  

Todos os outros ativos financeiros são classificados como mensurados ao valor justo 
por meio do resultado.  

Adicionalmente, no reconhecimento inicial, a Companhia pode, irrevogavelmente, 
designar  um  ativo  financeiro,  que  satisfaça  os  requisitos  para  ser  mensurado  ao 
custo amortizado, ao FVOCI ou mesmo ao FVTPL. Essa designação possui o objetivo 
de  eliminar  ou  reduzir  significativamente  um  possível  descasamento  contábil 
decorrente do resultado produzido pelo respectivo ativo. 

2.7.2. Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de 
negociação  -  data  na  qual  a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou  vender  o 
ativo. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos 
dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao 
valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de 
resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação 
são  debitados  à  demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados 
quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou 
tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os 
ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, 
subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e  recebíveis 
são  contabilizados  pelo  custo  amortizado,  usando  o  método  da  taxa  efetiva  de 
juros. 

O  método  de  juros  efetivos  é  utilizado  para  calcular  o  custo  amortizado  de  um 
instrumento  da  dívida  e  alocar  sua  receita  de  juros  ao  longo  do  período 
correspondente.  A  taxa  de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os 
recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  (incluindo  todos  os  honorários  e  pontos 
pagos ou recebidos que sejam parte integrante da taxa de juros efetiva, os custos 
da  transação  e  outros  prêmios  ou  deduções)  durante  a  vida  estimada  do 
instrumento  da  dívida  ou,  quando  apropriado,  durante  um  período  menor,  para  o 
valor contábil líquido na data do reconhecimento inicial. 

A receita é reconhecida com base nos juros efetivos para os instrumentos de dívida 
não caracterizados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. 

Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos 
financeiros  mensurados  ao  valor  justo  através  do  resultado  são  apresentados  na 
demonstração do resultado no período em que ocorrem.  

2.7.3. Redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do 
resultado,  são  avaliados  por  indicadores  de  redução  ao  valor  recuperável  no  final 
de  cada  período  de  relatório.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são 
reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao  valor 
recuperável do ativo financeiro como resultado de um ou mais eventos que tenham 
ocorrido após seu reconhecimento inicial, com impacto nos fluxos de caixa futuros 
estimados desse ativo. 

Para certas categorias de ativos financeiros, tais como contas a receber, os ativos 
são avaliados coletivamente, mesmo se não apresentarem evidências de que estão 
registrados por valor superior ao recuperável quando avaliados de forma individual. 
Evidências objetivas de redução ao valor recuperável para uma carteira de créditos 
podem incluir a experiência passada da Companhia e suas controladas na cobrança 
de pagamentos e o aumento no número de pagamentos em atraso após o período 
médio  de  90  dias,  além  de  mudanças  observáveis  nas  condições  econômicas 
nacionais ou locais relacionadas à inadimplência dos recebíveis. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  ao  valor  de  custo  amortizado,  o  valor  da 
redução  ao  valor  recuperável  registrado  corresponde  à  diferença  entre  o  valor 
contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, 
descontada pela taxa de juros efetiva original do ativo financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O valor contábil do ativo financeiro é reduzido diretamente pela perda por redução 
ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com  exceção  das  contas  a 
receber,  em  que  o  valor  contábil  é  reduzido  pelo  uso  de  uma  provisão. 
Recuperações  subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à 
provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado. 

Para  ativos  financeiros  registrados  ao  custo  amortizado,  se  em  um  período 
subsequente  o  valor  da  perda  da  redução  ao  valor  recuperável  diminuir  e  a 
diminuição  puder  ser  relacionada  objetivamente  a  um  evento  ocorrido  após  a 
redução  ao  valor  recuperável  ter  sido  reconhecida,  a  perda  anteriormente 
reconhecida  é  revertida  por  meio  do  resultado,  desde  que  o  valor  contábil  do 
investimento na data dessa reversão não exceda o eventual custo amortizado se a 
redução ao valor recuperável não tivesse sido reconhecida. 

2.8. Passivos financeiros 

Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  como  “Outros  passivos 
financeiros”. 

Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que 
foram adquiridos no curso normal dos negócios,  sendo classificadas como passivos 
circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as 
contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não  circulante.  Elas  são, 
inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo 
custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

Empréstimos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquidos 
dos  custos  incorridos  na  transação.  Em  seguida,  os  empréstimos  tomados  são 
apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é,  acrescidos  de  encargos  e  juros 
proporcionais ao período incorrido (pro rata temporis). Qualquer diferença entre os 
valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é 
reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os 
empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a 
Companhia  tenha  um  direito  incondicional  de  diferir  a  liquidação  do  passivo  por, 
pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou 
produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser 
concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do 
correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de  empréstimos  são  registrados  em 
despesa  no  período  em  que  são  incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juros e outros custos incorridos pela Companhia relativos ao empréstimo. 

2.9.  Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge 

Inicialmente,  os  derivativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  na  data  de 
contratação  e  são,  subsequentemente,  mensurados  ao  seu  valor  justo.  Eventuais 
ganhos  ou  perdas  são  reconhecidos  no  resultado  imediatamente,  a  menos  que  o 
derivativo  seja  designado  e  efetivo  como  instrumento  de  hedge;  nesse  caso,  o 
momento  do  reconhecimento  no  resultado  depende  da  natureza  da  relação  de 
hedge. 

2.10. Estoques 

Os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor  líquido 
realizável. O custo é determinado usando-se o método da média ponderada móvel. 
O  valor  realizável  líquido  é  o  preço  de  venda  estimado  para  o  curso  normal  dos 
negócios, deduzidos os custos de execução e as despesas de venda. As importações 
em andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. 

2.11. Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os 
impostos  correntes  e  diferidos.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem  relacionados 
com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido.  Nesse caso, o imposto 
também é reconhecido no patrimônio líquido.  

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis 
tributárias vigentes na data de apresentação das demonstrações financeiras, sobre 
o  lucro  tributável.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são 
calculados  sobre  os  prejuízos  fiscais  do  imposto  de  renda,  a  base  negativa  de 
contribuição  social  e  as  diferenças  temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do 
imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  demonstrações 
financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente, são de 25% para o 
imposto de renda e de 9% para a contribuição social (Nota 25). A alíquota efetiva 
do  imposto  de  renda  é  calculada  levando-se  em  conta  os  incentivos  fiscais  de 
imposto de renda concedido, sobre as projeções futuras de resultado. 

A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  final  de  cada 
período de relatório e, quando não for mais provável que lucros tributáveis futuros 
estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo,  ou parte dele, o 
saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. 

Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  do 
exercício. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.12. Imobilizado 

Terrenos  e  edificações  compreendem,  principalmente,  fábricas  e  escritórios. 
Conforme  faculdade  estabelecida  pelo  CPC  27,  a  Companhia  optou,  na  adoção 
inicial  dos  CPCs,  pela  atribuição  de  custo  para  terrenos,  edificações,  máquinas  e 
instalações industriais. Os itens adquiridos após a data de transição são registrados 
pelo custo de aquisição, formação ou construção. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil estimada do ativo, 
às taxas descritas na Nota 15. 

Os  gastos  incorridos  que  aumentam  o  valor  ou  estendem  a  vida  útil  estimada  dos 
bens  são  incorporados  ao  seu  custo;  gastos  relativos  à  manutenção  e  reparos  são 
lançados para resultado quando incorridos.  

2.13. Propriedade para investimento 

As  propriedades  para  investimento  são  propriedades  mantidas  para  obter  renda 
com  aluguéis  e/ou  valorização  do  capital  (incluindo  imobilizações  em  andamento 
para  tal  propósito).  As  propriedades  para 
investimento  são  mensuradas 
inicialmente  ao  custo,  incluindo  os  custos  da  transação.  Após  o  reconhecimento 
inicial, as propriedades para investimento são mensuradas ao valor justo. Os ganhos 
e  as  perdas  resultantes  de  mudanças  no  valor  justo  de  uma  propriedade  para 
investimento  são  reconhecidos  no  resultado  do  período  no  qual  as  mudanças 
ocorreram. 

Uma  propriedade  para  investimento  é  baixada após  a alienação ou  quando  esta é 
permanentemente  retirada  de  uso  e  não  há  benefícios  econômicos  futuros 
resultantes  da  alienação.  Qualquer  ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  do  imóvel 
(calculado  como  a  diferença  entre  as  receitas  líquidas  da  alienação  e  o  valor 
contábil  do  ativo)  é  reconhecido  no  resultado  do  período  em  que  o  imóvel  é 
baixado. 

2.14. Ativos intangíveis  

(i)  Ágio 

O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e/ou a 
pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido é o valor justo dos ativos 
e passivos da controlada adquirida. O ágio de aquisição de controladas é registrado 
como  “ativo  intangível”.  O  ágio  é  testado  anualmente  para  verificar  perdas 
(impairment).  O  ágio  é  contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo  menos  as  perdas 
acumuladas  por  impairment.  As  perdas  por  impairment  reconhecidas  sobre  ágio 
não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o 
valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Marcas e patentes 

As  marcas  registradas  e  as  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas, 
inicialmente,  pelo custo histórico.  Posteriormente,  as marcas e licenças,  uma vez 
que  tem  vida  útil  definida,  são  contabilizadas  pelo  seu  valor  de  custo  menos  a 
amortização acumulada. A amortização é calculada pelo método linear para alocar 
o custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada de 15 a 
20 anos. 

(iii) Softwares 

As  licenças  de  softwares  adquiridas  são  capitalizadas  com  base  nos  custos 
incorridos  para  adquirir  os  softwares  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para 
serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  sua  vida  útil  estimável  de 
cinco anos. 

Os  custos  associados  à  manutenção  de  softwares  são  reconhecidos  como  despesa, 
conforme  incorridos.  Os  gastos  de  desenvolvimento  e  melhoria  de  sistemas  já 
existentes  são  reconhecidos  como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  custos  de 
desenvolvimento  previamente  reconhecidos  como  despesa  não  são  reconhecidos 
como ativo em período subsequente.  

2.15. Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

O  imobilizado  e  outros  ativos  não  circulantes,  inclusive  os  ativos  intangíveis,  são 
revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis, ou 
ainda, sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem que o valor 
contábil pode não ser recuperável.  Quando este for o caso,  o valor recuperável é 
calculado para verificar se há perda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo 
montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é 
o  maior  entre  o  valor  justo  menos  os  custos  para  venda  e  o  valor  em  uso  de  um 
ativo.  Para  fins  de  avaliação,  os  ativos  são  agrupados  no  menor  grupo  de  ativos 
para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente. 

2.16. Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente ou 
não formalizada como resultado de eventos já ocorridos, é provável que uma saída 
de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor tiver sido estimado 
com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade 
de  liquidá-las  é  determinada  levando-se  em  consideração  a  classe  de  obrigações 
como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a  probabilidade  de 
liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de 
obrigações seja pequena. 

As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser 
necessários  para  liquidar  a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  temporal  do 
dinheiro  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em 
decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

2.17. Reconhecimento da receita 

A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios 
econômicos  serão  gerados  para  a  Companhia  e  quando  possa  ser  mensurada  de 
forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação 
recebida  ou  a  receber,  excluindo  descontos,  abatimentos  e  impostos  ou  encargos 
sobre vendas.  

A  receita  de  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  e  benefícios 
significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que 
geralmente ocorre na sua entrega. 

A  receita  decorrente  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  (PROALMINAS),  recebida  na 
forma  de  ativo  monetário  (crédito  presumido),  é  reconhecida  no  resultado  do 
exercício  ao  longo  do  período  correspondente  às  despesas  incorridas  de  ICMS, 
objeto da compensação desses incentivos. 

2.18. Destinação do lucro 

A  distribuição  dos  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  é  registrada  nas 
demonstrações  financeiras  segundo  as  determinações  estatutárias,  como  um 
passivo.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na 
data em que são aprovados pelos acionistas em Assembleia Geral. 

2.19. Informações por segmento 

Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento 
para  os  quais  informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas 
de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre 
como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho 
do  segmento.  Tendo  em  vista  que  todas  as  decisões  são  tomadas  em  base  a 
relatórios  consolidados,  que todos  os  produtos  são  produzidos  na  linha  têxtil,  que 
não  existem  gerentes  que  sejam  responsáveis  por  determinado  segmento  e  que 
todas  as  decisões  relativas  a  planejamento  estratégico,  financeiro,  compras, 
investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  feitas  em  bases  consolidadas,  a 
Companhia concluiu que possui somente um segmento para divulgação: a produção 
e comercialização de produtos têxteis e afins para o mercado externo e interno. 

2.20. Demonstração do Valor Adicionado 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia 
e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  como  parte  de 
suas  demonstrações  financeiras,  conforme  requerido  pela  legislação  societária 
brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias 
abertas.  A  DVA  não  é  uma  demonstração  prevista  nem  obrigatória  conforme  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IFRSs. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que 
servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as 
disposições contidas no CPC 09 –Demonstração do Valor Adicionado.  

2.21. Principais mudanças nas políticas contábeis 

(i)  IFRS 15 - Receita de Contratos com  Clientes (CPC 47  – Receita de Contrato 
com Cliente).  

A  norma  traz  os  princípios  que  uma  entidade  aplicará  para  determinar  a 
mensuração  da  receita  e  quando  ela  é  reconhecida.  Entrou  em  vigor  em  1º  de 
janeiro  de  2018  e  substitui  o  IAS  11  -  "Contratos  de  Construção",  o  IAS  18  - 
"Receitas" e correspondentes interpretações.  

(ii) IFRS 9 - Instrumentos Financeiros (CPC 48 – Instrumentos Financeiros).  

A  norma  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e 
passivos  financeiros.  As  principais  alterações  que  o  IFRS  9  traz  são  os  novos 
critérios de classificação de ativos financeiros em duas categorias (mensurados ao 
valor  justo  e  mensurados  ao  custo  amortizado)  dependendo  da  característica  de 
cada  instrumento  podendo  ser  classificado  em  resultado  financeiro  ou  resultado 
abrangente, o novo modelo de impairment  para ativos financeiro sendo um híbrido 
de  perdas  esperadas  e  incorridas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de  perdas 
incorridas, e flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de  hedge.  
Essa norma entrou em vigor a partir de 1º de janeiro de 2018.  

A Administração avaliou o novo pronunciamento e, considerando as suas transações 
atuais,  não  identificou  mudanças  que  pudessem  ter  impacto  relevante  sobre  as 
financeiras  da  Companhia, haja  visto que  os instrumentos 
demonstrações 
financeiros que mantém não 
de 
são complexos e não 
impacto em sua mensuração, assim como não  apresentam  risco  de  impairment  ou 
de  redução  de  valor  de  forma  significativa  em  função  de  expectativa  de  perdas 
futuras.  

apresentam 

risco 

2.22. Novos pronunciamentos técnicos, revisões e interpretações ainda não em 

vigor 

Foram  aprovadas  e  emitidas  as  seguintes  novas  normas  pelo  IASB,  as  quais  ainda 
não estão em vigência e não foram adotadas de forma antecipada pela Companhia: 

(i) IFRS 16 / CPC 06 – Operações de Arrendamento Mercantil  

A  IFRS  16  introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no 
balanço  patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de 
direito  de  uso  que  representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do 
arrendamento.  Isenções  opcionais  estão  disponíveis  para  arrendamentos  de  curto 
prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante 
à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em 
financeiros  ou  operacionais.  A  IFRS  16  substitui  as  normas  de  arrendamento 
existentes,  incluindo o CPC 06 (IAS  17) Operações de Arrendamento Mercantil e o 
ICPC  03  (IFRIC  4,  SIC  15  e  SIC  27)  Aspectos  Complementares  das  Operações  de 
Arrendamento Mercantil. Essa norma é efetiva para os exercícios anuais com início 
em ou após 1º de janeiro de 2019.   

A  Companhia  apurou os  valores  para  a aplicação  dos  rendimentos  IFRS  16/CPC  06 
em  1º  de  janeiro  de  2019  e  estima  que  conhecerá  Ativos  de  direito  de  uso  e 
Obrigações por arrendamentos mercantis no valor de R$ 6.745 na controladora e R$ 
7.231 no consolidado. 

(ii) IFRIC 23/ICPC 22 – Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro 

Esta interpretação, que entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2019, esclarece 
como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC 32 quando há 
incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  Nessa  circunstância,  a 
entidade deverá reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido, ativo ou 
passivo, aplicando os requisitos do CPC 32 com base em lucro tributável (prejuízo 
fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados 
e  alíquotas  fiscais  determinadas,  aplicando  esta  interpretação.  A  Companhia  está 
em  fase  de  avaliação  dos  impactos  da  norma,  porém  não  espera  efeitos 
significativos da adoção. 

3. 

JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS 

Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  descritas  na  nota  explicativa 
no 2, a Administração deve fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos 
valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de 
outras  fontes.  As  estimativas  e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na 
experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados 
efetivos podem diferir dessas estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  subjacentes  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos 
decorrentes  das  revisões  feitas  às  estimativas  contábeis  são  reconhecidos  no 
período  em  que  as  estimativas  são  revistas,  se  a  revisão  afetar  apenas  este 
período,  ou  também  em  períodos  posteriores  se  a  revisão  afetar  tanto  o  período 
presente como períodos futuros. 

As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com 
probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e 
passivos para o próximo exercício social, são as relacionadas ao imposto de renda e 
contribuição social diferidos, estimativa de valor justo de instrumentos financeiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
derivativos e provisões, as quais estão apresentadas detalhadamente em cada uma 
das notas explicativas.  

(a) 

Impostos 

Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários 
complexos  e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia 
constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências 
de auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das  respectivas jurisdições em  que 
opera.  O  valor  dessas  provisões  baseia-se  em  vários  fatores,  como  experiência  de 
auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos 
tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal  responsável.  Essas 
diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos, 
dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. 

Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados 
na  extensão  em  que  seja  provável  que  haja  lucro  tributável  disponível  para 
permitir a utilização dos referidos prejuízos.  

Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do 
imposto  diferido  ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e 
nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com  estratégias  de  planejamento 
fiscal futuro. 

A  Companhia  realizou  as  projeções  para  recuperação  dos  impostos  diferidos,  de 
acordo com a Instrução CVM 371, considerando o índice atual de inflação. A análise 
demonstrou a recuperação dos ativos no prazo de 05 anos.  

(b) Provisões para riscos 

A  Companhia  reconhece  provisão  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas.  A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a 
hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos 
tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos 
advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta 
alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões 
de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

Na  Nota  18,  encontram-se  divulgados  os  montantes  das  contingências  que  não 
foram provisionados pela Companhia em função da sua avaliação de que o risco de 
perda  seria  “possível”.  Caso  essa  avaliação  seja  alterada  para  “provável”,  esses 
montantes teriam impacto direto no resultado da Companhia. 

(c) Estimativas contábeis 

As  estimativas  contábeis  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acordo com o julgamento da Administração para determinação do valor adequado a 
ser  registrado  nas  Demonstrações  Financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  essas 
estimativas  e  premissas  incluem  a  vida  útil  do  ativo  imobilizado  e  intangível, 
provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa,  provisão  para  realização  dos 
estoques,  provisão  para  realização  de  créditos  tributários,  estimativa  do  valor  de 
recuperação  de  ativos  de  vida  longa,  provisões  necessárias  para  passivos 
tributários,  cíveis  e  trabalhistas,  determinação  do  valor  justo  de  instrumentos 
financeiros  (ativos  e  passivos)  e  outras  similares.  A  liquidação  das  transações 
envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  devido  a 
imprecisões  inerentes  ao  processo  de  sua  determinação.  A  Companhia  revisa  as 
estimativas e premissas, no mínimo, anualmente. 

(d) Going-concern 

A  Administração  é  responsável  pela  avaliação  da  capacidade  de  a  Companhia 
continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados com a 
sua  continuidade  operacional  e  o  uso  dessa  base  contábil  na  elaboração  das 
demonstrações  financeiras.  Em  31  de  dezembro  de  2018  a  Companhia  não 
identificou  nenhum  indicador  que  colocasse  em  risco  a  capacidade  de  operação. 
Diante  disto,  a  Administração  preparou  as  demonstrações  financeiras  utilizando 
políticas  contábeis  aplicáveis  a  empresas  com  continuidade  de  operações  (on  a 
going-concern),  as  quais  não  consideram  quaisquer  ajustes  decorrentes  de 
incertezas sobre a sua capacidade de operar de forma continuada. 

(e) Impairment 

A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidências objetivas de que os 
ativos tenham capacidade ou não de geração de caixa no curso da sua vida útil. A 
Administração  considera  que  as  perdas  por  impairment  sejam  incorridas  somente 
se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  perda  e  impactos  nos 
fluxos  de  caixa  futuros  estimados  no  grupo  de  ativos  que  pode  ser  estimado  de 
maneira  confiável.  Na  data  do  balanço,  não  há  evidências  identificadas  de 
deterioração de ativos e os critérios estão mencionadas na Nota 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  GESTÃO DO RISCO FINANCEIRO 

(a) Política de gestão de riscos financeiros 

A  gestão  dos  riscos  financeiros  é  realizada  de  forma  a  orientar  em  relação  às 
transações, requerendo diversificação e seleção de contrapartes. Regularmente, a 
natureza e a posição geral dos riscos financeiros são monitoradas, com o propósito 
de avaliar o resultado e o impacto financeiro no fluxo de caixa.  

(b) Risco de crédito 

A política de vendas da Companhia está intimamente associada ao nível de risco de 
crédito a que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. A diversificação 
de sua carteira de recebíveis e o acompanhamento dos prazos de financiamento de 
vendas  por  segmento  de  negócios  e 
individuais  de  posição  são 
procedimentos adotados a fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência 
em seu contas a receber.  

limites 

(c) Risco de liquidez 

É  o  risco  de  a  Companhia  não  dispor  de  recursos  líquidos  suficientes  para  honrar 
seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de 
volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. 

Para  administrar  a  liquidez  do  caixa  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  são 
estabelecidas  premissas  de  desembolsos  e 
sendo 
monitoradas diariamente pela área de Tesouraria. 

recebimentos 

futuros, 

Não  obstante  a  Controladora  apresenta  capital  circulante  líquido  negativo,  a 
gestão do risco de liquidez é realizada considerando as operações consolidadas da 
Companhia. 

(d) Risco de mercado 

Por  meio  de  suas  atividades,  a  Companhia  fica  exposta  principalmente  a  riscos 
financeiros decorrentes de mudanças nas taxas de câmbio e nas taxas de juros. 

(i)  Risco com taxa de juros 

O  risco  associado  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em 
perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as 
despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no 
mercado.  A  exposição  das  taxas  de  juros  está  sumarizada  na  nota  de 
sensibilidade abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) Risco de taxa de câmbio 

O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  suas 
controladas virem a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de 
câmbio,  que  reduzam  valores  nominais  faturados  ou  aumentem  valores 
captados no mercado. 

A exposição cambial líquida da Companhia e de suas controladas, vinculadas, 
substancialmente ao dólar norte-americano, é assim demonstrada: 

Controladora 
Em dólares 
americanos 
 (US$ mil) 

Consolidado 
Em dólares 
americanos  
(US$ mil) 

2018 

2017 

2018 

2017 

(1.533) 
(242) 
22 

(1.844) 
(70) 
808 

(2.042) 
(434) 
30 

(1.844) 
(97) 
1.112 

1.152 
(601) 

2.166   
1.060 

2.182 
(264) 

3.153 
2.324 

Financiamentos em moeda estrangeira  
    (US$ mil) 
Fornecedores mercado externo (US$ mil) 
Depósitos em dólar (US$ mil) 
Contas a receber em moeda estrangeira 

(US$ mil) 

Exposição ativa (passiva) líquida (US$ mil) 

Análise de sensibilidade 

Na  elaboração  da  análise  de  sensibilidade  para  o  risco  da  taxa  de  câmbio  foi 
utilizada  a  cotação  do  dólar,  disponibilizada  no  mercado  financeiro,  tendo  como 
cenário  provável  o  dólar  cotado  a  R$3,75,  conforme  entendimento  do  mercado, 
divulgado por meio do Boletim Focus de 18 de janeiro de 2019. Na controladora e 
consolidado os cenários II e III foram calculados com deteriorações de 25% e 50% na 
variável  de  risco,  que  no  caso  é  a  cotação  futura  do  dólar.  A  análise  de 
sensibilidade  levou  em  consideração  a  exposição  ativa  ou  passiva  líquida  do 
consolidado e da controladora, sendo que nos casos em que a exposição é ativa, a 
deterioração da variável de risco, nesse caso, se refere à redução da taxa do dólar, 
ao passo que nos casos em que a exposição é passiva, a deterioração se refere ao 
aumento  da  taxa  do  dólar.  O  cenário  base  foi  calculado  utilizando-se  o  dólar  de 
fechamento em 31 de dezembro de 2018, de R$3,8748.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Controladora 
2018 

Consolidado 

2018 

Base 

Provável 

II 

III 

Base 

Provável 

II 

III 

(5.940) 

(5.749) 

(7.186) 

(8.624) 

(7.912) 

(7.658) 

(9.573) 

(11.487) 

(938) 

(908) 

(1.135) 

(1.362) 

(1.682) 

(1.628) 

(2.035) 

(2.442) 

4.464 
85 

4.320 
83 

5.400 
104 

6.480 
125 

8.455 
116 

8.183 
113 

10.229 
141 

12.275 
170 

(2.329) 

(2.254) 

(2.817) 

(3.381) 

(1.023) 

(990) 

(1.238) 

(1.484) 

- 

75 

(488) 

(1.052) 

- 

33 

(215) 

(461) 

Financiamentos em 
moeda estrangeira 
Fornecedor 
mercado externo 
Contas a receber 
em moeda 
estrangeira 
Depósitos em dólar 
Exposição ativa 
(passiva) líquida 
Efeito líquido da 
variação cambial - 
perda 

(e) Demais instrumentos financeiros 

Apresentamos,  a  seguir,  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  dos 
empréstimos com encargos financeiros variáveis, tais como Selic, CDI, TJLP, entre 
outros,  que  descreve  os  riscos  que  podem  gerar  prejuízos  materiais  para  a 
Companhia  e  suas  controladas,  com  cenário  mais  provável,  segundo  avaliação 
efetuada pela Administração. 

Para  a  realização  da  análise  de  sensibilidade  demonstrada  no  quadro  a  seguir,  a 
Administração utilizou como premissa os indicadores macroeconômicos vigentes por 
ocasião do encerramento do exercício, por entender que, devido à volatilidade de 
mercado, o cenário provável seria equiparado ao de 31 de dezembro de 2018, para 
aqueles empréstimos e financiamentos atrelados a taxas pós-fixadas, consideradas 
para  essa  análise  de  sensibilidade  como  a  variável  de  risco.  Assim,  a  Companhia 
estima no cenário provável uma Selic próxima de  6,40%, a TJLP em 6,98% e o CDI 
em 6,40%. 

Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados a fim de apresentar 25% e 
50% de valorização da variável de risco considerada, respectivamente (cenários II  - 
possível  e  III  -  remoto).  Para  efeitos  dessa  análise  de  sensibilidade,  foram 
considerados os ajustes a pagar somente das próximas datas de vencimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Controladora     

2018 

Consolidado 

2018 

Valor 
contábil 

Conforme 
taxa 
efetiva 

Cenário 

Cenário 

 possível 

 remoto 

25% 

50% 

Valor 
contábil 

   Conforme 
taxa 
efetiva 

Cenário 

Cenário 

 possível 

 remoto 

25% 

50% 

Empréstimos Indexador: 
TJLP + 7,00% 

(5) 

100% CDI + 5,16% a 5,54% 

(17.456) 

148% CDI 
100% SELIC + 4,30% a 8,00% 

(40.088) 

(59.557) 

100% CDI + 4,03% a 15,38%  

(24.063) 

(1) 

(2.089) 

(3.904) 

(7.814) 

(4.514) 

(1) 

(2.611) 

(4.880) 

(2) 

(3.134) 

(5.856) 

(140) 

(17.456) 

(40.088) 

(20) 

(2.089) 

(3.904) 

(25) 

(2.611) 

(4.880) 

(30) 

(3.134) 

(5.856) 

(9.768) 

(11.721) 

(82.247) 

(10.791) 

(13.489) 

(16.187) 

(5.643) 

(6.771) 

(40.945) 

(7.681) 

(9.601) 

(11.522) 

140% CDI 

(951) 

(85) 

(106) 

(128) 

(951) 

(85) 

(106) 

(128) 

(142.120) 

(18.407) 

(23.009) 

(27.612) 

(181.827)    

(24.570) 

(30.712) 

(36.857) 

Aplicações Financeiras 

Indexador: 

95% Selic 

90% a 102% CDI 

Exposição líquida 
(Aumento) / redução nas 
despesas financeiras 
anuais 

- 

1.520 

1.520 

- 

91 

91 

- 

114 

114 

- 

137 

137 

188 

1.654 

1.842 

11 

100 

111 

14 

125 

139    

17 

151 

168 

(140.600) 

(18.316) 

(22.895) 

(27.475) 

(179.985) 

(24.459) 

(30.573) 

(36.689) 

- 

- 

(4.579) 

(9.159) 

- 

- 

(6.114) 

(12.230) 

(f)  Gestão de risco de capital 

O objetivo principal da Administração de capital da Companhia e suas controladas é 
assegurar  que  esta  mantenha  uma  classificação  de  crédito  forte  e  uma  razão  de 
capital  livre  de  problemas  a  fim  de  apoiar  os  negócios  e  maximizar  o  valor  do 
acionista. 

A  Companhia  e  suas  controladas  administram  a  estrutura  do  capital  e  a  ajusta 
considerando  as  mudanças  nas  condições  econômicas.  Para  manter  ou  ajustar  a 
estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem ajustar o pagamento 
de  dividendos  aos  acionistas  ou  emitir  novas  ações.  Não  houve  alterações  quanto 
aos  objetivos,  políticas  ou  processos  durante  os  exercícios  findos  em  31  de 
dezembro 2018 e 2017. 

Condizente  com  outras  empresas  do  setor,  a  Companhia  e  suas  controladas 
monitoram o capital com base nos índices de alavancagem financeira e de capital 
de  terceiros.  O  índice  de  alavancagem  financeira  corresponde  à  dívida  líquida 
dividida  pelo  capital  total.  A  dívida  líquida,  por  sua  vez,  corresponde ao  total  de 
empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e 
longo  prazos,  conforme 
demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa 
e equivalentes de caixa e ativos financeiros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  capital  total  é  apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme 
demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem financeira podem ser assim demonstrados:  

Empréstimos e financiamentos (nota 17) 
(-) caixa e equivalentes de caixa (nota 6) 
(-) Aplicações Financeiras (nota 7) 
A - Dívida líquida 

Controladora 

Consolidado 

2018 
188.284 
(3.173) 
(1.520) 
183.591 

2017 
167.233 
(3.637) 
(1.878) 
161.718 

2018 
256.435 
(4.447) 
(3.094) 
248.894 

2017 
232.464 
(5.559) 
(3.380) 
223.525 

Total do patrimônio líquido 

190.187 

141.578 

208.701 

162.959 

B - Capital e dívida líquida 

373.778 

303.296 

457.595 

386.484 

A/B - Quociente de alavancagem (%) 

49,12 

53,32 

54,39 

57,84 

(g) Estimativa do valor justo 

A Companhia adota a mensuração a valor justo de determinados ativos e passivos 
financeiros. O valor justo é mensurado a valor de mercado com base em premissas 
em  que  os  participantes  do  mercado  possam  mensurar  um  ativo  ou  passivo.  Para 
aumentar a coerência e a comparabilidade, a hierarquia do valor justo prioriza os 
insumos utilizados na medição em três grandes níveis, como segue:  

  Nível  1  -  Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e 

passivos idênticos; 

  Nível  2  -  Outras  informações  disponíveis,  exceto  aquelas  do  Nível  1,  onde  os 
preços cotados (não ajustados) são para ativos e passivos similares, em mercados 
não  ativos,  ou  outras  informações  que  estão  disponíveis  ou  que  podem  ser 
corroboradas pelas informações observadas no mercado para substancialmente a 
integralidade dos termos dos ativos e passivos; 

  Nível 3 - Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade 
de  mercado  e  que  são  significantes  para  definição  do  valor  justo  dos  ativos  e 
passivos. 

Encontra-se a seguir uma comparação por classe do valor contábil e do valor justo 
dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia  e  suas  controladas  apresentadas  nas 
Demonstrações Financeiras, conforme Nível 2: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Valor 
 justo 

(188.284) 

(198.500) 

(167.233) 

(172.599) 

(256.435) 

(268.939) 

(232.464) 

(243.110) 

(41.708) 

(72.240) 
(229.992)  (240.583)  (210.128)  (216.015)  (336.858)  (350.085)  (303.837)  (315.350) 

(71.373) 

(43.416) 

(42.895) 

(81.146) 

(42.083) 

(80.423) 

Passivos 
financeiros 
Empréstimos e 
financiamentos 
Cessão de 
Recebíveis 

Os  demais saldos  dos  instrumentos  financeiros  utilizados  pela  Companhia  no 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  e  em  31  de  dezembro  de  2017  estão 
registrados  pelo  custo  contábil,  os  quais  não  diferem  significativamente  dos 
correspondentes valores de mercados estimados.  

5. 

INSTRUMENTO FINANCEIRO POR CATEGORIA 

Os instrumentos financeiros por categoria são classificados como segue: 

Ativos financeiros 
Custo amortizado 
Contas a receber de clientes (nota 8)  
Caixa e equivalentes de caixa (nota 6) 
Depósito judicial 
Títulos e certificados 
Dividendos a receber 
Crédito partes relacionadas (nota 11) 
Outras contas a receber 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

86.232 
3.173 
1.579 
12.202 
- 
145 
25 

72.152  
3.637 
1.435  
8.360 
4.621 
145 
20 

154.133 
4.447 
2.747 
12.202 
- 
- 
29 

124.162  
5.559 
2.499  
8.360 
- 
- 
26 

Aplicações financeiras ao valor justo por meio do resultado 
Aplicações financeiras 

1.520   

1.878   

3.094   

3.380 

Passivos financeiros 
Custo amortizado 
Empréstimos e financiamentos (nota 17) 
Cessão de recebíveis 
Fornecedores 
Mútuo em controlada (nota 11) 
Outras contas a pagar 

Controladora 
2018   

2017   

Consolidado 
2018   

2017 

188.284   
41.708 
48.741 
13.384 
3.319 

167.233   
42.895 
61.018 
14.410 
3.061 

256.435   
80.423 
68.961 
- 
6.049 

232.464 
71.373 
45.322 
- 
5.003 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e contas correntes bancárias 

Numerário em moeda estrangeira 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

3.088 

85 
3.173 

964 

4.331 

2.673   
3.637 

116   

4.447 

1.881 

3.678 
5.559 

Os  numerários  provenientes  das  receitas  de  exportações  são  mantidos  em  moeda 
estrangeira  aguardando  o  momento  oportuno  para  conversão,  portanto  sujeito  ao 
risco cambial. 

7.  APLICAÇÕES FINANCEIRAS 

Certif. de depósitos bancários - CDB 
Fundo de investimento 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

1.520 
- 
1.520 

1.878 
- 
1.878 

1.654 
1.440 
3.094 

2.003 
1.377 
3.380 

As  aplicações  financeiras  referem-se  substancialmente  a  operações  vinculadas  a 
empréstimos  financeiros,  negociáveis  e  com  alta  liquidez  no  mercado.  As 
aplicações em CDB de liquidez imediata possuem rentabilidade próxima à variação 
de  90%  a  102%  do  CDI  -  Certificado  de  Depósito  Interbancário  e  as  aplicações 
lastreadas  em  Debêntures  rendem  100%  do  CDI.  Os  valores  apresentados  incluem 
rendimentos incorridos até a data do balanço e no resgate antecipado não haverá 
cobrança  de  encargos  pela  liquidação.  O  valor  a  ser  resgatado  é  equivalente  ao 
valor aplicado mais os rendimentos até o momento do resgate. 
Os fundos de investimento são aplicações preponderantemente em títulos públicos 
que procura acompanhar a variação do CDI. 

Todavia,  tais  aplicações  não  atendem  a  todos  os  critérios  para  serem  registrados 
como equivalentes de caixa. 

8.  CONTAS A RECEBER 

Cliente no país 
Cliente no exterior 
Provisão para créditos de liquidação 
duvidosa 

Parcela longo prazo 

Controladora 

Consolidado 

2018 

98.081 
4.464 

2017 
78.187 
7.165 

2018 
175.503 
8.455 

2017 
142.570 
10.430 

(13.200) 
72.152 

(28.838) 
(13.289) 
124.162 
89.256 
(3.024)   
- 
86.232    72.152    154.133    124.162 

(26.801) 
157.157 
(3.024)   

-   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A composição das contas a receber é como segue: 

A vencer 
Vencidos 
Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 
Entre 61 e 90 dias 
Acima de 90 dias 

Controladora 

Consolidado 

2018 
79.887 

2017 
62.439 

2018 
142.511 

2017 
108.503 

4.636 
1.077 
46 
16.899 
102.545 

5.592 
2.008 
1.153 
14.160 
85.352 

7.919 
1.213 
309 
32.006 
183.958 

8.447 
3.096 
1.767 
31.187 
153.000 

A movimentação na provisão para crédito de liquidação duvidosa foi como segue: 

Saldo no início do exercício 
Adições (Nota 22) 
Baixas líquidas de reversão 
Saldo no final do exercício 

Controladora 

Consolidado 

2018 
(13.200) 
(1.673) 
1.584 
(13.289) 

2017 
(11.886) 
(3.158) 
1.844 
(13.200) 

2018 
(28.838) 
(3.486) 
5.523 
(26.801) 

2017 
(25.773) 
(6.306) 
3.241 
(28.838) 

Durante  o  exercício  de  2018  a  Companhia  descontou  recebíveis  no  valor  contábil 
total  de  R$41.708  (R$42.895  em  2017)  na  controladora  e  R$80.423  (R$71.373  em 
2017)  no  consolidado,  na  modalidade  FIDC.  Se  os  recebíveis  não  forem  pagos  no 
vencimento,  o  fundo  poderá  solicitar  a  Companhia  a  recompra  do  título  não 
liquidado.  Como  os  riscos  e  benefícios  relevantes  desses  recebíveis  não  foram 
transferidos,  a  Companhia  reconheceu  o  caixa  recebido  na  transferência  como 
passivo na rubrica de Cessão de Recebíveis. 

9.  ESTOQUES 

Produtos acabados 
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Materiais auxiliares 
Importações em andamento 
Provisão para perdas em estoque  

Controladora 

Consolidado 

2018 
18.247  
21.274  
16.306  
6.800  
1.348  
(1.493) 
62.482 

2017 
23.716  
17.319  
4.327  
6.661  
378  
(1.264) 
51.137 

2018 
22.803  
45.093  
23.252  
12.402  
1.600  
(2.078) 
103.072 

2017 
30.875  
29.927  
12.175  
11.761  
832  
(1.610) 
83.960 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação na provisão para perdas no estoque foi como segue: 

Saldos no início do exercício 
Adições 
Reversão / baixas 
Saldos no final do exercício 

Controladora 

Consolidado 

2018 
(1.264) 
(6.027) 

2017 
(2.745) 
(2.670) 

2017 
(1.610) 
(7.941) 

5.798   

4.151   

7.473   

(1.493) 

(1.264) 

(2.078) 

2017 
(3.184) 
(3.516) 
5.090 
(1.610) 

10.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR 

Circulante 
ICMS - operações mercantis (i) 
ICMS - aquisição de imobilizado 
Impostos sobre vendas em trânsito 
PIS e COFINS sobre a exclusão do ICMS na 
base de cálculo (ii) - notas 23 e 24 
PIS e COFINS - Créditos a recuperar 
Impostos a recuperar – REFIS IV 
Outros 

Não circulante 
ICMS - operações mercantis 
ICMS - aquisição de imobilizado 
PIS e COFINS sobre a exclusão do ICMS na 
base de cálculo (ii) - notas 23 e 24 
Outros 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

1.947   
451 
199 

16.294   
587 
249   
109 
19.836 

-   

411 
326 

3.734   
483 
620 

-   

2.161 

481   
100 
3.479 

16.294   
1.815 

249   
667 
23.862 

503 
453 
326 

- 
2.708 
481 
803 
5.274 

- 

1.122   

8.934 
1.550   

- 

1.181   

8.934 
1.578 

55.786   
133 
57.041 

-   

133 
10.617 

55.786   
322 
57.289 

- 
310 
10.822 

(i)  O  crédito  de  ICMS  em  operações  mercantis  é  considerado  pela 
Administração  como  realizável  no  curso  normal  dos  negócios 
complementado por medidas adicionais de realização. A classificação 
no  ativo  não  circulante  reflete  o  prazo  esperado  de  realização, 
segundo  as  projeções  de  operações  futuras  da  Companhia  e  suas 
controladas.  

(ii)  Transitou em julgado em 13 de dezembro de 2018 ação proposta pela 
Companhia em 2006 contra a Fazenda Nacional (União) pleiteando a 
exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS.  Através do 
Despacho  Decisório  DRF/BH/SEORT  075/2019  foi  deferido  o  pedido 
de  habilitação  do  crédito,  para  compensação  com  débitos  origem 
fazendárias. O valor histórico do crédito apurado, lançado em outras 
receitas  operacionais  (nota  23)  foi  de  R$39.470,  e  sua  atualização 
monetária lançada em receitas financeiras (nota 24) foi R$32.610. 

11.  PARTES RELACIONADAS – CONTROLADORA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os direitos e obrigações de operações mercantis entre partes relacionadas possuem 
prazos de 90 dias para recebimento e liquidação podendo ser antecipado conforme 
fluxo de caixa das empresas. As transações são efetuadas em condições negociadas 
entre a controladora e suas controladas. 

Os contratos de mútuo existentes entre as empresas foram remunerados à variação 
de 100% do CDI - Certificado de Depósito Interbancário acrescidos de um spread de 
5%, com vigência para 360 dias,  todos podendo ser amortizados em prazo inferior 
para maximizar o fluxo de caixa das empresas. As operações de curto prazo, conta 
corrente, não são remuneradas e são liquidadas em curtíssimo prazo. 

A  Companhia  e  sua  controlada  são  mantenedoras  da  Associação  Cedro  Cachoeira, 
instituição  de  fins  assistenciais,  culturais  e  recreativos  sem  qualquer  objetivo  de 
lucro,  sendo  que  as  despesas  e  contribuições  acumuladas  no  ano  de  2018 
totalizaram o valor de R$ 87 (controladora) e R$ 208 (consolidado), no ano de 2017 
as despesas foram R$ 62 (controladora) e R$ 146 (consolidado). 

Os  principais  saldos  e  transações  da  Companhia  com  partes  relacionadas  são  os 
seguintes: 

Saldos 
Contas a receber 
Fornecedores 
Mútuo ativo (passivo) 
Dividendo a receber 

Transações 
Compras 
Vendas 
Despesas financeiras 
Serviços de locação de 
imóveis 

Santo Antônio 
2017 

2018 

Cedro Gestão 
2017 

2018 

12.065   
(7.562)   
(13.384)   
-   

3.187 
(42.238) 
(14.410) 

4.621   

(34.406)    (103.551)   
28.209   
(4.467)   

70.348   
(2.341)   

- 
- 
- 
-   

-   
-   
-   

- 
- 
- 
-   

-   
-   
-   

-   

-   

-   

(373)   

Mineração 
Cedrense 

2018 

  2017 

145   
-   
-   
-   

145 
- 
- 
- 

-   
-   
-   

-   

- 
- 
- 

- 

12.  REMUNERAÇÃO DO PESSOAL-CHAVE DA ADMINISTRAÇÃO 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração 
paga ou a pagar está demonstrada a seguir: 

Remuneração do conselho e diretoria 

Controladora 

2018 

1.675 

2017 

1.554 

Consolidado 

2018 

3.388 

2017 
3.143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO 

O principal ativo presente na rubrica refere-se a imóvel de 20.153m² localizado no 
município  de  Sete  Lagoas-MG,  está  avaliado  a  valor  justo  em  R$2.701  em  31  de 
dezembro  de  2018  (R$2.701  em  2017).  O  método  adotado  para  a  avaliação  do 
terreno  consiste  no  método  comparativo,  através  do  confronto  de  dados  de 
mercado, por entenderem como o mais indicado para o caso presente. O método é 
comparativo, porquanto a pesquisa de mercado realizada foi dirigida no sentido da 
apuração  de  valores  médios,  unitários  básicos,  praticados  e/ou  propostos  para 
terrenos  semelhantes  e/ou  comparáveis  ao  objeto  de  avaliação,  quanto  a  sua 
localização  e  situação,  sua  topografia,  seus  serviços  públicos  essenciais,  suas 
medidas e áreas, com destaque para o grau de aproveitamento dos mesmos, dentre 
outros  fatores  secundários,  os  quais  pudessem  vir  a 
influir,  direta  ou 
indiretamente, na valorização ou desvalorização dos terrenos avaliados. 

14.  INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS 

Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Santo  Antônio  -  Sociedade  anônima  de  capital 
fechado foi constituída em 12 de janeiro de 1989 e inaugurada em 06 de dezembro 
de 1997. Instalada na área mineira da Sudene goza de incentivo fiscal de redução 
do imposto de renda, 75% sobre o lucro da exploração, até o exercício de 2017.  

Cedro Gestão de Ativos S/A – Incorporada pela Cedro em 01 de março de 2017 (nota 
1 – Reestruturação societária) 

CGH Pacífico Mascarenhas Ltda – constituição e venda no exercício de 2017 (nota 1 
– Reestruturação societária) 

Incorporação,  Compra  e  Venda  de  Imóveis  Cedro  Ltda  –  sociedade  iniciada  em 
30/11/2018  com  o  capital  social  integralizado  de  R$  10.000,00  dividido  em  100 
quotas no valor nominal de R$ 100,00, sendo 99 quotas da Cedro Cachoeira. 

AGC – Armazéns Gerais Cedro Ltda – sociedade iniciada em 17/12/2018 com capital 
social  integralizado  de  R$  50.000,00  dividido  em  50  quotas  no  valor  nominal  R$ 
1.000,00, sendo 49 quotas da Cedro e Cachoeira. 

As principais informações sobre as participações em empresas controladas em 31 de 
dezembro de 2018 e 31 de dezembro de 2017 são sumarizadas como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informações das controladas 

Milhares de ações possuídas pela 
Companhia 
Ordinárias - sem valor nominal 
Preferenciais - sem valor nominal 
Quotas - valor nominal R$ 1.000,00 
Participação da Companhia 
No capital social integralizado 
No capital votante 
Patrimônio líquido 

Lucros não realizados em operações 
ascendentes (Upstream) (³) 
Patrimônio Líquido ajustado 

Lucros não realizados em operações 
descendentes (Downstream) (³) 
Incorporação da Cedro Gestão pela 
Cedro 
Venda de investimento 
Saldo do investimento 

Lucro líquido do período/exercício 
(²)(¹) 
Lucros não realizados - venda para a 
controladora 

Santo Antônio 

CGH 

Cedro 
Gestão 

  31/12/2018 

  31/12/2017 

  27/06/2017 

01/03/2017 

610.920 
243.440 
- 

85,435% 
100% 
127.110 

610.920 
243.440 
- 

85,435% 
100% 
146.796 

(58) 
127.052 

(334) 
146.462 

- 
- 
8.784 

100% 
100% 
8.784 

- 

8.784 

- 
- 
28.120 

100% 
100% 
18.780 

- 
18.780 

(264) 

(54) 

- 

- 

- 
- 
108.283 

- 
- 
125.076 

- 
(8.784) 
- 

(18.780) 
- 
- 

(Prejuízo) Lucro líquido ajustado (³) 

(19.410) 

24.341 

Equivalência total 

(16.583) 

20.796 

(19.686) 

24.158 

276 

183 

82 

- 

82 

82 

242 

- 

242 

242 

(¹) Corresponde ao período de 12 meses. 
(²) Corresponde aos meses de janeiro e fevereiro de 2017. 
(³) Equivalência da Santo Antônio com 100% das operações descendentes e 85,435% das 
operações ascendentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação dos investimentos 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 

Patrimônio incorporado pela Cedro em 01 de 
março de 2017 

Aporte de capital em 18 de julho de 2017 

Baixa por venda em 25 de agosto de 2017 
Lucros não realizados em operações 
descendentes (Downstream) 
Dividendos mínimos obrigatórios 
Equivalência patrimonial 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Lucros não realizados em operações 
descendentes (Downstream) 
Equivalência patrimonial 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Composição dos investimentos 

Equivalência patrimonial 
Ágio 
Outros investimentos 
Saldos 

Santo 
Antônio 

Cedro 
Gestão 

108.984 

18.538 

- 

- 

- 

(83) 
(4.621) 
20.796 

125.076 

(210) 
(16.583) 

108.283 

(18.780) 

- 

- 

- 
- 
242 

- 

- 
- 

- 

CGH 

Total 

- 

- 

127.522 

(18.780) 

8.784 

8.784 

(8.866) 

(8.866) 

- 
- 
82 

- 

- 
- 

- 

(83) 
(4.621) 
21.120 

125.076 

(210) 
(16.583) 

108.283 

2018 

108.283 
834  
9   

109.126 

2017 

125.076 
834  
- 
125.910 

O  sumário  da  demonstração  financeira  da  controlada  que  possui  participação  de 
não  controladores  encerradas  em  31  de  dezembro  de  2018  e  2017  estão  assim 
apresentados: 

Balanço Patrimonial 

2018 

2017 

Demonstração de 
Resultado 

2018 

2017 

Participação da Controladora 
Ativo Circulante 

85,44% 

85,44%  Receita Líquida de Vendas 

344.073  336.684 

150.359  141.670  Lucro Bruto 

16.586 

56.783 

Ativo Não Circulante 

161.213  159.155  Despesas Operacionais 

 (26.809)   (29.671) 

Passivo Circulante 
Passivo Não Circulante 

122.720 
61.742 

88.192  Resultado Financeiro 
65.837  IRPJ/CSLL 

 (10.495)   (10.067) 
7.113 

1.032 

Patrimônio Líquido 

127.110  146.796  (Prejuízo) Lucro líquido 

 (19.686) 

 24.158 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  IMOBILIZADO 

Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos 
e instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

Provisão 
Impairment 

Total 

Controladora 

Custo ou avaliação 

Em 31 de dezembro de 
2016 
Adições 
Aporte de Capital CGH 
Incorporação CGA 
Ajuste de avaliação 
patrimonial 
Alienações e baixas 
Transferências 
Reversão por valor 
recuperável de ativos 
(impairment) 
Em 31 de dezembro de 
2017 

Adições 
Alienações e baixas 
Reversão de ajuste de 
avaliação patrimonial 
Transferências 
Transf. Bens destinados a 
venda 
Reversão por valor 
recuperável de ativos 
(impairment) 
Em 31 de dezembro de 
2018 

Depreciação acumulada 

Em 31 de dezembro de 
2016 

Depreciação 
Aporte de Capital CGH 
Realização ajuste de 
avaliação patrimonial 
Alienações e baixas 
Em 31 de dezembro de 
2017 

Depreciação 
Realização ajuste de 
avaliação patrimonial 
Reversão da realização 
ajuste de avaliação 
patrimonial 
Transf. Bens destinados a 
venda 
Alienações e baixas 
Em 31 de dezembro de 
2018 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 
2018 
Em 31 de dezembro de 
2017 

94.268 
- 
(3.274) 
15.549 

(4.497) 
- 
2.860 

234.935 
- 
(3.734) 
- 

- 
(2.191) 
1.161 

19.521 
- 
(54) 
- 

- 
(29) 
52 

43.498 
- 
(630) 
11.722 

(5.721) 
- 
- 

2.916 
4.716 
- 
- 

- 
- 
(4.073) 

(53.177) 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

341.961 
4.716 
(7.692) 
27.271 

(10.218) 
(2.220) 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

38.491 

38.491 

104.906 

230.171 

19.490 

48.869 

3.559 

(14.686) 

392.309 

- 
(15.746) 

4.497 
2.063 

(13.493) 

- 

- 
(512) 

- 
3.808 

- 

- 

1 
(127) 

- 
410 

- 
(6.975) 

2.624 
1.354 

(1) 

(6.417) 

- 

- 

9.997 
- 

- 
(7.635) 

- 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

9.998 
(23.360) 

7.121 
- 

(19.911) 

14.686 

14.686 

82.227 

233.467 

19.773 

39.455 

5.921 

- 

380.843 

(39.066) 

(154.971) 

(12.166) 

(3.080) 
185 

(5.620) 
3.070 

(2.148) 
49 

92 
- 

- 
1.735 

- 
28 

(41.869) 

(155.786) 

(14.237) 

(2.795) 

(5.770) 

(2.155) 

83 

(175) 

4.626 
795 

- 

- 

- 
437 

- 

- 

1 
121 

(39.335) 

(161.119) 

(16.270) 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 

(206.203) 

(10.848) 
3.304 

92 
1.763 

(211.892) 

(10.720) 

83 

(175) 

4.627 
1.353 

(216.724) 

42.892 

63.037 

72.348 

3.503 

39.455 

5.921 

- 

164.119 

74.385 

5.253 

48.869 

3.559 

(14.686) 

180.417 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos e 
instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

Provisão 
Impairment 

Total 

Consolidado 

170.978 

414.580 

22.730 

61.159 

3.102 

(53.177) 

619.372 

- 
(3.274) 
(482) 
2.860 

- 
(3.734) 
(2.490) 
1.983 

- 
(54) 
(30) 
108 

- 
(630) 
- 
- 

6.290 
- 
49 
(4.951) 

- 
- 
- 
- 

6.290 
(7.692) 
(2.953) 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

35.001 

35.001 

170.082 

410.339 

22.754 

60.529 

4.490 

(18.176) 

650.018 

- 
(15.747) 

4.497 
2.079 
(13.493) 

- 
(1.029) 

- 
5.412 
- 

1 
(129) 

- 
(6.975) 

- 
435 
(1) 

2.624 
1.355 
(6.417) 

15.408 
330 

- 
(9.281) 
- 

- 
- 

- 
- 
- 

15.409 
(23.550) 

7.121 
- 
(19.911) 

- 

- 

- 

- 

- 

18.176 

18.176 

147.418 

414.722 

23.060 

51.116 

10.947 

- 

647.263 

(57.688) 
(4.348) 
186 

440 
482 

(243.478) 
(10.083) 
3.070 

(14.117) 
(2.582) 
48 

- 
1.981 

- 
29 

   -  
- 
- 

- 
- 

(60.928) 

(248.510) 

(16.622) 

   -  

(4.006) 

(10.261) 

(2.531) 

83 

(175) 
4.626 
795 

- 

- 
- 
806 

- 

- 
1 
122 

- 

- 

- 
- 
- 

(59.605) 

(257.965) 

(19.030) 

   -  

-  
- 
- 

- 
- 

-  

- 

- 

- 
- 
- 

-  

-  (315.283) 
(17.013) 
- 
3.304 
- 

- 
- 

440 
2.492 

-  (326.060) 

- 

- 

- 

- 

(16.798) 

83 

(175) 
4.627 
1.723 

-  (336.600) 

87.813 

156.757 

4.030 

51.116 

10.947 

- 

310.663 

109.154 

161.829 

6.132 

60.529 

4.490 

(18.176) 

323.958 

Custo ou avaliação 

Em 31 de dezembro de 
2016 

Adições 
Aporte de capital CGH 
Alienações e baixas 
Transferências 
Perda (reversão) por valor 
recuperável 
de ativos (impairment) 

Em 31 de dezembro de 
2017 

Adições 
Alienações e baixas 
Reversão de ajuste de 
avaliação patrimonial 
Transferências 
Bens destinados a venda 
Perda (reversão) por valor 
recuperável 
de ativos (impairment) 

Em 31 de dezembro de 
2018 

Depreciação acumulada 

Em 31 de dezembro de 
2016 
Depreciação 
Aporte de capital CGH 
Realização ajuste avaliação   
patrimonial 
Alienações e baixas 

Em 31 de dezembro de 
2017 

Depreciação 
Realização ajuste avaliação   
patrimonial 
Reversão de realização 
ajuste de avaliação 
patrimonial 
Bens destinados a venda 
Alienações e baixas 

Em 31 de dezembro de 
2018 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 
2018 
Em 31 de dezembro de 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Custos de empréstimo capitalizados 

Em  31  de  dezembro  de  2018,  foram  capitalizados  R$139  (R$12  em  2017),  na 
controladora  e  R$219  (R$33  em  2017)  no  consolidado.  A  taxa  utilizada  para 
determinar o montante dos custos de empréstimos capitalizados foi de 0,48% a.m., 
que representa a taxa efetiva média dos empréstimos. 

Revisão das vidas úteis 

Engenheiros e técnicos têxteis da Companhia elaboraram laudo de revisão de vida 
útil  dos  bens,  consideraram  o  planejamento  operacional  da  Companhia  para  os 
próximos  exercícios,  antecedentes  internos,  como  o  nível  de  manutenção  e 
utilização  dos  itens,  recomendações  e  manuais  de  fabricantes  e  taxa  de  vivência 
dos bens.  

A estimativa de vida útil remanescente dos itens do imobilizado está demonstrada 
no quadro a seguir: 

Itens do imobilizado 
Edificações e benfeitorias 
Máquinas, equipamentos e instalações 
Veículos, móveis e utensílios 

Taxa anual de 
depreciação (%) 

2018 

2017 

4,07 
6,44 
49,82 

3,91 
6,06 
35,02 

Perda (impairment) estimada de ativos de vida longa 

imobilizado  e  outros  ativos 

Existem regras específicas para avaliar a recuperabilidade dos ativos de vida longa, 
intangíveis.  Na  data  de  cada 
especialmente 
demonstração  financeira,  a  Companhia  realiza  uma  análise  para  determinar  se 
existe evidência de que o montante dos ativos de vida longa não será recuperável. 
Se tal evidência é identificada, o montante recuperável dos ativos é estimado pela 
Companhia. 

O montante recuperável de um ativo é determinado pelo seu valor em uso. O valor 
em uso é mensurado com base nos fluxos de caixa descontados (antes dos impostos) 
derivados pelo contínuo uso de um ativo até o fim de sua vida útil. 

Quando  o  valor  residual  de  um  ativo  exceder  seu  montante  recuperável,  a 
Companhia deverá reconhecer uma redução no saldo destes ativos. 

Para  os  ativos  registrados  ao  custo,  a  redução  no  montante  recuperável  pode  ser 
registrada no resultado do ano. Se o montante recuperável do ativo não puder ser 
determinado  individualmente,  o  montante  recuperável  dos  segmentos  de  negócio 
para o qual o ativo pertence é analisado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2018 o teste de impairment foi realizado de acordo com a 
norma contábil CPC 01 (R1) pelo montante do ativo imobilizado. 

A  metodologia  utilizada  para  os  cálculos  de  impairment  foi  a  de  fluxo  de  caixa 
descontado.  Os  testes  consistem  na  análise  da  rentabilidade  dos  investimentos, 
avaliando os resultados apurados das investidas e as projeções de orçamentos dos 
anos futuros disponibilizados pela administração da Companhia.  

Na  elaboração  dos  testes  do  valor  recuperável  dos  ativos  da  Companhia  e  de  sua 
controlada, Cia. de Fiação e Tecidos Santo Antônio, são consideradas premissas de 
crescimento  de  receita  específicas  por  empresas  de  acordo  com  a  realidade  de 
demanda  dos  seus  mercados.  Essas  premissas  de  crescimento  de  receita  de  2018 
foram projetadas para os anos de 2019 a 2022 na Companhia e para os anos de 2019 
a 2022 na Controlada Santo Antônio, embasadas nas iniciativas presentes no plano 
de  negócios,  considerando:  i)  atualização  constante  do  seu  mix  de  produtos  ii) 
aumento  do  volume  de  produção,  principalmente  no  segmento  de  tecidos 
profissionais.  As  expectativas  de  crescimento  das  receitas  foram  bastantes 
conservadoras, considerando que para o período da projeção colocamos estimativas 
de produções anuais abaixo da capacidade total instalada,  inclusive não atinge os 
patamares alcançados em 2013. 

A  Companhia  entende  que,  mesmo  atuando  em  mercado  muito  competitivo, 
inclusive com concorrentes asiáticos pode apresentar performances distintas devido 
às  suas  características  individuais,  tais  como:  estágio  de  maturação  do  parque 
industrial,  aperfeiçoamento  de  sua  mão  de  obra,  custo  de  logística  e  energia 
elétrica. 

Em relação ao preço médio de vendas, custos fixos e despesas, foi considerado um 
crescimento  com  base  na  taxa  de  inflação  -  IPCA  ao  ano.  Uma  vez  que  a  maior 
parte  dos  insumos,  mão  de  obra,  serviços  de  manutenção  e  serviços  de  terceiros 
são  reajustados  de  acordo  com  índices  de  inflação,  essa  premissa  reflete  a 
realidade do crescimento de custos da empresa. 

Desta  forma,  a  Companhia entende  que  ela  e  sua  controlada  submetidas  ao  teste 
de  impairment  terão  melhoria  de  sua  rentabilidade  para  os  próximos  anos, 
combinando as ações de aumento de receita e diluição de custos. 

A taxa de desconto utilizada foi calculada com base em: 

 

 

 

CAPM  (Capital  Asset  Pricing  Model)  para  o  cálculo  do  custo  de  capital 

próprio; 

Expectativa  de  mercado  para  a  Selic  média,  acrescida  de  prêmio  de  risco 

para cálculo do capital de terceiros; 

Ponderação  entre  participação  do  capital  próprio  e  o  de  terceiros  no 
capital total, partindo da situação atual e aproximando-se à média de mercado 
(setor) ao longo do tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

INTANGÍVEL 

Custo 

Controladora 

Consolidado 

Vida útil definida 

Marcas e 
patentes 

Softwares 
e 
licenças 

Vida útil 
indefinida 

Total 

Ágio 

Vida útil definida 

Marcas e 
patentes 

Softwares 
e 
licenças 

Total 

Em 31 de dezembro de 2016 
Adições 
Alienações e baixas 

1.333 
- 
- 

11.184 
2 
(2) 

12.517 
2 
(2) 

1.592 
- 
- 

2.142 
- 
- 

15.194 
2 
(2) 

18.928 
2 
(2) 

Em 31 de dezembro de 2017 

1.333 

11.184 

12.517 

1.592 

2.142 

15.194 

18.928 

Adições 
Alienações e baixas 

- 
- 

1.694 
(444) 

1.694 
(444) 

- 
- 

- 
- 

1.694 
(465) 

1.694 
(465) 

Em 31 de dezembro de 2018 

1.333 

12.434 

13.767 

1.592 

2.142 

16.423 

20.157 

Amortização acumulada 

Em 31 de dezembro de 2016 
Amortização 
Alienações e baixas 

(1.292) 
(38) 
- 

(9.791)  (11.083) 
(790) 
2 

(752) 
2 

(758) 
- 
- 

(2.100) 
(39) 
- 

(13.801)  (16.659) 
(791) 
2 

(752) 
2 

Em 31 de dezembro de 2017 

(1.330) 

(10.541)  (11.871) 

(758) 

(2.139) 

(14.551)  (17.448) 

Amortização 
Alienações e baixas 

(1) 
- 

(580) 
444 

(581) 
444 

- 
- 

(1) 
- 

(580) 
465 

(581) 
465 

Em 31 de dezembro de 2018 

(1.331) 

(10.677)  (12.008) 

(758) 

(2.140) 

(14.666)  (17.564) 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2018 

Em 31 de dezembro de 2017 

2 

3 

1.757 

1.759 

643 

646 

834 

834 

2 

3 

1.757 

643 

2.593 

1.480 

Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  representados  por  marcas  e 
patentes  e  direitos  de  utilização  de  software  adquiridos  junto  a  empresas 
especializadas,  por  programas  adaptados  para  uso  da  Companhia  baseados  em 
softwares existentes no mercado. A amortização é calculada de forma linear em 10 
e 5 anos, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Moeda / 
indexador 

Vencimento 
final 

Encargos 
financeiros 
anuais (%) 

Circulante 

Não 
circulante 

Circulante 

Não 
circulante 

Controladora 

2018 

2017 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

US$ 

R$ 

2020 

TJLP+7% 

5 

- 

6 

6 

2023 

2020 

2020 

2022 

140% CDI 
100%CDI + 
5,16% a 5,54% 
100%CDI + 
4,03% a 
15,38% 

2,50% a 5,50% 

1.956 

1 

12.039 

1.510 

950 

5.417 

1.961 

1.201 

8.884 

3.461 

- 

17.769 

13.083 

12.680 

11.801 

905 

2021 

148% CDI 

15.088 

25.000 

499 

16.500 

4.943 

54.614 

6.710 

55.719 

2024 

2019 

100% SELIC + 
4,30% a 8,00% 
16,21% a 
34,48% 

2018 

19,56% 

21.250 

- 

2019 

4,8% a 7,5% 

5.940 

2019 

12,95% 

13.808 
88.113 

- 
100.171 

- 

- 

- 

21.365 

8.854 

6.100 

5.492 
72.873 

- 

- 

- 

- 
94.360 

Moeda / 
indexador 

Vencimento 
final 

Encargos 
financeiros 
anuais (%) 

Circulante 

Não 
circulante 

Circulante 

Não 
circulante 

Consolidado 

2018 

2017 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

2020 

TJLP + 
7,00% 

2022 

8,50% 

2023 

2,50% a 
5,50% 

2018 

140% CDI 

2020 

2022 

100% CDI + 
5,16 a 
5,54% 
100% CDI + 
4,03% a 
15,38% 

2021 

148% CDI 

2023 

2018 

100% SELIC 
+ 4,30% a 
8,00% 
16,21% a 
34,48% 

2018 

19,56% 

140  

-    

145  

144  

2.239  

17.320  

1.699  

19.521  

3.561  

2.538  

3.569  

6.089  

1  

950  

1.201  

                -     

12.039  

5.417  

8.884  

17.769  

19.228  

23.417  

14.958  

12.159  

15.088  

25.000  

499  

16.500  

7.286  

74.961  

10.909  

76.888  

25.530  

-    

-    

-    

21.365  

12.703  

                -     

                -     

US$ 

2019 

4,8% a 
7,50% 

7.912  

-    

6.100  

                -     

Modalidade 
Cédula de Crédito 
Bancário - Ativo Fixo – 
TJLP 
Cédula de Crédito 
Industrial - Finame PSI(1) 
Mútuo – Acionistas 
Cédula de Crédito à 
Exportação - Cap. Giro 

Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 

Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Letra de Câmbio - Cap. 
Giro 
Pré Pagamento de 
Exportação/Adiantament
o de contrato de câmbio 
Conta Garantida 

Modalidade 

Cédula de Crédito 
Bancário - Ativo Fixo - 
TJLP 
Cédula de Crédito 
Industrial – FNE(2) 
Cédula de Crédito 
Industrial - Finame PSI(1) 

Mútuo - Acionistas 

Cédula de Crédito à 
Exportação - Cap. Giro 

Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 

Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 

Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 

Cédula de Crédito 
Bancário - Cap. Giro 
Letra de Câmbio - Cap. 
Giro 
Pré Pagamento de 
Exportação/Adiantamento 
de contrato de câmbio 

Conta Garantida 

R$ 

2018 

12,95% 

13.808  
106.832 

-    

149.603 

1.362  
83.394 

                -     

149.070 

 
 
 
 
 
 
 
  
                                  
                              
                        
                           
                              
                     
                     
                     
                              
                       
                     
                        
                                      
                          
                     
                            
                       
                     
                     
                            
                     
                  
                     
                            
                     
                        
                     
                              
                     
                  
                     
                            
                              
                  
                                     
                              
                  
                              
                              
                     
                            
                              
                     
 
(1) PSI - Programa BNDES de Sustentação do Investimento. 
(2) FNE - Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste. 

As parcelas do passivo não circulante em 31 de dezembro de 2018 e 2017, incluindo 
os juros futuros até a data contratual de pagamento, vencem como segue: 

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 a 2025 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

-   

49.792 
26.203 
18.873 
27.304 
122.172 

57.576   
37.688 
16.825 
4.939 
1.270 
118.298 

-   

67.280 
38.202 
29.896 
46.822 
182.200 

83.381 
53.321 
23.120 
11.058 
11.578 
182.458 

A  Companhia  presta  aval  a  financiamentos  de  suas  controladas,  no  montante  de 
R$35.191  (R$31.167  em  2017).  Os  financiamentos  são  garantidos  por  notas 
promissórias  e  bens  do  imobilizado  no  valor  contábil  consolidado  de  R$178.553 
(R$185.198 em 2017). 

Covenants 

Os  empréstimos  e  financiamentos  contratados  pela  Cedro  possuem  cláusulas 
restritivas de vencimento antecipado não financeiras que contemplam, dentre elas: 
(a)  questões  relacionadas  ao  não  atendimento  das  garantias  dadas  nos 
empréstimos; (b) alteração do Objeto Social da Companhia ou de qualquer um das 
garantidoras,  exceto  se  devidamente  comunicado  ao  credor;  (c)  a  incorporação, 
fusão ou cisão da Cedro; (d) encerramento das atividades da Companhia, pedido ou 
decretação de falência, insolvência civil ou recuperação extrajudicial que não seja 
devidamente elidida no prazo legal; (e) questões relacionadas à inadimplência dos 
valores devidos. 

Em  2018  a  Companhia  atendeu  a  todos  os covenants contratuais aos  quais  está 
sujeita,  tanto  os covenants contábeis  (financeiros),  quanto  os covenants não 
contábeis  (não  financeiros)  foram  satisfeitos.  Diante  do  cumprimento  das 
obrigações assumidas, não houve exigência de pagamento antecipado ou qualquer 
alteração  nos  termos  inicialmente  pactuados  nos  empréstimos  e  financiamentos 
contratados.  

18.  PROVISÃO PARA RISCOS 

A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por 
parte da Administração, para contingências trabalhistas e tributárias para as quais 
é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios  econômicos  seja 
necessária para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita  do 
montante dessa obrigação. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as 
decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico, 
bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  A  Companhia  revisou  suas 
estimativas  e  considerou  as  provisões  existentes  suficientes  para  cobrir  eventuais 
perdas relacionadas a estes processos. 

Em  31  de  dezembro  de  2018  e  31  de  dezembro  de  2017,  a  Companhia  e  suas 
controladas  apresentavam  os  seguintes  passivos  e  os  correspondentes  depósitos 
judiciais relacionados a riscos: 

Controladora 

Consolidado 

Tributárias  Trabalhistas 

Depósitos 
Judiciais  Líquido  Tributárias  Trabalhistas 

Depósitos 
Judiciais  Líquido 

Saldo em 31 
de dezembro 
de 2016 

Adições 
Baixas 
Atualizações 
TRF Ativo 
Não 
Circulante 

Saldo em 31 
de dezembro 
de 2017 

Adições 
Baixas 
Atualizações 

Saldo em 31 
de dezembro 
de 2018 

1.189  

159  

(1.297) 

51  

2.620  

590  

(2.306) 

904  

105  
(1.212) 

163  
(34) 

10                    -    

(63) 

205  
55   (1.191) 
(24) 

(34) 

154  
(1.975) 

602  
(360) 

10                    -    

(397) 

359  
378   (1.957) 
(45) 
(55) 

               -                     -    

1.205  

1.205                  -                     -    

1.971  

1.971  

92 

- 
- 
7 

288 

(134) 

246 

809 

832 

(409) 

1.232 

32 
(69) 
- 

(122) 
90 
(9) 

(90) 
21 
(2) 

23 
- 
7 

394 
(331) 
- 

(318) 
230 
(18) 

99 
(101) 
(11) 

99 

251 

(175) 

175 

839 

895 

(515) 

1.219 

Tributárias 

PIS e Cofins 

Com  o  transitou  em  julgado  em  13  de  dezembro  de  2018  ação  proposta  pela 
Companhia  em  2006  contra  a  Fazenda  Nacional  (União)  pleiteando  a  exclusão  do 
ICMS  na  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS.  A  Administração  decidiu  baixar  a 
contingência e providenciar o levantamento dos depósitos judiciais. 

Outras demandas judiciais 

Encontram-se também em andamento ações indenizatórias de natureza tributária, 
cível e trabalhista movidas contra a Companhia e suas controladas, que, de acordo 
com  a  avaliação  dos  assessores  jurídicos  da  Companhia  e  de  suas  controladas, 
deverão  ser julgadas improcedentes.  Destas  ações,  aproximadamente  R$  7.330  na 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
controladora  (R$  17.405  no  consolidado)  tem  seu  desfecho  considerável  possível, 
para  as  quais  não  foi  constituída  uma  provisão.  Destes  valores,  R$509  na 
controladora  (R$700  no  consolidado)  referem-se  a  ações  de  natureza  trabalhista. 
-ITR,  Contribuições 
Ações  de  natureza 
previdenciárias sobre participação nos lucros e Imposto sobre o Lucro Líquido - ILL) 
montam  em  R$6.576  na  controladora  (R$16.387  no  consolidado).  As  ações  de 
natureza  cível  são  referentes  a  danos  materiais,  lucros  cessantes  e  ações  de 
indenizatório  no  montante  de  R$245  na  controladora  (R$318  no 
caráter 
consolidado). 

(Imposto  Territorial  Rural 

fiscal 

Depósitos judiciais 

Os  depósitos  judiciais  são  aqueles  que  se  promovem  em  juízo  em  conta  bancária 
vinculada a processo judicial, sendo realizado em moeda corrente com o intuito de 
garantir  a  liquidação  de  potencial  futura  obrigação.  Os  depósitos  judiciais  só 
podem ser movimentados mediante ordem judicial. 

Os depósitos são atualizados monetariamente de acordo com as regras específicas 
de cada tribunal e, como são utilizados como garantia, podem ser levantados pela 
parte vencedora. Assim, se a Companhia não obtiver êxito no processo, os valores 
depositados  serão  convertidos  em  renda  da  Fazenda  Pública  ou  utilizados  para 
deduzir o valor do passivo correspondente, caso houver. Do contrário, se a decisão 
for favorável à Companhia, há possibilidade de resgate dos depósitos. 

19.  CAPITAL SOCIAL E RESERVAS 

(a)  Capital social  

O capital social é de R$150.000 e está representado por 5.707.104 ações ordinárias 
com direito a voto e 4.292.896 ações preferenciais sem direito a voto perfazendo o 
total de 10.000.000, todas escriturais e sem valor nominal. 

Cada  ação  ordinária  dá  direito  a  um  voto  nas  deliberações  sociais.  O  número  de 
votos,  por acionista, é limitado a 5% do total das ações ordinárias do capital,  por 
determinação  estatutária.  As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e 
conferem a seus detentores direito de participar em igualdade de condições com as 
ações ordinárias na distribuição de dividendos, além do direito de serem incluídas 
em oferta pública de alienação de controle. 

As  ações  preferenciais  adquirirão  o  exercício  de  direito  de  voto  se  a  Companhia, 
pelo prazo de três exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos mínimos a 
que fizerem jus, direito que conservarão até o pagamento, se tais dividendos não 
forem cumulativos, ou até que sejam pagos os cumulativos em atraso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Ajustes de avaliação patrimonial 

Refere-se aos ajustes do custo atribuído de itens do imobilizado da Companhia e a 
equivalência  desses  ajustes  nas  controladas,  cuja  realização  ocorre  através  da 
depreciação  e  baixa,  com  a  correspondente  transferência  para  a  conta  de  Lucros 
acumulados. 

20.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTO E RECEITA 

Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento 
para  os  quais  informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas 
de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre 
como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho 
do  segmento.  Tendo  em  vista  que  todas  as  decisões  relativas  a  planejamento 
estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos e aplicação de recursos são feitas 
em  bases  consolidadas,  a  Companhia  e  suas  controladas  concluíram  que  possuem 
somente um segmento. 

21.  RECEITA LÍQUIDA 

A composição das vendas brutas nos mercados interno e externo é como segue: 
Consolidado 

Controladora 

Receita bruta 
Vendas mercado interno 
Vendas mercado externo 

Deduções de vendas 
ICMS, PIS, COFINS e INSS 
Devoluções e abatimentos 

2018 

2017 

2018 

2017 

442.550  
13.061 

455.715  
19.150  

742.169 
26.127 

717.222  
24.693  

455.611 

474.865 

768.296 

741.915 

(69.964) 
(3.723) 

(71.627) 
(4.744) 
(73.687)    (76.371) 

(109.994) 
(8.609) 

(99.823) 
(7.054) 
  (118.603)    (106.877) 

Receita líquida 

381.924 

398.494 

649.693 

635.038 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
22.  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA 

Salários, incluindo custo de rescisões 
Benefícios 
Custos previdenciários e FGTS 
Matéria-prima e materiais de consumo 
Energia elétrica 
Combustíveis 
Manutenções/ serviços de terceiros 
Depreciações e amortizações (Notas 15 e 16) 
Comissões 
Fretes 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa (Nota 8) 
Outras despesas 

Classificadas como: 
Custo dos produtos vendidos 
Custo de ociosidade 
Despesas comerciais 
Despesas gerais e administrativas 

Controladora 

Consolidado 

2018 
47.404 
16.891 
16.865 
183.462 
23.766 
17.226 
14.797 
11.301 
7.098 
10.359 
1.673 
15.722 
366.564 

322.639 
1.580 
23.796 
18.549 
366.564 

2017 
45.285 
15.092 
16.439 
205.300 
21.618 
15.175 
11.074 
11.638 
8.104 
11.668 
3.158 
15.276 
379.827 

337.385 
1.789 
25.539 
15.114 
379.827 

2018 
83.269 
30.487 
30.099 
333.927 
41.182 
23.682 
22.670 
17.379 
13.776 
20.650 
3.486 
24.595 
645.202 

571.703 
3.396 
44.287 
25.816 
645.202 

2017 
79.205 
27.429 
29.101 
289.265 
40.247 
20.954 
17.825 
17.804 
13.335 
20.047 
6.306 
22.260 
583.778 

515.597 
2.859 
43.401 
21.921 
583.778 

23.  OUTRAS RECEITAS/(DESPESAS) LÍQUIDAS 

Outras Receitas 

Venda de energia elétrica 
Receita na venda de imobilizado 
Atualização Precatório 
Reversão de perdas 
Reversão Impairment 
PIS e COFINS sobre a exclusão do ICMS na base de 
cálculo (nota 10) 
Outras receitas 

Outras Despesas 

Provisão para perdas 
Despesas tributárias  
Custos na venda de imobilizado 
Perda de valor recuperável de ativos (Impairment) 
Custo com energia 
Outras despesas 

Controladora 

Consolidado 

2018 

666 
20.525 
- 
10.786 
14.686   

39.470 
416 
86.549 

(615) 
(3.597) 
(22.007) 
- 
(346) 
(639) 

2017 

1.240 
13.740 

2.152   
3.318   
38.491   

-   
1.479   

60.420 

(4.204) 
(3.900) 
(9.241) 

-   

(962) 
(3.151) 

2018 

2017 

1.097 
20.492 
- 
11.059 
18.176   

39.470 
894 
91.188 

(1.256) 
(4.491) 
(21.827) 
- 
(760) 
(847) 

2.884 
13.994 
2.152 
4.514 
38.491 

- 
1.815 
63.850 

(4.756) 
(5.865) 
(9.245) 
(3.490) 
(1.675) 
(3.224) 

(27.204) 

(21.458) 

(29.181) 

(28.255) 

59.345 

38.962 

62.007 

35.595 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receitas financeiras 
Descontos ativos 
Receita de aplicações financeiras 
Juros recebidos de clientes 
Atualização de depósitos judiciais e do precatório 
Atualização do crédito de PIS e COFINS sobre a 
exclusão do ICMS na base de cálculo (nota 10) 
Outras receitas financeiras 

Variações cambiais ativas 

Despesas financeiras 
Despesas financeiras - controladas 
IOF - Imposto sobre operações financeiras 
Juros e encargos sobre financiamentos 
Cessão de recebíveis 
Descontos concedidos 
Outras despesas financeiras 

Variações cambiais passivas 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

374 
104 
1.978 
7 

32.610 
561 
35.634 

5.551 
41.185 

(2.341) 
(1.162) 
(25.151) 
(5.748) 
(19) 
(2.165) 
(36.586) 

266 
206 
1.650 
9.824 

410 
197 
2.874 
24 

-   

1.056 
13.002 

32.610 
595 
36.710 

2.691   
15.693   

9.068 
45.778 

(4.467) 
(503) 
(31.317) 
(9.470) 
(13) 
(1.215) 
(46.985) 

- 
(1.386) 
(33.792) 
(10.978) 
(30) 
(2.750) 
(48.936) 

(5.559) 
(42.145) 
(960) 

(2.436)   
(49.421)   
(33.728) 

(8.297) 
(57.233) 
(11.455) 

374 
348 
2.445 
9.822 

- 
1.399 
14.388 

3.430 
17.818 

- 
(580) 
(40.155) 
(16.101) 
(37) 
(1.639) 
(58.512) 

(3.101) 
(61.613) 
(43.795) 

25.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

(a)  A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do lucro 
contábil pela alíquota fiscal local nos exercícios findos em 31 de dezembro de 
2018 e 2017 está descrita a seguir: 

Lucro antes do imposto, contribuição social 
e participações 
Alíquota nominal combinada do imposto de 
renda e da contribuição social 
Imposto de renda e contribuição social às 
alíquotas da legislação 
Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
Equivalência patrimonial 
Perda por valor recuperável de ativos 
(impairment) 
Outros 

Controladora 

Imposto de renda 
2017 

2018 

Contribuição social 
2017 
2018 

55.487 

43.467 

55.487 

43.467 

25% 

25% 

9% 

9% 

(13.872) 

(10.867) 

(4.994) 

(3.912) 

(4.146) 

5.280 

(1.492) 

3.672 
(192) 

9.623 
(353) 

1.322   
(83) 

1.901 

3.464 
(77) 

IR e CSLL ajustados 

(14.538) 

3.683 

(5.247) 

1.376 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Incentivo da SUDENE 
PAT – Programa de Alimentação ao 
Trabalhador 

Crédito utilizado para liquidação de débitos 
– adesão ao PRT/PERT 
Reversão de crédito tributário não 
reconhecido contabilmente 
IR e CSLL efetivos 

Parcela corrente 
Parcela diferida 

Lucro antes do imposto, contribuição social e 
participações 
Alíquota nominal combinada do imposto de 
renda e da contribuição social 
Imposto de renda e contribuição social às 
alíquotas da legislação 
Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
Diferença da taxa de 25% para a taxa 
incentivada na controlada 
Perda por valor recuperável de ativos 
(impairment) 
Outros 

1.550 

- 

-   

- 

168 
(12.820) 

- 
3.683 

-   
(5.247)   

- 
1.376 

- 

25.887 

- 

11.109 

8.202 
(4.618) 

(5.360) 
742 

(1.988) 
27.582 

- 
27.582 

2.987 
(2.260) 

(830) 
11.655 

(2.540) 

280   

- 
11.655 

Consolidado 

Imposto de renda 
2017 
2018 

Contribuição social 
2017 
2018 

51.655  

39.917  

51.655 

39.917 

25% 

25% 

9% 

9% 

(12.914) 

(9.979) 

(4.649) 

(3.593) 

(886) 

720  

 - 

 - 

4.143   
(196) 

10.094 
(250) 

1.636 
(96) 

3.778 
(15) 

IR e CSLL ajustados 

(9.853) 

585 

(3.109) 

170 

Incentivo da SUDENE 
PAT – Programa de Alimentação ao Trabalhador   

1.550   
168   

2.528 
86 

- 
- 

- 
- 

Crédito utilizado para liquidação de débitos – 
adesão ao PRT/PERT 
Reversão de crédito tributário não reconhecido 
contabilmente 

IR e CSLL efetivos 

Parcela corrente 
Parcela diferida 

(8.135)   

3.199 

(3.109) 

170 

- 

37.457 

- 

15.294 

4.178 

(7.386) 

1.153 

(2.429) 

(3.957) 

33.270 

(1.956) 

13.035 

(5.423) 
1.466 

(935) 
34.205 

(2.572) 
616 

(1.305) 
14.340 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Os tributos diferidos ativos são compostos conforme apresentado abaixo: 

Ativo 
Base negativa e prejuízos 
fiscais de anos anteriores 
Base negativa, prejuízo 
fiscal (compensado) no 
ano calendário 
Base utilizada para 
liquidação de débitos 
inscritos na adesão ao 
PRT/PERT 
Diferenças 
intertemporais 
Base de cálculo do 
imposto e contribuição 
social diferidos 

Controladora 

Consolidado 

Imposto de renda 
2017 
2018 

Contribuição social 
2017 

2018 

Imposto de renda 
2017 
2018 

Contribuição social 
2017 

2018 

94.044 

185.464 

85.352 

196.526 

102.973  

246.803  

94.553 

258.360 

(12.027) 

12.128 

(12.070) 

12.256 

19.931 

5.999 

19.876 

6.123 

- 

(103.548) 

- 

(123.430) 

- 

(149.830) 

- 

(169.930) 

10.058 

9.530 

9.486 

8.814 

16.795 

19.623 

15.621 

18.294 

92.075 

103.574 

82.768 

94.166 

139.699 

122.595 

130.050 

112.847 

Alíquotas (i) 

25% 

25% 

9% 

9% 

13,5% a 
25% 

13,5% a 
25% 

9% 

9% 

Crédito tributário 
Crédito tributário não 
reconhecido 
contabilmente (ii) 

Total de Imposto de 
renda e contribuição 
diferidos ativos 

Total de Imposto de 
renda e contribuição 
diferidos passivos 

Impostos diferidos 
passivos 

23.019 

25.893 

7.449 

8.475 

29.448 

28.462 

11.705 

10.156 

   (13.852) 

   (16.597) 

     (3.991) 

     (4.983) 

  (17.389) 

  (16.828) 

     (6.496) 

     (5.136) 

9.167 

9.296 

3.458 

3.492 

12.059 

11.634 

5.209 

5.020 

  (22.174) 

  (23.045) 

   (8.681) 

   (8.995) 

   (28.788) 

   (29.829) 

 (12.670) 

 (13.097) 

(13.007) 

(13.749) 

(5.223) 

(5.503) 

(16.729) 

(18.195) 

(7.461) 

(8.077) 

(i) As  taxas  efetivas  de  imposto  de  renda  da  controlada  para  Santo  Antônio  é 
13,50% em 2018 e 2017; 

(ii)  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  serão  realizados  à 
medida  que  os  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  sejam  absorvidos  por  futuros 
lucros  tributáveis  e  que  as  diferenças  temporárias,  sobre  as  quais  são 
calculados, sejam revertidas ou se enquadrem nos parâmetros de dedutibilidade 
fiscal. O montante do crédito tributário reconhecido está limitado ao valor que 
se  julga  provável  de  realização  em  até  2026,  conforme  estudo  aprovado  pela 
Administração da Companhia. 

Com base nas projeções de geração de resultados tributáveis futuros, a estimativa 
de  recuperação  do  saldo  ativo  de  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social 
diferidos  sobre  prejuízos  fiscais,  descontada  a  valor  presente,  base  negativa  e 
diferenças intertemporais é demonstrada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
     
   
   
     
     
 
 
 
 
2019 
2020 
2021 
2022 e 2023 

Controladora 

Consolidado 

2018 

2017 

2018 

2017 

353   
569 
947   

10.756 
12.625 

1.682 
3.564 
3.561 
3.981 
12.788 

353   
569 
1.571   

14.775 
17.268 

2.150 
4.970 
5.055 
4.479 
16.654 

(c)  A  movimentação  dos  tributos  diferidos  passivos  são  conforme  apresentado 
abaixo: 

Controladora 

Consolidado 

Saldo no início do exercício 
Realização do custo atribuído 
ao imobilizado 
Diferença depreciação 
contábil x fiscal (Parecer 
normativo nº 1 de 
29/07/2011) 
Base  

Alíquotas 

Saldo impostos passivos 
diferidos 

Imposto de Renda  Contribuição Social Imposto de Renda 
2018 
2017 
145.520   150.514   145.520 

2017 
103.627 

2017 
103.627 

2018 
99.942 

2018 
99.942 

2018 

Contribuição Social 

2017 
150.514 

(2.331) 

(2.553) 

  (2.331) 

  (2.553) 

 (2.193) 

 (2.556) 

 (2.193) 

 (2.556) 

(1.154) 
96.457 

(1.132) 
99.942 

(1.154) 
96.457 

(1.132) 
(2.438) 
(2.438) 
99.942  140.773  145.520  140.773  145.520 

(2.554) 

(2.554) 

1,52% a 
25% 

1,52% a 
25% 

9% 

9% 

1,52% a 
25% 

1,52% a 
25% 

9% 

9% 

22.174 

23.045 

8.681 

8.995 

  28.788 

  29.829 

12.670 

13.097 

Subvenções governamentais 

As  unidades,  instaladas  em  Pirapora  na  área  de  atuação  da  SUDENE,  gozam  de 
incentivo  fiscal  de  redução  de  imposto  de  renda  e  adicionais  não  restituíveis 
calculados sobre o lucro da exploração sobre a capacidade prevista nos projetos de 
modernização  dos  empreendimentos,  os  benefícios  gerados  são  registrados 
contabilmente  na  demonstração  do  resultado  e  submetidos  à  constituição  de 
reserva de lucros. 

Os  instrumentos  legais  que  permitem  a  utilização  dos  incentivos  da  Companhia  e 
sua controlada: 

  Projeto de Modernização total do empreendimento industrial (75% com vigência 
a  partir  do  ano  calendário  de  2018  até  o  ano  calendário  de  2027):  Laudo 
Constitutivo  do  MIT  nº  198/2018  e  Laudo  Constitutivo  do  MIT  nº  216/2014  (ano 
calendário de 2014 até 2019) e Despacho Decisório nº 817 - DRF/BHE. 

  Projeto de Modernização total do empreendimento industrial (75% com vigência 
a  partir  do  ano  calendário  de  2018  até  o  ano  calendário  de  2027):  Laudo 
Constitutivo  do  MIT  nº  353/2018  e  Laudo  Constitutivo  do  MIT  nº  119/2010  (ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calendário  de  2010  até  2019)  e  processo  da  Secretaria  da  Receita  Federal  do 
Brasil  nº  15504.727442/2018-31  e  10620.000.494/2010-69,  Ato  Declaratório 
Executivo DRF/STL/MG nº 001/2011; 

A Companhia procede a contabilização da reserva de lucros referente a subvenção 
para investimento conforme estabelecido pelo Art. 30 da Lei No. 12.973 de 13 de 
maio de 2014 que determina a utilização da reserva de incentivo fiscal a partir da 
absorção  de  prejuízos,  desde  que  anteriormente  tenham  sido  totalmente 
absorvidas  as  demais  Reservas  de  Lucros,  com  exceção  da  Reserva  Legal. 
Adicionalmente,  de  acordo  com  o  §  3º  da  lei  mencionada  anteriormente,  se,  no 
período  de  apuração,  a  pessoa  jurídica  apurar  prejuízo  contábil  ou  lucro  líquido 
contábil inferior à parcela decorrente de doações e de subvenções governamentais 
e,  nesse  caso,  não  puder  ser  constituída  como  parcela  de  lucros  nos  termos  do 
caput,  esta  deverá  ocorrer  à  medida  que  forem  apurados  lucros  nos  períodos 
subsequentes.  

26.  LUCRO LÍQUIDO POR AÇÃO  

O  quadro  a  seguir  estabelece  o  cálculo  de  lucros  por  ação  para  nos  exercícios  de 
2018 e 2017 (em milhares, exceto valores por ação): 

Numerador 
Lucro líquido do exercício 

Denominador 
Média ponderada do 
número de ações 

Lucro líquido básico e 
diluído por ação 

Ordinárias  Preferenciais 

2018 
Total  Ordinárias  Preferenciais 

2017 
Total 

27.741 

20.868  48.609 

47.199 

35.505  82.704 

5.707 

4.293  10.000 

5.707 

4.293  10.000 

4,86 

4,86 

4,86 

8,27 

8,27 

8,27 

Não  existem  instrumentos  financeiros  ou  instrumentos  patrimoniais  com  potencial 
dilutivo do número de ações da Companhia. 

27.  SEGUROS 

A  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  visando  cobrir  danos  em  determinados 
itens do seu ativo, levando em conta a natureza e o grau de risco, por montantes 
considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais  perdas  significativas  sobre  seus 
ativos e responsabilidades.  

Em 31 de dezembro de 2018 a cobertura para risco de incêndio, raio e explosão de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
qualquer natureza, totaliza na controladora R$34.448 (consolidado R$60.000) e em 
2017 na controladora  R$43.450 (consolidado R$69.020). Com relação ao seguro de 
veículos  em  caso  de  sinistro  a  Companhia  receberá  de  forma  integral  os  valores 
conforme  determinados  pela  tabela  FIPE,  totalizando  na  controladora  R$7.120 
(consolidado R$ 7.902). 

28.  TRANSAÇÕES QUE NÃO ENVOLVEM CAIXA 

Durante os exercícios de 2018 e 2017, a Companhia realizou as seguintes atividades 
de  investimento  e  financiamento  não  envolvendo  caixa,  portanto,  não  estão 
refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Capitalização de juros de empréstimos 

Controladora 

2018 
139 

  2017 
21 

Consolidado 

2018 
220 

  2017 
33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Fabiano Soares Nogueira – Presidente 
Breno Mattos de Magalhães Mascarenhas - Vice-Presidente 
Silvio Diniz Ferreira Júnior 
André Maurício Miranda 
Victor Mascarenhas de Freitas Borges  
Ricardo Cançado Dias  
Marcos Mattos de Magalhães Mascarenhas  
Renato Mascarenhas Alves 
Ricardo Mascarenhas Lopes Cançado Diniz 
Adauto Alves Ribas 
Clarissa Cançado de Lara Resende (a partir de 21/05/2018) 
Marcelo de Moura Lara Resende (até 21/05/2018) 

DIRETORIA 

Marco Antônio Branquinho Junior - Diretor Presidente 
Fábio  Mascarenhas  Alves  -  Diretor  Administrativo-Financeiro  e  de  Relações  com 
Investidores 
Luiz César Guimarães - Diretor Comercial 

RESPONSÁVEIS TÉCNICOS 

Paulo César Soares - Gerente de Controladoria - Contador CRC-MG 32.041/O-4 
Antônio Pereira Filho - Contador CRC-MG 49.896/O-1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
