Companhia de Fiação e 
Tecidos Cedro e 
Cachoeira 

Demonstrações Financeiras referentes ao 
exercício findo em 31 de dezembro de 2015  
e Relatório dos Auditores Independentes 

Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A  Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Cedro  e  Cachoeira  (doravante  “Cedro”  ou  “Companhia”),  com  sede  em  Belo 
Horizonte, Minas Gerais, foi constituída em 2 de abril de 1883, resultado da fusão das empresas Mascarenhas & Irmãos 
(Fábrica  do  Cedro),  em  funcionamento  desde  1872  e  Mascarenhas  &  Barbosa  (Fábrica  da  Cachoeira),  é  uma 
Companhia  de  capital  aberto  que  tem  como  objetivo  social  a  indústria  têxtil  e  atividades  afins;  confecções  e 
comercialização  de  produtos  do  vestuário,  inclusive  uniformes  profissionais;  acessórios  e  equipamentos  de  proteção 
individual - EPIs, destinados a segurança do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade, e 
o exercício de atividades agrícolas, pecuárias e de silvicultura. 

Atualmente,  a  Companhia  exerce  suas  atividades  através  da  operação  de  três  fábricas  instaladas  no  Estado  de  Minas 
Gerais  e  também  através  de  suas  controladas,  Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Santo  Antônio  (doravante  “Santo 
Antônio”) - indústria têxtil instalada em Minas Gerais, na área da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste, 
SUDENE,  e  Cedro  Gestão  de  Ativos  S/A  (doravante  “Cedro  Gestão”),  empresa  que  tem  por  objeto  a  atividade 
imobiliária, locação e arrendamento imobiliário, compra e venda de imóveis.  

Reestruturação societária 

Em  31  de  março  de  2014,  conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Companhia,  foi  aprovada  a 
incorporação  da  Companhia  de  Fiação  e  Tecidos  Cedronorte  (doravante  “Cedronorte”),  nos  termos  do  Protocolo  e 
Justificação de Incorporação. A incorporação resultará em redução de custos operacionais, administrativos e financeiros 
das mesmas. Com o resultado desta incorporação a Cedronorte foi extinta e Cedro tornou-se sua sucessora. 

O patrimônio líquido da Cedronorte foi avaliado em 28 de fevereiro de 2014, com base no valor contábil, pelo montante 
de  R$  57.134,  conforme  Laudo  de  Avaliação  Contábil  para  fins  de  incorporação,  emitido  por  empresa  independente 
especializada. 

2 

Bases de elaboração, apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis 

2.1  Declaração de conformidade 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  compreendem  as  demonstrações  financeiras  individuais  e  as 
demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro 
(“IFRSs”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  - IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil, 
identificadas como Consolidado - IFRS e BR GAAP. 

As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária  brasileira  e  os 
Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e 
aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

Como não existe diferença entre o patrimônio líquido consolidado e o resultado consolidado atribuíveis aos acionistas 
da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da 
controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras  individuais,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

Todas as informações relevantes utilizadas pela Administração na gestão da Companhia estão evidenciadas nestas 
Demonstrações Financeiras. 

2.2 

Base de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico  como  base  de  valor, 
ajustadas para refletir o “custo atribuído” de edificações e benfeitorias e máquinas, equipamentos e instalações na data 
de  transição  para  os  CPCs,  e  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme 
descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor  justo  das  contraprestações 
pagas em troca de ativos na data da transação. 

A publicação dessas demonstrações financeiras foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em 11 de 
março de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.3 

Bases de consolidação e investimentos em controladas 

As demonstrações financeiras consolidadas são compostas pelas demonstrações financeiras da  Companhia de Fiação e 
Tecidos Cedro e Cachoeira e suas controladas em 31 de dezembro de 2015 e 2014, apresentadas abaixo: 

Razão social 

Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio 
Cedro Gestão de Ativos S/A 

  País sede 

  Brasil 
  Brasil 

% participação 

Total 

Votante 

85,44% 
99,93% 

99,99% 
99,99% 

Conforme  mencionado  na  nota  1,  até  o  mês  de  março  de  2014  a  Companhia  possuía,  também,  como  controlada  a 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedronorte com o percentual de participação de 100%, sendo a mesma incorporada a 
partir desta data.  

As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  de  aquisição,  sendo  esta  a  data  na  qual  a  Companhia 
obtém  controle,  e  continuam  a  ser  consolidadas  até  a  data  em  que  esse  controle  deixe  de  existir.  As  demonstrações 
financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  que  o  da  controladora,  utilizando 
políticas contábeis consistentes. Todos os saldos entre a Companhia e suas controladas, receitas e despesas e ganhos e 
perdas não realizados, oriundos de transações entre as companhias, são eliminados por completo. 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que  não resulta em perda de controle é contabilizada como uma 
transação entre acionistas, no patrimônio líquido. 

O  saldo  dos  resultados  abrangentes  é  atribuído  aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não  controladoras 
mesmo se resultar em saldo negativo dessas participações. 

2.4  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  são  mensurados  usando  a  moeda  do 
principal ambiente econômico em que a empresa atua (“moeda funcional”). As demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e,  também,  das  duas  principais 
controladas. 

2.5  Caixa e equivalentes de caixa 

São representadas por disponibilidades em moeda nacional e aplicações financeiras em títulos de renda fixa e depósitos 
interfinanceiros acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, cujo risco de mudança de valor justo é 
insignificante, sendo utilizadas pela Companhia no gerenciamento de seus compromissos de curto prazo. 

2.6 

Instrumentos financeiros 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  a  Companhia  for  parte  das  disposições  contratuais  dos 
instrumentos. 

2.7  Ativos financeiros 

Classificação  

A Companhia classifica  seus ativos  financeiros sob as categorias de empréstimos e recebíveis e  mensurados ao valor 
justo por meio do resultado. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A 
administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial.  

Empréstimos e recebíveis 

Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que  não 
são  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  incluídos  como  ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento 
superior  a  12  meses  após  a  data  de  emissão  do  balanço  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os 
empréstimos  e  recebíveis  da  Companhia  compreendem  empréstimos  a  controladora,  contas  a  receber  de  clientes, 
demais contas a receber e caixa e equivalentes de caixa, exceto os investimentos de curto prazo. São mensurados pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

valor  de  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  do  valor 
recuperável. 

A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva,  exceto  para  créditos  de  curto  prazo 
quando o efeito do desconto com base na taxa de juros efetiva é imaterial. 

Instrumentos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  instrumentos  financeiros  mantidos  para 
negociação.  É  classificado  nessa  categoria  se  foi  adquirido,  principalmente,  para  fins  de  venda  no  curto  prazo.  Os 
instrumentos  dessa  categoria  são  classificados  como  circulantes.  Os  derivativos  também  são  categorizados  como 
mantido para negociação. 

2.7.1  Reconhecimento e mensuração 

As  compras  e  as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de  negociação  -  data  na  qual  a 
Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor 
justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio 
do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, 
e  os  custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados  quando  os 
direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, 
desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos e 
passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor 
justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um instrumento da dívida e alocar sua receita 
de juros ao longo do período correspondente. A taxa de juros efetiva é a taxa que desconta exatamente os recebimentos 
de caixa  futuros estimados (incluindo todos os honorários e  pontos pagos ou recebidos que sejam parte integrante da 
taxa de juros efetiva, os custos da transação e outros prêmios ou deduções) durante a vida estimada do instrumento da 
dívida  ou,  quando  apropriado,  durante  um  período  menor,  para  o  valor  contábil  líquido  na  data  do  reconhecimento 
inicial. 

A receita é reconhecida com base nos juros efetivos para os instrumentos de dívida não caracterizados como ativos 
financeiros ao valor justo por meio do resultado. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo através 
do resultado são apresentados na demonstração do resultado no período em que ocorrem.  

2.7.2  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Ativos financeiros, exceto aqueles designados pelo valor justo por meio do resultado, são avaliados por indicadores de 
redução  ao  valor  recuperável  no  final  de  cada  período  de  relatório.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são 
reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao  valor  recuperável  do  ativo  financeiro  como 
resultado  de  um  ou  mais  eventos  que  tenham  ocorrido  após  seu  reconhecimento  inicial,  com  impacto  nos  fluxos  de 
caixa futuros estimados desse ativo. 

Para certas categorias de ativos financeiros, tais como contas a receber, os ativos são avaliados coletivamente, mesmo 
se não apresentarem evidências de que estão registrados por valor superior ao recuperável quando avaliados de forma 
individual.  Evidências  objetivas  de  redução  ao  valor  recuperável  para  uma  carteira  de  créditos  podem  incluir  a 
experiência  passada  da  Companhia  e  suas  controladas  na  cobrança  de  pagamentos  e  o  aumento  no  número  de 
pagamentos  em  atraso  após  o  período  médio  de  90  dias,  além  de  mudanças  observáveis  nas  condições  econômicas 
nacionais ou locais relacionadas à inadimplência dos recebíveis. 

Para os ativos financeiros registrados ao valor de custo amortizado, o valor da redução ao valor recuperável registrado 
corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, 
descontada pela taxa de juros efetiva original do ativo financeiro. 

O valor contábil do ativo financeiro é reduzido diretamente pela perda por redução ao valor recuperável para todos os 
ativos  financeiros,  com  exceção  das  contas  a  receber,  em  que  o  valor  contábil  é  reduzido  pelo  uso  de  uma  provisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Recuperações subsequentes de valores anteriormente baixados são creditadas à provisão. Mudanças no valor contábil da 
provisão são reconhecidas no resultado. 

Para ativos financeiros registrados ao custo amortizado, se em um período subsequente o valor da perda da redução ao 
valor recuperável diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente a um evento ocorrido após a redução ao 
valor recuperável ter sido reconhecida, a perda anteriormente reconhecida é revertida por meio do resultado, desde que 
o valor contábil do investimento na data dessa reversão não exceda o eventual custo amortizado se a redução ao valor 
recuperável não tivesse sido reconhecida. 

2.8 

Passivos financeiros 

Os passivos financeiros da Companhia estão classificados como “Outros passivos financeiros”. 

Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal 
dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso 
contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não  circulante.  Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo 
valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

Empréstimos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquidos dos custos incorridos na transação. 
Em  seguida,  os  empréstimos  tomados  são  apresentados  pelo  custo  amortizado,  isto  é,  acrescidos  de  encargos  e  juros 
proporcionais  ao  período  incorrido  ("pro  rata  temporis"). Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos 
custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os 
empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de 
diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após a data do balanço. 

Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  que 
necessariamente  requer  um  tempo  significativo  para  ser  concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados  como 
parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período 
em que são incorridos. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos pela Companhia relativos 
ao empréstimo. 

2.9 

Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge 

Inicialmente,  os  derivativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  na  data  de  contratação  e  são,  subsequentemente, 
remensurados ao  seu valor justo. Eventuais ganhos ou perdas são reconhecidos  no resultado imediatamente, a  menos 
que o derivativo seja designado e efetivo como instrumento de “hedge”; nesse caso, o momento do reconhecimento no 
resultado depende da natureza da relação de “hedge”. 

2.10  Estoques 

Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo e o valor líquido realizável. O custo é determinado usando-
se o método da média ponderada móvel. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso normal dos 
negócios, deduzidos os custos de execução e as despesas de venda. As importações em andamento são demonstradas ao 
custo acumulado de cada importação. 

2.11 

Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos correntes e diferidos. Os 
impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem 
relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido 
no patrimônio líquido.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis  tributárias  vigentes  na  data  de 
apresentação  das  demonstrações  financeiras,  sobre  o  lucro  tributável.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social 
diferidos  são  calculados  sobre  os  prejuízos  fiscais  do  imposto  de  renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as 
diferenças  temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das 
demonstrações financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente, são de  25% para o imposto de renda e 
de 9% para a contribuição social (Nota 26). A alíquota efetiva do imposto de renda é calculada levando-se em conta os 
incentivos fiscais de imposto de renda concedido, sobre as projeções futuras de resultado. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada período de relatório e, quando não for 
mais provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo, ou parte 
dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. 

Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício. 

2.12 

Imobilizado 

Terrenos e edificações compreendem, principalmente, fábricas e escritórios. Conforme faculdade estabelecida pelo CPC 
27,  a  Companhia  optou,  na  adoção  inicial  dos  CPCs,  pela  atribuição  de  custo  para  terrenos,  edificações,  máquinas  e 
instalações industriais. Os itens adquiridos após a data de transição são registrados pelo custo de aquisição, formação ou 
construção. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil estimada do ativo, às taxas descritas na Nota 16. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu 
uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da  baixa  do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor 
líquido da venda e o valor contábil do ativo) é incluído na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for 
baixado.  

Os  custos  dos  encargos  sobre  empréstimos  tomados  para  financiar  a  construção  do  imobilizado  são  capitalizados 
durante o período necessário para executar e preparar o ativo para o uso pretendido. 

Reparos e manutenções são apropriados ao resultado durante o período em que são incorridos. O custo das principais 
renovações é incluído no valor contábil do ativo no momento em que for provável que os benefícios econômicos futuros 
que ultrapassarem o padrão de desempenho inicialmente avaliado para o ativo existente fluirão para a Companhia. As 
principais renovações são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. 

2.13  Propriedade para investimento 

As propriedades para investimento são propriedades mantidas para obter renda com aluguéis e/ou valorização do capital 
(incluindo  imobilizações  em  andamento  para  tal  propósito).  As  propriedades  para  investimento  são  mensuradas 
inicialmente  ao  custo,  incluindo  os  custos  da  transação.  Após  o  reconhecimento  inicial,  as  propriedades  para 
investimento  são  mensuradas  ao  valor  justo.  Os  ganhos  e  as  perdas  resultantes  de  mudanças  no  valor  justo  de  uma 
propriedade para investimento são reconhecidos no resultado do período no qual as mudanças ocorreram. 

Uma propriedade para investimento é baixada após a alienação ou quando esta é permanentemente retirada de uso e não 
há  benefícios  econômicos  futuros  resultantes  da  alienação.  Qualquer  ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  do  imóvel 
(calculado  como  a  diferença  entre  as  receitas  líquidas  da  alienação  e  o  valor  contábil  do  ativo)  é  reconhecido  no 
resultado do período em que o imóvel é baixado. 

2.14  Ativos intangíveis  

(i)  Ágio 

O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago e/ou a pagar pela aquisição de um negócio e 
o montante líquido é o valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. O ágio de aquisição de controladas é 
registrado  como  “ativo  intangível”.    O  ágio  é  testado  anualmente  para  verificar  perdas  (impairment).  O  ágio  é 
contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo  menos  as  perdas  acumuladas  por  impairment.  As  perdas  por  impairment 
reconhecidas  sobre  ágio  não  são  revertidas.  Os  ganhos  e  as  perdas  da  alienação  de  uma  entidade  incluem  o  valor 
contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(ii)  Marcas e patentes 

As  marcas  registradas  e  as  licenças  adquiridas  separadamente  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo  histórico. 
Posteriormente,  as  marcas  e  licenças,  uma  vez  que  tem  vida  útil  definida,  são  contabilizadas  pelo  seu  valor  de  custo 
menos  a  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  pelo  método  linear  para  alocar  o  custo  das  marcas 
registradas e das licenças durante sua vida útil estimada de 15 a 20 anos. 

(iii)  Softwares 

As licenças de softwares adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer 
com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  sua  vida  útil  estimável  de 
cinco anos. 

Os  custos  associados  à  manutenção  de  softwares  são  reconhecidos  como  despesa,  conforme  incorridos.  Os  gastos  de 
desenvolvimento e melhoria de sistemas já existentes são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos 
de  desenvolvimento  previamente  reconhecidos  como  despesa  não  são  reconhecidos  como  ativo  em  período 
subsequente.  

2.15  Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros 

O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para se identificar 
evidências de perdas não recuperáveis, ou ainda, sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem que o 
valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for  o caso, o valor recuperável é calculado para verificar se  há 
perda.  Quando  houver  perda,  ela  é  reconhecida  pelo  montante  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapassa  seu  valor 
recuperável, que é o maior entre o valor justo menos os custos para venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de 
avaliação,  os  ativos  são  agrupados  no  menor  grupo  de  ativos  para  o  qual  existem  fluxos  de  caixa  identificáveis 
separadamente. 

2.16  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de 
eventos já ocorridos, é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor tiver sido 
estimado  com  segurança.  Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  liquidá-las  é 
determinada levando-se em consideração a classe de  obrigações como  um todo. Uma provisão é reconhecida  mesmo 
que  a  probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de  obrigações 
seja pequena. 

As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação, 
usando  uma  taxa  antes  dos  efeitos  tributários,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  temporal  do 
dinheiro  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é 
reconhecido como despesa financeira. 

2.17  Reconhecimento da receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e 
quando  possa  ser  mensurada  de  forma  confiável.  A  receita  é  mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação 
recebida ou a receber, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas.  

A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos 
forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. 

A receita decorrente de incentivos fiscais de ICMS (PROALMINAS - Nota 10), recebida na forma de ativo monetário 
(crédito presumido), é reconhecida no resultado do exercício ao longo do período correspondente às despesas incorridas 
de ICMS, objeto da compensação desses incentivos. 

2.18  Destinação do lucro 

A  distribuição  dos  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  é  registrada  nas  demonstrações  financeiras  segundo  as 
determinações estatutárias, como um passivo. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na 
data em que são aprovados pelos acionistas em Assembleia Geral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2.19 

Informações por segmento 

Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais  informações 
financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal  tomador  de  decisões 
operacionais  na  decisão  sobre  como  alocar  recursos  para  um  segmento  individual  e  na  avaliação  do  desempenho  do 
segmento. Tendo em vista que todas as decisões são tomadas em base a relatórios consolidados, que todos os produtos 
são produzidos na linha têxtil, que não existem gerentes que sejam responsáveis por determinado segmento e que todas 
as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos são feitas 
em  bases  consolidadas,  a  Companhia  concluiu  que  possui  somente  um  segmento  para  divulgação:  a  produção  e 
comercialização de produtos têxteis e afins para o mercado externo e interno. 

2.20  Adoção de pronunciamentos contábeis, orientações e interpretações novos e/ou revisados 

(i)  Alterações às IFRSs e as novas interpretações de aplicação obrigatória a partir do exercício corrente 

No exercício corrente, a Companhia aplicou diversas emendas e novas interpretações aos CPCs emitidos pelo CPC, que 
entram obrigatoriamente em vigor para períodos contábeis iniciados em 1º de janeiro de 2015. 

  Alterações à IAS 19 - Planos de benefícios definidos: contribuições dos empregados.. 

A aplicação dessas alterações não teve nenhum impacto relevante sobre as divulgações ou os valores reconhecidos nas 
demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. 

  Melhorias anuais ao ciclo de IFRSs 2010-2012 e ciclo de IFRSs 2011-2013 

As  alterações  às  IFRSs  trazem  melhorias  relacionadas  a  divulgações  e  registros  relativos  aos  ciclos  de  IFRSs 
apresentados. 

A aplicação dessas alterações não teve nenhum impacto relevante sobre as divulgações ou os valores reconhecidos nas 
demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. 

(ii)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas 

A Companhia não adotou as IFRSs novas e revisadas a seguir, já emitidas e ainda não adotadas: 

a)  IFRS 9 - Instrumentos Financeiros; 
b)  IFRS 15 - Receitas de Contratos com clientes; 
c)  Modificações à IFRS 11/CPC 19 (R2) - Acordo contratual conjunto; 
d)  Modificações às IAS 1/CPC 26 (R1) - Iniciativa de Divulgação; 
e)  Modificações às IAS 16/CPC 27 e IAS 38/CPC 04 (R1)  - Esclarecimento dos métodos de depreciação e amortização 

aceitáveis; 

f)  Modificações às IAS 16 / CPC 27 e IAS 41 / CPC 29 - Agricultura: Plantas produtivas; 
g)  Modificações à IFRS 10 / CPC 36 e  IAS 28 / CPC 18  - Venda  ou Contribuição de Ativos entre um investidor e sua 

Coligada ou Joint Venture; 

h)  Modificações à IFRS 10 / CPC 36 / IFRS 12 / CPC 45  e IAS 28 / CPC 18  - Entidades de Investimento: Aplicando a 

Exceção de Consolidação; 

i)  Modificações as IFRSs - Melhorias anuais nas IFRSs ciclo 2012-2014. 

A  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  aplicação  dessas  alterações  não  tenha  um  efeito  relevante  sobre  suas 
demonstrações contábeis. 

O Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC ainda não editou todos os respectivos pronunciamentos e modificações 
correlacionadas às IFRSs  novas e  revisadas apresentadas acima. Em decorrência  do compromisso do CPC de  manter 
atualizado  o  conjunto  de  normas  emitido  com  base  nas  atualizações  feitas  pelo  International  Accounting  Standards 
Board  -  IASB,  é  esperado  que  esses  pronunciamentos  e  modificações  sejam  editados  pelo  CPC  até  a  data  de  sua 
aplicação obrigatória e que seus impactos nas demonstrações contábeis da Companhia sejam os mesmos da adoção dos 
pronunciamentos do IASB descritos acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

3 

Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  descritas  na  nota  explicativa  no 2,  a  Administração  deve  fazer 
julgamentos  e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  para  os  quais  não  são 
facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e 
em outros fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  subjacentes  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos  decorrentes  das  revisões  feitas  às 
estimativas contábeis são reconhecidos  no período em que as estimativas  são revistas, se a revisão afetar apenas este 
período, ou também em períodos posteriores se a revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros. 

As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos 
valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  são  as  relacionadas  ao  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  diferidos,  estimativa  de  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  derivativos  e  provisões,  as  quais 
estão apresentadas detalhadamente em cada uma das notas explicativas.  

(a) 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados 
tributáveis futuros. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis  consequências 
de  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das  respectivas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas  provisões 
baseia-se  em  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos 
regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação 
podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  da 
Companhia. 

Imposto diferido ativo é reconhecido para  todos os prejuízos fiscais  não utilizados na extensão em que seja provável 
que  haja  lucro  tributável  disponível  para  permitir  a  utilização  dos  referidos  prejuízos.  Julgamento  significativo  da 
administração  é  requerido  para  determinar  o  valor  do  imposto  diferido  ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no 
prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuro. 

A  Companhia  realizou  as  projeções  para  recuperação  dos  impostos  diferidos,  de  acordo  com  a  Instrução  CVM  371, 
considerando o índice atual de inflação. A análise demonstrou a recuperação dos ativos no prazo de 10 anos.  

(b) 

Provisões para riscos 

A Companhia reconhece provisão para  riscos tributários, cíveis e trabalhistas.  A avaliação da probabilidade de perda 
inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais 
recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As 
provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição 
aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou 
decisões de tribunais. 

Na Nota 19, encontram-se divulgados os montantes das contingências que não foram provisionados pela Companhia em 
função  da  sua  avaliação  de  que  o  risco  de  perda  seria  “possível”.  Caso  essa  avaliação  seja  alterada  para  “provável”, 
esses montantes teriam impacto direto no resultado da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

4 

Gestão do risco financeiro 

(a) 

Política de gestão de riscos financeiros 

A gestão dos riscos  financeiros é realizada de forma a orientar em relação às transações, requerendo diversificação e 
seleção  de  contrapartes.  Regularmente,  a  natureza  e  a  posição  geral  dos  riscos  financeiros  são  monitoradas,  com  o 
propósito de avaliar o resultado e o impacto financeiro no fluxo de caixa.  

(b)  Risco de crédito 

A  política  de  vendas  da  Companhia  está  intimamente  associada  ao  nível  de  risco  de  crédito  a  que  está  disposta  a  se 
sujeitar no curso de seus negócios. A diversificação de sua carteira de recebíveis e o acompanhamento dos prazos de 
financiamento de vendas por segmento de negócios e limites individuais de posição são procedimentos adotados a fim 
de minimizar eventuais problemas de inadimplência em seu contas a receber.  

(c) 

Risco de liquidez 

É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em 
decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. 

Para administrar a liquidez do caixa em  moeda nacional e estrangeira, são estabelecidas premissas de desembolsos e 
recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria. 

Não  obstante  a  Controladora  apresentar  capital  circulante  líquido  negativo,  a  gestão  do  risco  de  liquidez  é  realizada 
considerando as operações consolidadas da Companhia. 

(d)  Risco de mercado 

Por meio de suas atividades, a Companhia fica exposta principalmente a riscos financeiros decorrentes de mudanças nas 
taxas de câmbio e nas taxas de juros. 

(i)  Risco com taxa de juros 

O risco associado é oriundo da  possibilidade da Companhia incorrer em perdas por causa de flutuações  nas taxas de 
juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no  mercado.  A 
exposição das taxas de juros está sumarizada na nota de sensibilidade abaixo.  

(ii)  Risco de taxa de câmbio 

O risco associado decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por causa de 
flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. 

A  exposição  cambial  líquida  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  vinculadas,  substancialmente  ao  dólar  norte-
americano, é assim demonstrada: 

Financiamentos em moeda estrangeira (US$ mil) 
Fornecedores mercado externo (US$ mil) 
Depósitos em dólar (US$ mil) 
Contas a receber em moeda estrangeira (US$ mil) 
Exposição ativa (passiva) líquida (US$ mil) 

Controladora 
Em dólares americanos 
(US$ mil) 
2014 
(8.312) 
- 
1.021 
2.201 

2015 
(3.608) 
(205) 
144 
898 

Consolidado 
Em dólares americanos 
(US$ mil) 
2014 
(8.312) 
(27) 
1.457 
3.120 

2015 
(4.248) 
(301) 
349 
2.549 

(2.771) 

(5.090) 

(1.651) 

(3.762) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Análise de sensibilidade 

Na  elaboração  da  análise  de  sensibilidade  para  o  risco  da  taxa  de  câmbio  foi  utilizada  a  cotação  do  dólar, 
disponibilizada  no  mercado  financeiro,  tendo  como  cenário  provável  o  dólar  cotado  a  R$  4,08  em  2016,  conforme 
entendimento do mercado, divulgado através do Boletim Focus de 05de fevereiro de 2016.  Os cenários II e III foram 
calculados com deteriorações de 25% e 50% na variável de risco, que no caso é a cotação futura do dólar. A análise de 
sensibilidade levou em consideração a exposição ativa ou passiva líquida do Consolidado e da Controladora, sendo que 
nos casos em que a exposição é ativa, a  deterioração da variável de risco, nesse caso, se refere  à  redução da taxa do 
dólar, ao passo que nos casos em que a exposição é passiva, a deterioração se refere ao aumento da taxa do dólar.  O 
cenário base foi calculado utilizando-se o dólar de fechamento em 31 de dezembro de 2015, de R$ 3,9048. 

Financiamentos em moeda estrangeira 
Fornecedor mercado externo 
Contas a receber em moeda estrangeira 
Depósitos em dólar  
Exposição ativa (passiva) líquida 

Base 

Provável 

II 

(14.089) 
(800) 
3.507 
561 
(10.821) 

(14.721) 
(836) 
3.664 
588 
(11.305) 

(18.401) 
(1.045) 
4.580 
735 
(14.131) 

Controladora 
2015 
III 

(22.082) 
(1.254) 
5.496 
882 
(16.958) 

Efeito Líquido da Variação Cambial - ganho / (perda) 

- 

(484) 

(3.310) 

(6.137) 

Financiamentos em moeda estrangeira 
Fornecedores mercado externo 
Contas a receber em moeda estrangeira 
Depósitos em dólar 
Exposição ativa (passiva) líquida 

Base 

Provável 

(16.587) 
(1.175) 
9.953 
1.362 
(6.447) 

(17.332) 
(1.228) 
10.400 
1.424 
(6.736) 

   Consolidado 
2015 
III 

II 

(21.665) 
(1.535) 
13.000 
1.780 
(8.420) 

(25.998) 
(1.842) 
15.600 
2.136 
(10.104) 

Efeito Líquido da Variação Cambial - ganho / (perda) 

- 

(289) 

(1.973) 

(3.657) 

(e)   Demais instrumentos financeiros 

Apresentamos, a seguir, quadro demonstrativo de  análise de  sensibilidade dos empréstimos com encargos  financeiros 
variáveis, tais como Selic, CDI, TJLP, entre outros, que descreve os riscos que podem gerar prejuízos materiais para a 
Companhia e suas controladas, com cenário mais provável (cenário I), segundo avaliação efetuada pela Administração. 

Para a realização da análise de sensibilidade demonstrada no quadro a seguir, a Administração utilizou como premissa 
os  indicadores  macroeconômicos  vigentes  por  ocasião  do  encerramento  do  exercício,  por  entender  que,  devido  à 
volatilidade de mercado, o cenário provável seria equiparado ao de 31 de dezembro de 2015, para aqueles empréstimos 
e financiamentos atrelados a taxas pós-fixadas, consideradas para essa análise de sensibilidade como a variável de risco. 
Assim, a Companhia estima no cenário provável uma Selic próxima de 14,25%, a TJLP em 7% e o CDI em 14,14%. 

Adicionalmente, dois outros cenários são demonstrados a fim de apresentar 25% e 50% de deterioração da variável de 
risco  considerada,  respectivamente  (cenários  II  -  possível  e  III  -  remoto).  Para  efeitos  dessa  análise  de  sensibilidade, 
foram considerados os ajustes a pagar somente das próximas datas de vencimento. 

 Controladora  

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Empréstimos 

Indexador: 

TJLP + 7,00% 

Valor 
contábil 

Conforme 
taxa efetiva 

Cenário 

2015  
Cenário 

possível 

remoto 

25% 

50% 

(23) 

(3) 

            (4) 

            (5) 

100% CDI + 6,17% a 10,93% 

(14.495) 

(3.289) 

     (4.111) 

     (4.934) 

129% a 143% CDI 

100% Selic + 4,00% a 4,50% 

100% CDI + 4,28% a 10,36% 

100% CDI + 4,031% 

100% CDI + 12,01% 

Aplicações Financeiras / Indexador 

90% a 102,00% CDI 

(34.837) 

        (6.699) 

     (8.374) 

  (10.049) 

(27.356) 

        (5.028) 

     (6.285) 

     (7.542) 

(35.247) 

        (7.490) 

     (9.363) 

   (11.235) 

(7.572) 

(6.998) 

(1.376) 

(1.830) 

(1.720) 

(2.288) 

(2.064) 

(2.745) 

(126.528) 

(25.715) 

(32.145) 

(38.574) 

2.324 

2.324 

318 

318 

398 

398 

477 

477 

Exposição líquida 

(124.204) 

(25.397) 

(31.747) 

(38.097) 

(Aumento) / redução nas despesas financeiras anuais 

                      -  

                      -  

     (6.350) 

   (12.700) 

Empréstimos 

Indexador: 

TJLP + 7,00% 

Consolidado 

2015  

Cenário 

remoto 

50% 

Cenário 

possível 

25% 

Valor 
contábil 

Conforme 
taxa efetiva 

            (564) 

             (79) 

    (99) 

       (119) 

100% CDI + 6,17% a 10,93% 

       (14.495) 

        (3.289) 

    (4.111) 

    (4.934) 

129% a 143% CDI 

100% Selic + 4,00% a 4,50% 

100% CDI + 4,28% a 10,36% 

100% CDI + 4,031% 

100% CDI + 12,01% 

Aplicações Financeiras / Indexador 

 95% Selic  

90% a 102,00% CDI 

Exposição líquida 
(Aumento) / redução nas despesas financeiras 
anuais 

       (34.837) 

        (6.699) 

    (8.374) 

   (10.049) 

       (49.630) 

        (9.122) 

(11.403) 

       (49.656) 

      (10.552) 

  (13.190) 

(9.320) 

(13.921) 

(1.693) 

(3.640) 

(2.116) 

(4.550) 

 (13.683) 

 (15.828) 

(2.540) 

(5.460) 

     (172.423) 

      (35.074) 

(43.843) 

  (52.613) 

              143  

               19 

          24  

             29  

3.580 

3.723 

481 

500 

           602 

626 

722 

751 

     (168.700) 

      (34.574) 

   (43.217) 

    (51.862) 

- 

- 

     (8.643) 

    (17.288) 

(f) 

Gestão de risco de capital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
                        
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O objetivo principal da Administração de capital da Companhia e suas controladas é assegurar que esta mantenha uma 
classificação de crédito forte e uma razão de capital livre de problemas a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor 
do acionista. 

A Companhia e suas controladas administram a estrutura do capital e a ajusta considerando as mudanças nas condições 
econômicas. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem ajustar o pagamento 
de dividendos aos acionistas ou emitir novas ações. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos 
durante os exercícios findos em 31 de dezembro 2015 e 2014. 

Condizente com outras empresas do setor, a Companhia e suas controladas monitoram o capital com base nos índices de 
alavancagem  financeira  e  de  capital  de  terceiros.  O  índice  de  alavancagem  financeira  corresponde  à  dívida  líquida 
dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao  total de empréstimos (incluindo empréstimos 
de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e 
equivalentes de caixa e ativos financeiros. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme 
demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

Os índices de alavancagem financeira podem ser assim demonstrados:  

Empréstimos e financiamentos (Nota 18) 
(-) caixa e equivalentes de caixa (Nota 6) 
(-) Ativos Financeiros 
A - Dívida líquida 
Total do patrimônio líquido 
B - Capital e dívida líquida 

A/B Quociente de alavancagem 

(g) 

Estimativa do valor justo 

2015 

152.833 
(3.732) 
(561) 
148.540 
199.150 

347.690 

42,72% 

Controladora 
2014 

102.614 
(2.532) 
(2.712) 
97.370 
292.282 

389.652 

24,99% 

2015 

229.860 
(4.239) 
(2.518) 
223.103 
220.151 

443.254 

50,33% 

Consolidado 
2014 

211.953 
(3.453) 
(5.237) 
203.263 
317.672 

520.935 

39,02% 

A  Companhia  adota  a  mensuração  a  valor  justo  de  determinados  ativos  e  passivos  financeiros.  O  valor  justo  é 
mensurado a valor de mercado com base em premissas em que os participantes do mercado possam mensurar um ativo 
ou passivo. Para aumentar a coerência e a comparabilidade, a hierarquia do valor justo prioriza os insumos utilizados na 
medição em três grandes níveis, como segue:  

  Nível 1 - Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.  

  Nível 2 - Outras informações disponíveis, exceto aquelas do Nível 1, onde os preços cotados (não ajustados) são para 
ativos e passivos similares, em mercados não ativos, ou outras informações que estão disponíveis ou que podem ser 
corroboradas pelas informações observadas no mercado para substancialmente a integralidade dos termos dos ativos 
e passivos. 

  Nível 3 - Informações indisponíveis em função de pequena ou nenhuma atividade de mercado e que são significantes 

para definição do valor justo dos ativos e passivos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Encontra-se  a  seguir  uma  comparação  por  classe  do  valor  contábil  e  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  da 
Companhia e suas controladas apresentadas nas Demonstrações Financeiras, conforme Nível 2: 

Ativos financeiros 
  Instrumentos financeiros 

derivativos 

Passivos financeiros 
   Empréstimos e      
financiamentos 

   Cessão de Recebíveis 

Valor 
 contábil 

2015 
Valor 
 justo 

Controladora 
2014 
Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Valor 
 contábil 

2015 
Valor 
 justo 

Valor 
 contábil 

Consolidado 
2014 
Valor 
 justo 

- 

- 

260 

260 

- 

- 

179 

179 

(152.833) 
(28.734) 
(181.567) 

(155.202) 
(29.108) 
(184.310) 

(102.614) 
(49.354) 
(151.708) 

(103.794) 
(49.865) 
(153.399) 

(229.860) 
(47.220) 
(277.080) 

(233.423) 
(47.834) 
(281.257) 

(211.953) 
(76.291) 
(288.065) 

(214.391) 
(77.081) 
(291.293) 

Os demais saldos dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia no período findo em 31 de dezembro de 2015 
e  em  31  de  dezembro  de  2014  estão  registrados  pelo  custo  contábil,  os  quais  não  diferem  significativamente  dos 
correspondentes valores de mercados estimados.  

5 

Instrumento financeiro por categoria 

Os instrumentos financeiros por categoria são classificados como segue: 

Ativos 
   Valor justo por meio de resultado 
      Instrumentos financeiros derivativos 
   Empréstimos e recebíveis 
      Contas a receber de clientes 
      Caixa e bancos 
      Aplicações de liquidez imediata 
      Ativos Financeiros 
      Depósito judicial 
      Títulos e certificados 
      Partes relacionadas 
      Outras contas a receber 

Passivos 
   Valor justo por meio de resultado 
   Outros passivos financeiros 
      Empréstimos e financiamentos 
      Cessão de recebíveis 
      Fornecedores 
      Mútuo com controlada 
      Partes relacionadas 
      Outras contas a pagar 

Controladora 
2014 

2015 

Consolidado 
2014 

2015 

- 

260 

- 

179 

48.796 
           1.408 
2.324 
561 
6.130 
- 
- 
180 

66.562 
2.099 
433 
2.712 
7.700 
3.764 
518 
61 

84.299 
1.815 
2.424 
2.518 
7.057 
- 
- 
181 

122.009 
2.932 
521 
5.237 
8.476 
3.764 
- 
70 

59.399 

84.109 

98.294 

143.188 

152.833 
28.734 
47.461 
- 
- 
3.276 

102.614 
49.354 
26.676 
30.815 
7.783 
3.227 

229.860 
47.220 
34.763 
- 
- 
4.743 

211.953 
76.291 
22.675 
- 
- 
5.146 

232.304 

220.469 

316.586 

316.065 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

6 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e contas correntes bancárias 
Aplicações financeiras de liquidez imediata 
   Certificados de depósitos bancários - CDB 

Controladora 

Consolidado 

2014 

2015 

2014 

2.099 

          1.815 

          2.932 

433 
2.532 

2.424 
4.239 

521 
3.453 

2015 

1.408 

2.324 
3.732 

As aplicações financeiras referem-se substancialmente a operações de curto prazo, negociáveis e com alta liquidez no 
mercado. As aplicações em CDB de liquidez imediata possuem rentabilidade próxima à variação de 90 a 102% do CDI 
-  Certificado  de  Depósito  Interbancário  e  as  aplicações  lastreadas  em  Debêntures  rendem  100%  do  CDI.  Os  valores 
apresentados  incluem  rendimentos  incorridos  até  a  data  do  balanço  e  no  resgate  antecipado  não  haverá  cobrança  de 
encargos pela liquidação. O valor a ser resgatado é equivalente ao valor aplicado mais os rendimentos até o momento 
do resgate. 

7 

Ativos financeiros 

Numerário em moeda estrangeira 
Fundo de investimento 
Debêntures 

Controladora 

Consolidado 

2015 

561 
- 
- 
561 

2014 

2.712 
- 
- 
2.712 

2015 

2014 

          1.362 
1.156 
- 
2.518 

          3.868 
1.049 
320 
5.237 

Os  numerários  provenientes  das  receitas  de  exportações  são  mantidos  em  moeda  estrangeira  aguardando  o  momento 
oportuno  para  conversão,  portanto  sujeito  ao  risco  cambial.  Os  fundos  de 
investimento  são  aplicações 
preponderantemente  em  títulos  públicos  que  procura  acompanhar  a  variação  do  CDI.  As  debêntures  são  operações 
compromissadas nos respectivos títulos que remuneram entre 100% a 100,75% do CDI. 

8 

Contas a receber 

Cliente no país 
Cliente no exterior 

Provisão para créditos de liquidação  
   duvidosa 

2015 

54.520 
3.507 

(9.231) 
48.796 

Controladora 
2014 

68.956 
5.847 

(8.241) 
66.562 

2015 

95.841 
9.953 

(21.495) 
84.299 

Consolidado 
2014 

132.047 
8.288 

(18.326) 
122.009 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A composição do contas a receber é como segue: 

A vencer 
Vencidos 
   Até 30 dias 
   Entre 31 e 60 dias 
   Entre 61 e 90 dias 
   Acima de 90 dias 

2015 

40.718 

2.986 
1.509 
1.460 
11.354 
58.027 

Controladora 
2014 

59.608 

4.247 
1.290 
302 
9.356 
74.803 

2015 

68.313 

6.454 
2.394 
2.425 
26.208 
105.794 

Consolidado 
2014 

106.731 

9.024 
2.088 
1.317 
21.175 
140.335 

A movimentação na provisão para crédito de liquidação duvidosa foi como segue: 

Saldo no início do exercício 
   Adições (Nota 23) 
   Baixas líquidas de reversão 
Saldo no final do exercício 

2015 
(8.241) 
(3.236) 
2.246 
(9.231) 

Controladora 
2014 
(7.881) 
(2.452) 
2.092 
(8.241) 

2015 
              (18.326)  
                (7.135)  
3.966 
(21.495) 

Consolidado 
2014 
              (18.460)  
                (4.196)  
4.330 
(18.326) 

Durante o exercício, a Companhia descontou recebíveis no valor contábil total de R$ 12.095 (controladora) e R$ 21.950 
(consolidado)  junto  aos  bancos,  na  modalidade  vendor  e  R$  16.639  (controladora)  e  R$  25.270  (consolidado)  na 
modalidade  FIDC.  Se  os  recebíveis  não  forem  pagos  no  vencimento,  o  banco  poderá  solicitar  a  Companhia  o 
pagamento  do  saldo  em  aberto.  Como  os  riscos  e  benefícios  relevantes  desses  recebíveis  não  foram  transferidos,  a 
Companhia  reconheceu  o  caixa  recebido  na  transferência  como  empréstimo  garantido  vendor,  e  cessão  de  recebíveis 
FIDC, não efetuando a baixa dos títulos a receber.   

9 

Estoques 

Produtos acabados 
Produtos em processo 
Matérias-primas 
Materiais auxiliares 

Importações em andamento 
Provisão para perdas em estoque  

2015 

28.243 
20.198 
3.936 
5.453 
9 
(3.893) 
53.946 

Controladora 
2014 

39.109 
15.808 
8.319 
6.515 
355 
(1.664) 
68.442 

2015 

39.721  
29.841 
8.145 
11.357 
219 
(5.002) 
84.281 

Consolidado 
2014 

60.876  
26.314 
12.017 
13.985 
558 
(2.251) 
111.499 

A movimentação na provisão para perdas no estoque foi como segue: 

2015 

Controladora 
2014 

2015 

Consolidado 
2014 

Saldos no início do exercício 
Incorporação Cedronorte 
Adições 
Reversão / baixas 
Saldos no final do exercício 

               (1.664) 
- 
(2.380) 
151 
               (3.893) 

               (1.503) 
(116) 
(151) 
106 
               (1.664) 

               (2.251) 
- 
(3.076) 
325 
               (5.002) 

               (2.678) 
(116) 
(649) 
1.192 
               (2.251) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

10 

Impostos e contribuições a recuperar 

Circulante 
   ICMS - aquisição de imobilizado 
   Impostos sobre vendas em trânsito 
   Pis e Cofins - créditos a recuperar - sobre insumos 
   Outros 

Não circulante 
   ICMS - operações mercantis 
   ICMS - aquisição de imobilizado 
   Outros 

Controladora 
2014 

1.030 
280 
365 
227 
1.902 

3.443 
3.531 
2.189 
9.163 

2015 

962 
318 
203 
192 
1.675 

1.821 
2.725 
3.140 
7.686 

2015 

1.060 
413 
466 
377 
2.316 

12.479 
2.810 
3.283 
18.572 

Consolidado 
2014 

1.186 
505 
588 
714 
2.993 

21.014 
3.677 
2.316 
27.007 

O  crédito  de  ICMS  em  operações  mercantis  é  considerado  pela  Administração  como  realizável  no  curso  normal  dos 
negócios complementado por medidas adicionais de realização. A classificação no ativo não circulante reflete o prazo 
esperado  de  realização,  segundo  as  projeções  de  operações  futuras  da  Companhia  e  suas  controladas.  Esse  saldo, 
formado  nos  últimos  anos,  decorre  da  redução  da  alíquota  do  imposto  incidente  sobre  as  vendas,  concedida  por 
incentivo fiscal através do programa PROALMINAS - Programa Mineiro de Incentivo a Cultura do Algodão (artigo 75, 
inciso VII do Decreto 43.080/02 - RICMS). O benefício gerado em 2015 totalizou R$ 15.554 (R$ 21.814 em 2014) e foi 
registrado no resultado do exercício na rubrica contábil “Deduções de vendas”. 

A  Administração  tem  adotado  as  seguintes  medidas  para  evitar  o  aumento  do  saldo  e  possibilitar  a  realização  dos 
créditos  existentes:  aquisição  de  insumos  com  ICMS  diferido;  transferência  de  créditos  para  terceiros  e  aquisição  de 
bens  de  capital,  em  operações  internas.  Acordos  firmados  com  fornecedores  e  regime  especial  aprovado  foram 
utilizados em 2014 sendo R$ 6.858 de ICMS utilizado para aquisição de bens de capital; Em 2015 foram utilizados R$ 
6.737 em transferência para terceiros, dentro do Programa Regularize, com base no Decreto 46.817/2015. 

Em dezembro de 2012, foi publicada a Lei nº 20.540, regulamentada pelo decreto nº 46.131, de 9 de janeiro de 2013, 
que acrescentou o art. 75-A ao Regulamento do ICMS, o qual limitou a apropriação do crédito presumido de ICMS. Em 
maio 2013, foi publicada a Resolução 4.547, estabelecendo procedimentos relativo a apuração do crédito presumido do 
ICMS  no  trimestre,  ficando  vedada  a  apropriação  do  que  exceder  ao  valor  do  débito  no  respectivo  período  ou  a  sua 
transferência para os períodos subsequentes.  

11 

Partes relacionadas – controladora 

Os direitos e obrigações de operações mercantis entre partes relacionadas possuem prazos de 90 dias para recebimento e 
liquidação podendo ser antecipado conforme  fluxo de caixa  das empresas. As transações são efetuadas em condições 
negociadas entre a controladora e suas controladas. 

Os  contratos  de  mútuo  existentes  entre  as  empresas  são  remunerados  à  variação  de  100%  do  CDI  -  Certificado  de 
Depósito Interbancário acrescidos de um spread de 2%, com vigência para 360 dias, podendo ser amortizados em prazo 
inferior  para  maximizar  o  fluxo  de  caixa  das  empresas.  As  operações  de  curto  prazo,  conta  corrente,  não  são 
remuneradas e são liquidadas em curtíssimo prazo. 

A Companhia e suas controladas são mantenedoras da Associação Beneficente dos Empregados da Cedro e Cachoeira - 
ABC  (“ABC”)  e  Associação  Cedro  Cachoeira,  instituição  de  fins  assistenciais,  culturais  e  recreativos  sem  qualquer 
objetivo de lucro, sendo as despesas e contribuições:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Contribuições a ABC 

Associação Cedro e Cachoeira 

Controladora 

Consolidado 

2015 

39 

170 

209 

2014 

229 

423 

652 

2015 

62 

267 

329 

2014 

384 

641 

1.025 

A Companhia e controladas mantém negócios com empresas relacionadas a determinados membros da Administração, 
adquirindo  serviços  advocatícios.  Os  preços  dos  serviços  são  acordados  entre  as  partes,  sendo  que  os  serviços 
adquiridos são pagos com base no êxito. 

Serviços Advocatícios 

Controladora 

Consolidado 

2015 

116 

2014 

87 

2015 

173 

2014 

181 

Os principais saldos e transações da Companhia com partes relacionadas são os seguintes: 

Cia. de Fiação 

Cedro 

e Tecidos Santo Antônio 

Gestão de Ativos Ltda. 

Saldos 

  Contas a receber 
  Fornecedores 
  Mútuo ativo (passivo) 
  Conta Corrente Líquida 

2015 

 639  
(27.813) 
 - 
  - 

2014 

752 
 (12.469) 
 (30.815) 
 (7.265) 

2015 

 -  
 (1.866) 
 - 
 - 

Cia. de Fiação 

2014 

- 
 (2.088)  
 - 
 - 

Cedro 

Transações 
  Compras 
  Vendas 
  Despesas financeiras 
 Serviços de locação de 
Imóveis 

e Tecidos Santo Antônio 

Gestão de Ativos Ltda. 

2015 
    (28.679) 
       25.933  
      (2.359) 

2014 
(117.523) 
77.158  
(2.694) 

2015 
 - 
- 
- 

2014 
                  - 
                  - 
                  - 

        - 

 - 

(2.240) 

(2.088) 

Mineração 

Cedrense 

2014 

138  
 - 
 - 
 - 

2015 

140  
 - 
 - 
 - 

12 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga ou a pagar está demonstrada 
a seguir: 

Remuneração do conselho e diretoria 

Controladora 

Consolidado 

2015 

2.331  

2.331 

2014 

3.197  

3.197 

2015 

2014 

          3.906 

          4.038 

3.906 

4.038 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

13 

Títulos e certificados  

Em 15 de agosto de 2012, a Justiça Federal expediu  sentença definitiva favorável à Companhia, tendo como objeto o 
ressarcimento de incentivo fiscal do IPI, Crédito-Prêmio do IPI - Fase II (de 01 de abril de 1981 a 30 de abril de 1985) 
com  emissão  de  precatório,  liquidado  em  13  de  fevereiro  de  2015  pelo  valor  de  R$  4.302.  A  Administração  da 
Companhia aguarda procedimentos do advogado patrocinador da ação para recorrer do montante depositado, uma vez 
que o valor diverge da atualização do título conforme informação preliminar da contadoria da União Federal. 

14 

Investimentos em controladas 

Cia.  de  Fiação  e  Tecidos  Cedronorte  -  Incorporada  pela  Cedro  em  31  de  março  de  2014  (nota  1  -  Reestruturação 
societária) 

Cia.  de  Fiação  e  Tecidos  Santo  Antônio  -  Sociedade  anônima  de  capital  fechado  foi  constituída  em  12  de janeiro  de 
1989 e inaugurada em 06 de dezembro de 1997. Instalada na área mineira da Sudene goza de incentivo fiscal de isenção 
do imposto de renda, 75% sobre o lucro da exploração, até o exercício de 2019.  

Cedro Gestão de Ativos S/A - Em 26 de novembro de 2013 a Cedro e a Companhia de Fiação e Tecidos Santo Antônio 
constituíram  a  sociedade  empresária  limitada  Cedro  Gestão  de  Ativos,  transformada  em  sociedade  de  anônimo  de 
capital fechado em 28 de março de 2014. A Companhia possui 28.100 quotas e sua controlada Santo Antônio possui 20 
quotas. 

As  principais  informações  sobre  as  participações  em  empresas  controladas  em  31  de  dezembro  de  2015  e  31  de 
dezembro de 2014 são sumarizadas como segue: 

Informações das controladas 

Milhares de ações possuídas pela Companhia 
    Ordinárias - sem valor nominal 
    Preferenciais - sem valor nominal 
    Quotas - valor nominal R$ 1.000,00 
Participação da Companhia 
    No capital social integralizado 
    No capital votante 

Cedronorte 
   31/03/2014 

Santo Antônio 
2014 

2015 

Cedro Gestão   

2015 

2014 

4.195 
5.805 
- 

610.920 
243.440 
- 

610.920 
243.440 
- 

- 
- 
28.161 

- 
- 
28.161 

100,00% 
100,00% 

85,4348% 
100,00% 

85,435% 
100,00% 

99,93% 
99,93% 

99,93% 
99,93% 

Patrimônio líquido 

58.479 

144.188 

174.321 

19.586 

18.050 

Patrimônio incorporado pela Cedro e Cachoeira 
em 31 de março de 2014 
Lucros não realizados em operações ascendentes 
(Upstream) 
Patrimônio Líquido ajustado 

Lucros não realizados em operações descendentes 
(Downstream) 
Dividendos recebidos 

Saldo do investimento 

(58.479) 

- 

- 

- 

- 

- 
- 

- 
- 

- 

(340)  (³) 

143.848 

(98) 
174.223 

- 
19.586 

- 
18.050 

(79)  (³) 
- 

(106) 
- 

- 
(690) 

- 
- 

122.817 

148.741 

18.882 

18.037 

Lucro (prejuízo) líquido do período/exercício 

1.304(4) 

(30.133) 

(5.302)  (¹) 

1.536 

1.497  (²) 

Lucros não realizados - venda para a controladora 

11 

(242) 

528 

- 

- 

Lucro (prejuízo) líquido ajustado 

1.315 

(30.375)  (³) 

(4.774) 

1.536 

1.497 

Equivalência total 

1.315 

(25.951) 

(4.079) 

1.535 

1.496 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(¹) Corresponde ao período de 12 meses findo em 31 de dezembro de 2014. 
(²) Corresponde ao mês de dezembro de 2014. 
(³) Equivalência da Santo Antônio com 100% das operações descendentes e 85,435% das operações ascendentes. 
(4) Corresponde ao período de 3 meses findo em 31 de março de 2014. 

Movimentação dos investimentos 

Companhia de 
Fiação e Tecidos 
Cedronorte 

Companhia 
de Fiação e 
Tecidos Santo 
Antônio 

Cedro Gestão 
de Ativos S/A 

Total 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 

57.164  

152.926  

                17.534  

227.624  

Patrimônio Incorporado pela Cedro 

(58.479) 

                          - 

(58.479) 

Reversão de dividendos 2013 
Lucros não realizados em operações 
descendentes (Downstream) 

Dividendos recebidos 

Equivalência patrimonial 

Saldos em 31 de dezembro de 2014 
Lucros não realizados em operações 
descendentes (Downstream) 

Dividendos recebidos 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(106) 

                          - 

62  

(1.055) 

1.496  

62  

(106) 

(1.055) 

(1.268) 

1.315  

(4.079) 

-    

148.741  

                18.037  

166.778  

- 

- 

                    27 

                          - 

                    27 

- 

                 (690) 

                 (690) 

Equivalência patrimonial 

                        -  

(25.951) 

1.535  

(24.416) 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 

-    

122.817  

                18.882  

141.699  

Composição dos investimentos 

Equivalência patrimonial 
Provisão para desvalorização de investimento 
Ágio 
Saldos 

2015 
152.265 
(10.566) 
835  

142.534 

2014 
177.344 
(10.566) 
835  

167.613 

 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
              
 
 
              
                    
 
                          
 
 
               
 
                          
 
                        
 
                        
 
                    
 
 
                    
                               
 
                          
 
                 
 
                 
                        
 
                 
 
                   
 
                 
                               
 
              
 
 
              
 
 
 
                               
 
                          
 
 
 
                 
 
                   
 
                 
                               
 
              
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O sumário da demonstração financeira da controlada que possui participação de não controladores encerradas em 31 de 
dezembro de 2015 e 2014 estão assim apresentados: 

Balanço Patrimonial em  

Participação da Controladora 

Ativo Circulante 

Ativo Não Circulante 

Passivo Circulante 

Passivo Não Circulante 

Patrimônio Líquido 

Demonstração de Resultado em: 
Receita Líquida de Vendas 

Lucro Bruto 

Despesas Operacionais 

Resultado Financeiro 

IRPJ/CSLL 

Prejuízo Líquido 

2015 

85,44% 

98.077 

170.873 

63.404 

61.358 

144.188 

2015 

187.828 

(321) 

2014 

85,44% 

125.219 

213.906 

101.536 

63.268 

174.321 

2014 

327.833 

22.735 

          (24.951) 

     (21.586) 

          (11.364) 

       (7.493) 

6.503 

1.042 

         (30.133) 

       (5.302) 

15 

Propriedades para investimento 

O principal ativo presente na rubrica refere-se a imóvel  de 20.153m² localizado no município de Sete Lagoas-MG, está 
avaliado  a  valor  justo  em  R$  2.850.  Para  avaliação  do  imóvel  em  atendimento  a  Lei  nº  11.638/2007,  CPC  nº  28 
“Propriedade para Investimentos” e IAS 40, foi contratada a empresa APC - Avaliações Patrimoniais e Consultoria S/C 
Ltda., CNPJ 01.447.086/0001-68, registro no CREA 20.944/96 e registro no IBAPE (Instituto Brasileiro de Avaliações 
e Perícias) nº 472, especialista no campo de avaliações de bens móveis e imóveis em geral. 

O  método  adotado  pela  APC  para  a  avaliação  do  terreno  consiste  no  método  comparativo,  através  do  confronto  de 
dados de mercado, por entenderem como o mais indicado para o caso presente. O método é comparativo, porquanto a 
pesquisa de mercado realizada foi dirigida no sentido da apuração de valores médios, unitários básicos, praticados e/ou 
propostos para terrenos semelhantes e/ou comparáveis ao objeto de avaliação, quanto a sua localização e situação, sua 
topografia, seus  serviços públicos essenciais, suas  medidas e  áreas, com destaque para  o grau de aproveitamento dos 
mesmos, dentre outros fatores secundários, os quais pudessem vir a influir, direta ou indiretamente, na valorização ou 
desvalorização dos terrenos avaliados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

16 

Imobilizado 

Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos e 
instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

Custo ou avaliação 
Em 31 de dezembro de 2013 
   Adições 
   Alienações e baixas 
  Incorporação Cedronorte 
  Transferências 
Em 31 de dezembro de 2014 
   Adições 
   Crédito de imposto extemporâneo 
   Alienações e baixas 
  Transferências 
Em 31 de dezembro de 2015 

Depreciação acumulada 
Em 31 de dezembro de 2013 
   Depreciação 
  Incorporação Cedronorte 
   Alienações e baixas 
Em 31 de dezembro de 2014 
   Depreciação 
   Alienações e baixas 
Em 31 de dezembro de 2015 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2015 
Em 31 de dezembro de 2014 

67.078 
7 
(46) 
24.766 
4.209 
96.014 
5 
- 
(2.093) 
152 
94.078 

(25.003) 
(2.264) 
(7.760) 
9 
(35.018) 
(2.521) 
886 
(36.653) 

57.425 
60.996 

174.151 
168 
(5.741) 
58.961 
11.506 
239.045 
247 
(7) 
(10.907) 
5.916 
234.294 

(119.898) 
(5.528) 
(31.742) 
5.208 
(151.960) 
(6.315) 
9.164 
(149.111) 

13.232 
51 
(6.449) 
408 
12.234 
19.476 
3 
- 
(100) 
204 
19.583 

(6.530) 
(2.395) 
(276) 
1.520 
(7.681) 
(2.159) 
97 
(9.743) 

38.869 
- 
(5) 
4.814 
- 
43.678 
- 
- 
(150) 
- 
43.528 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

15.879 
10.093 
- 
9.273 
(27.949) 
7.296 
2.107 
- 
- 
(6.272) 
3.131 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Controladora 

Total 

309.209 
10.319 
(12.241) 
98.222 
- 
405.509 
2.362 
(7) 
(13.250) 
- 
394.614 

(151.431) 
(10.187) 
(39.778) 
6.737 
(194.659) 
(10.995) 
10.147 
(195.507) 

85.183 
87.085 

9.840 
11.795 

43.528 
43.678 

3.131 
7.296 

199.107 
210.850 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas, 
equipamentos e 
instalações 

Veículos, 
móveis e 
utensílios 

Terrenos 

Obras em 
andamento 

391.755 
884 
(8.938) 
42.137 
425.838 
56 
(1.006) 
(12.098) 
7.299 
420.089 

(236.282) 
(9.650) 
8.329 
(237.603) 
(10.918) 
10.297 
(238.224) 

16.423 
310 
(6.453) 
12.234 
22.514 
4 
- 
(130) 
281 
22.669 

(7.735) 
(2.718) 
1.523 
(8.930) 
(2.451) 
122 
(11.259) 

61.631 
150 
(442) 
- 
61.339 
- 
- 
(150) 
- 
61.189 

   -  
- 
- 
   -  
- 
- 
   -  

Consolidado 

Total 

672.451 
33.756 
(15.879) 
- 
690.328 
3.733 
(1.006) 
(14.471) 
- 
678.584 

34.675 
32.400 
- 
(58.862) 
8.213 
3.668 
- 
- 
(7.811) 
4.070 

-  
- 
- 
-  
- 
- 
-  

(290.845) 
(16.226) 
9.861 
(297.210) 
(17.369) 
11.305 
(303.274) 

181.865 
188.235 

11.410 
13.584 

61.189 
61.339 

4.070 
8.213 

375.310 
393.118 

Custo ou avaliação 
Em 31 de dezembro de 2013 
    Adições 
    Alienações e baixas 
    Transferências  
Em 31 de dezembro de 2014 
    Adições 
   Crédito de imposto extemporâneo 
    Alienações e baixas 
    Transferências  
Em 31 de dezembro de 2015 

Depreciação acumulada 
 Em 31 de dezembro de 2013 
   Depreciação 
   Alienações e baixas 
 Em 31 de dezembro de 2014 
   Depreciação 
   Alienações e baixas 
 Em 31 de dezembro de 2015 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2015 
Em 31 de dezembro de 2014 

167.967 
12 
(46) 
4.491 
172.424 
5 
- 
(2.093) 
231 
170.567 

(46.828) 
(3.858) 
9 
(50.677) 
(4.000) 
886 
(53.791) 

116.776 
121.747 

Custos de empréstimo capitalizados 

Os  principais  projetos  da  Companhia  e  suas  controladas  incluem  a  repotenciação  da  Usina  Pacífico  Mascarenhas  e 
melhoria  no  acionamento  da  multi-caixa.  Para  conclusão  desses  projetos  a  Companhia  e  suas  controladas  utilizam 
recursos obtidos junto a terceiros e capitaliza os juros durante o período necessário para executar e preparar o ativo para 
o uso pretendido. Em 31 de dezembro de 2015, foram capitalizados R$ 108 (R$ 721 em 2014), na controladora e R$ 
196  (R$  2.141  em  2014)  no  consolidado.  A  taxa  utilizada  para  determinar  o  montante  dos  custos  de  empréstimos 
capitalizados foi de 0,51% a.m, que representa a taxa efetiva média dos empréstimos. 

Revisão das vidas úteis 

Engenheiros  e  técnicos  têxteis  da  Companhia  elaboraram  laudo  de  revisão  de  vida  útil  dos  bens,  consideraram  o 
planejamento  operacional  da  Companhia  para  os  próximos  exercícios,  antecedentes  internos,  como  o  nível  de 
manutenção  e  utilização  dos  itens,  recomendações  e  manuais  de  fabricantes  e  taxa  de  vivência  dos  bens. 
Historicamente, a Companhia não efetua a alienação de seus principais itens do imobilizado, senão na forma de sucata, 
quando o valor residual dos itens do imobilizado é considerado próximo de zero.  

A estimativa de vida útil remanescente dos itens do imobilizado está demonstrada no quadro a seguir: 

Itens do imobilizado 

Edificações e benfeitorias 
Veículos, móveis e utensílios 
Máquinas, equipamentos e instalações 

17 

Intangível 

Taxa anual de depreciação 
2014 

2015 

3,35% 
19,61% 
5,90% 

3,18% 
24,38% 
5,62% 

Controladora 

Consolidado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Custo 
Em 31 de dezembro de 2013 
    Adições 
    Incorporação Cedronorte 
Em 31 de dezembro de 2014 
    Adições 
Em 31 de dezembro de 2015 

Amortização acumulada 
Em 31 de dezembro de 2013 
    Amortização 
    Incorporação Cedronorte 
Em 31 de dezembro de 2014 
    Amortização 
Em 31 de dezembro de 2015 

Valor residual líquido 

Em 31 de dezembro de 2015 
Em 31 de dezembro de 2014 

Vida útil definida 
Softwares 
e licenças 
9.474 
514 
415 
10.403 
684 
11.087 

Marcas e 
patentes 
843 
- 
490 
1.333 
- 
1.333 

Total 
10.317 
514 
905 
11.736 
684 
12.420 

(606) 
(172) 
(441) 
(1.219) 
(8) 
(1.227) 

(7.894) 
(729) 
(414) 
(9.037) 
(353) 
(9.390) 

(8.500) 
(901) 
(855) 
  (10.256) 
(361) 
  (10.617) 

Vida útil 
indefinida 

Ágio 
1.592 
- 
- 
1.592 
- 
1.592 

(758) 
- 
- 
(758) 
- 
(758) 

Marcas e 
patentes 

Vida útil definida 
Softwares 
e licenças 
13.899 
514 
- 
14.413 
684 
15.097 

2.142 
- 
- 
2.142 
- 
2.142 

Total 
17.633 
514 
- 
18.147 
684 
18.831 

(1.742) 
(264) 
- 
(2.006) 
(28) 
(2.034) 

(12.318) 
(730) 
- 
(13.048) 
(352) 
(13.400) 

  (14.818) 
(994) 
- 
  (15.812) 
(380) 
  (16.192) 

106 
114 

1.697 
1.366 

1.803 
1.480 

834 
834 

108 
136 

1.697 
1.365 

2.639 
2.335 

Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados por marcas e patentes e direitos de utilização de software 
adquiridos junto a empresas  especializadas, por programas adaptados para uso da Companhia baseados em softwares 
existentes no mercado. A amortização é calculada de forma linear em 10 e 5 anos, respectivamente. 

18 

Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos e financiamentos contratados pela Cedro possuem  cláusulas restritivas de vencimento antecipado não 
financeiras  que  contemplam,  dentre  elas:  (a)  questões  relacionadas  ao  não  atendimento  das  garantias  dadas  nos 
empréstimos; (b) alteração do Objeto Social da Companhia ou de qualquer um das garantidoras, exceto se devidamente 
comunicado  ao  credor;  (c)  a  incorporação,  fusão  ou  cisão  da  Cedro;  (d)  encerramento  das  atividades  da  Companhia, 
pedido  ou  decretação  de  falência,  insolvência  civil  ou  recuperação  extrajudicial  que  não  seja  devidamente  elidida  no 
prazo legal; (e) questões relacionadas à inadimplência dos valores devidos. 

2015 

Controladora 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Modalidades 
Cédula de Crédito Bancário - 
Ativo Fixo - TJLP 
Contrato de Abertura de 
Crédito Fixo - Cap. Giro - 
TJLP 

Moeda/ 
indexador 

Vencimento 
final 

Encargos 
financeiros anuais 
(%) 

R$ 

R$ 

2020 

TJLP + 7,00% 

2015 

TJLP + 3,00% 

Circulante 

Não 
Circulante 

Circulante 

Não 
Circulante 

17    

124  

22  

Proim / Proinvest 

IPCA 

Cédula de Crédito Industrial - 
Finame Res 635 (3) 
Cédula de Crédito Industrial – 
FNE (1) 
Cédula de Crédito Industrial - 
Finame PSI (2) 
Nota de Crédito à Exportação 
- Cap. Giro 
Nota de Crédito à Exportação 
- Cap. Giro 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Cédula de Crédito Industrial - 
Cap. Giro 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Adiantamento de contrato de 
câmbio 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Antecipação de cessão de 
direitos créditorios 

Conta Garantida 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

US$ 

US$ 

R$ 

R$ 

6 

- 

- 

- 

- 

2015 

2015 

6,00% 

Tx. Res 635 + 
2,8% 

2021(*) 

8,24% a 9,78% 

-     

3.495  

-     

-     

-     

799  

18  

1.281  

1.875  

-    

-    

-    

1.897  

9.288  

9.144  

11.333  

1.762  

1.167  

-      

-    

2023 

2018 

2,50% a 5,50% 

100% CDI + 
6,17% a 10,93% 

1.968 

4.891 

7.363  

9.604  

2016(*) 

12,90% 

- 

               - 

2019 

2020 

2020 

2018 

2017 

129% a 143% 
CDI 
100% CDI + 
4,031% 
100% Selic + 
4,00% a 4,50% 
100% CDI + 
4,28% a 10,36% 

19.670 

15.167  

80 

5.870 

14.847 

7.492     

4.609  

4.177  

21.486    

10.586  

11.931  

20.400    

5.028  

-    

3,95% 

11.278 

       2.811  

        6.388  

       9.562  

2017(*) 

1,86% 

- 

- 

1.653  

4.475  

2016 

  16,07% 

2.885 

               -     

            - 

2015 

100% CDI + 
12,01% 

6.998  

-     

2.000  

-    

-    

68.493 

84.340    

48.762  

53.852  

(*) Empréstimos liquidados em 2015 antecipadamente.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
                    
 
                             
 
 
 
 
                               
                
 
                               
 
 
 
 
                               
                    
 
                               
 
 
 
 
                               
                       
 
                               
 
 
 
 
                               
                
 
                     
 
 
 
 
 
                
 
                     
 
 
 
 
 
                
 
                  
 
 
 
 
 
                
 
                   
 
 
 
 
 
                          
                               
 
 
 
 
                               
                
 
                     
 
 
 
 
                  
             
 
                  
 
 
 
 
                  
                
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
                     
 
 
 
 
                            
 
 
 
            
 
                               
                
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
          
 
                  
             
 
                  
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Moeda/ 
indexador 

Vencimento 
final 

Encargos financeiros 
anuais (%) 

Circulante 

Não 
Circulante 

Circulante 

Não 
Circulante 

2015 

Consolidado 
2014 

R$ 

R$ 

2020 

TJLP + 7,00% 

2015 

TJLP + 3,00% 

144  

420  

265 

559 

-      

-  

-      

-    

-    

-    

809 

20.383  

13.186  

3.587  

4.891  

6.482 

799 

39 

4.921 

3.258 

- 

- 

- 

24.053 

16.710 

9.604 

20.762 

14.056 

99  

9.221   

3.525 

2.333 

19.670  

15.167    

- 

- 

2015 

2015 

2022 

2023 

2018 

2016 

2019 

6,00% 

Tx. Res 635 + 2,8% 

8,50% 

2,50% a 5,50% 

100% CDI + 6,17% a 
10,93% 

100% CDI + 4,031% 

129% a 139% do 
CDI 

100% Selic + 4,00% 
a 4,50% 
100% CDI + 4,28% a 
10,36% 

5,50% 

3,95% a 8,50% 

2020 

2018 

2015 

2017 

2017 

2016 

  100% CDI + 3,30% 

-    

-     

8.641 

7.831 

8.144  

41.486 

18.125 

19.380 

20.422  

29.234  

13.650 

8.889 

-      

-    

5.136 

6.388 

1.653 

- 

- 

-    

10.461 

- 

9.562 

4.475 

- 

- 

1,86% 

                - 

                - 

13.776 

2.811  

2016 

  16,07% 

2015 

100% CDI + 12,01% 

2.885  

13.921  

Modalidades 
Cédula de Crédito Bancário - 
Ativo Fixo - TJLP 
Contrato de Abertura de 
Crédito Fixo - Cap. Giro - 
TJLP 

Proim / Proinvest 

IPCA 

Cédula de Crédito Industrial - 
Finame Res 635(3) 
Cédula de Crédito Industrial - 
FNE(1) 
Cédula de Crédito Industrial - 
Finame PSI(2) 
Nota de Crédito à Exportação 
- Cap. Giro 
Nota de Crédito à Exportação 
- Cap. Giro 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Cédula de Crédito Industrial - 
Cap. Giro 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Cédula Rural Pignoratícia - 
Cap. Giro 
Adiantamento de contrato de 
câmbio 
Cédula de Crédito Bancário - 
Cap. Giro 
Antecipação de cessão de 
direitos creditórios 

Conta Garantida 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

US$ 

US$ 

R$ 

R$ 

88.348 

141.512  

104.105 

107.848 

(1) FNE - Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste. 
(2) PSI - Programa BNDES de Sustentação do Investimento. 
(3) Resolução 635 - regulamenta os financiamentos do BNDES realizados a partir de recursos captados em moeda 

estrangeira, sem vinculação a repasses em condições específicas.  

As parcelas do passivo não circulante em 31 de dezembro de 2015 e 2014, incluindo os juros futuros até a data 
contratual de pagamento, vencem como segue: 

2016 
2017 
2018 
2019 
2020 a 2023 

2015 
      - 
       48.989  
       39.771 
16.575 
       8.336  
113.671 

Controladora 
2014 
      42.366 
       11.865  
         2.147 
2.060 
        1.550  
59.988 

2015 
      - 
       70.093  
         62.225 
37.075 
        24.452 
193.845 

Consolidado 
2014 
      74.052 
       22.371  
       10.168  
9.084 
        5.533  
121.208 

A Companhia presta aval a financiamentos de suas controladas, no montante de R$ 28.151 em 31 de dezembro de 2015 
(R$ 42.145 em 2014). Os financiamentos são garantidos por notas promissórias e bens do imobilizado no valor contábil 
consolidado de R$ 180.625 (R$ 169.424 em 2014). 

19 

Provisão para riscos 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
                          
 
 
 
 
 
                          
                               
 
 
 
 
 
                    
 
                               
 
 
 
 
 
                          
                               
 
 
 
 
 
                
 
                  
 
 
 
 
 
                
 
                  
 
 
 
 
 
                
 
                     
 
 
 
 
 
                
 
                               
 
 
 
 
 
             
 
                  
 
 
 
                          
 
                               
 
 
 
 
                
 
                  
 
 
 
 
 
             
 
                  
 
 
 
 
 
                          
                               
 
 
 
 
 
             
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
                
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por  parte  da  Administração,  para 
contingências  trabalhistas  e  tributárias  para  as  quais  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios 
econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita  do  montante  dessa 
obrigação. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem 
como a avaliação dos advogados externos. A Companhia revisou suas estimativas e considerou as provisões existentes 
suficientes para cobrir eventuais perdas relacionadas a estes processos. 

Em 31 de  dezembro de 2015 e  31 de dezembro de 2014, a Companhia e suas controladas apresentavam os seguintes 
passivos e os correspondentes depósitos judiciais relacionados a riscos: 

Tributárias: 
IOF 
PIS e COFINS 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 

Trabalhistas 
Total das provisões para riscos 
Depósitos judiciais 

Tributárias: 
IOF 
PIS e COFINS 
Multa Setor Aduaneiro 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido 

Trabalhistas 
Total das provisões para riscos 
Depósitos judiciais 

PIS e Cofins 

2014 

Adições 

Baixas 

Atualizações 

Controladora 
2015 

14 
1.087 
2.396  
3.497 
105 
3.602 
(3.217) 
385 

- 
47 
-  
47 
168 
215 
(56) 
159 

- 
- 
- 
- 
(53) 
(53) 
21 
(32) 

- 
- 
- 
- 
24 
24 
(53) 
(29) 

14 
1.134 
2.396  
3.544 
244 
3.788 
(3.305) 
483 

2014 

Adições 

Baixas 

Atualizações 

2015 

Consolidado 

14 
1.744 
577 
2.396  
4.731 
350 
5.081 
(3.993) 
1.088 

- 
93 
50 
-  
143 
221 
364 
(151) 
213 

- 
- 
- 
- 
- 
(56) 
(56) 
21 
(35) 

- 
- 
- 
- 
- 
90 
90 
(109) 
(19) 

14 
1.837 
627 
2.396  
4.874 
605 
5.479 
(4.232) 
1.247 

Valores sobre a exclusão do ICMS de vendas da base de cálculo do PIS e da COFINS, nos meses de setembro, outubro 
e novembro de 2006, cujo montante  foi depositado judicialmente. A ação continua em  andamento, porém a partir  de 
dezembro de 2006 a Administração da Companhia decidiu recolher as contribuições pelo valor integral.  

Contribuição Social 

Orientada pelos seus consultores jurídicos na interpretação da Lei nº 11.941/09  - REFIS IV, a Companhia registrou a 
atualização  dos  depósitos  judiciais  da  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  para  fazer  o  abatimento  da 
contribuição  devida.  Diante  de  pronunciamento  da  Receita  Federal  do  Brasil  contrário  a  atualização  dos  depósitos,  a 
Companhia  decidiu  pelo  registro  da  provisão  e  aguarda  o  momento  da  consolidação  dos  débitos  para  analisar  as 
medidas judiciais cabíveis no sentido de obter a compensação dos depósitos atualizados. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Outras demandas judiciais 

Encontram-se  também em andamento ações indenizatórias de  natureza tributária, cível e trabalhista  movidas contra a 
Companhia  e  suas  controladas,  que,  de  acordo  com  a  avaliação  dos  assessores  jurídicos  da  Companhia  e  de  suas 
controladas,  deverão  ser  julgadas  improcedentes.  Destas  ações,  aproximadamente  R$  15.655  na  controladora  (R$ 
17.837 no consolidado) tem seu desfecho considerável possível, para as quais não foi constituída uma provisão. Destes 
valores, R$ 853 na controladora (R$ 2.269 no consolidado) referem-se a ações de natureza trabalhista, indenizatórias. 
Ações de natureza fiscal montam em R$ 11.859 na controladora (R$ 12.582 no consolidado), sendo que no consolidado 
R$ 3.793 refere-se a encargos sobre participação nos lucros dos administradores e seguro de vida em grupo. As ações de 
natureza  cível  são  referentes  a  danos  materiais,  lucros  cessantes  e  ações  de  caráter  indenizatório  no  montante  de  R$ 
2.943 na controladora (R$ 2.986 no consolidado). 

Depósitos judiciais 

Os depósitos judiciais são aqueles que se promovem em juízo em conta bancária vinculada a processo judicial, sendo 
realizado em moeda corrente com o intuito de garantir a liquidação de potencial futura obrigação. Os depósitos judiciais 
só podem ser movimentados mediante ordem judicial. 

Os  depósitos  são  atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras  específicas  de  cada  tribunal  e,  como  são 
utilizados  como  garantia,  podem  ser  levantados  pela  parte  vencedora.  Assim,  se  a  Companhia  não  obtiver  êxito  no 
processo, os valores depositados serão convertidos em renda da Fazenda Pública ou utilizados para deduzir o valor do 
passivo correspondente, caso houver. Do contrário, se a decisão for favorável à Companhia, há possibilidade de resgate 
dos depósitos. 

20 

Capital social e reservas 

(a)  Capital social  

O capital social está representado por 5.707.104 ações ordinárias com direito a voto e 4.292.896 ações preferenciais sem 
direito a voto perfazendo o total de 10.000.000, todas escriturais e sem valor nominal.  

Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações sociais. O número de votos, por acionista, é limitado a 5% do 
total  das  ações  ordinárias  do  capital,  por  determinação  estatutária.  As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e 
conferem a seus detentores direito de participar em igualdade de condições com as ações ordinárias na distribuição de 
dividendos, além do direito de serem incluídas em oferta pública de alienação de controle. 

As  ações  preferenciais  adquirirão  o  exercício  de  direito  de  voto  se  a  Companhia,  pelo  prazo  de  três  exercícios 
consecutivos, deixar de pagar os dividendos mínimos a que fizerem jus, direito que conservarão até o pagamento, se tais 
dividendos não forem cumulativos, ou até que sejam pagos os cumulativos em atraso. 

(b)  Ajustes de avaliação patrimonial 

Refere-se  aos  ajustes  do  custo  atribuído  de  itens  do  imobilizado  da  Companhia  e  a  equivalência  desses  ajustes  nas 
controladas, cuja realização ocorre através da depreciação e baixa, com a correspondente transferência para a conta de 
Lucros acumulados. 

(c) 

Reservas de lucros  

(i)  Reserva legal - representa a apropriação de 5% do lucro líquido do ano, até o limite de 20% do capital social. 

(ii)  Reserva  estatutária  (para  o  desenvolvimento)  -  representa  a  apropriação  de  5%  do  lucro  líquido  do  ano  como 
determinado  no  estatuto,  até  o  limite  de  20%  do  capital  social,  a  ser  utilizada  na  aquisição  de  bens  do  ativo 
permanente ou em novos investimentos da Companhia. 

(iii)  Reserva de retenção de lucros - tem o objetivo de atender as necessidades de recursos para custear os projetos de 
investimentos  em  obras  de  expansão  e  modernização.  É  constituída  com  base  no  orçamento  de  capital  da 
Companhia, a ser apresentado à Assembleia Geral Ordinária.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

21 

Informações por segmento e receita 

Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais  informações 
financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal  tomador  de  decisões 
operacionais  na  decisão  sobre  como  alocar  recursos  para  um  segmento  individual  e  na  avaliação  do  desempenho  do 
segmento.  Tendo  em  vista  que  todas  as  decisões  relativas  a  planejamento  estratégico,  financeiro,  compras, 
investimentos e aplicação de recursos são feitas em bases consolidadas, a Companhia e suas controladas concluíram que 
possuem somente um segmento. 

22 

Receita 

A composição das vendas brutas nos mercados interno e externo é como segue: 

Receita bruta 
   Vendas mercado interno 
   Vendas mercado externo 

Deduções de vendas 
   ICMS, PIS, COFINS e INSS 
   Devoluções e abatimentos 

Controladora 

2015 

2014 

298.224 
8.145 
306.369 

(50.761) 
(3.724) 

461.438 
11.007 
472.445 

(80.053) 
(3.975) 

2015 

457.686 
21.489 
479.175 

(74.179) 
(8.561) 

Consolidado 

2014 

664.559 
16.675 
681.234 

(108.599) 
(8.662) 

Receita líquida 

251.884 

388.417 

396.435 

563.973 

23 

Despesas por natureza 

 Salários, incluindo custo de rescisões 
 Participações dos empregados 
 Benefícios  
 Custos previdenciários e FGTS  
 Matéria-prima e materiais de consumo  
 Energia elétrica  
 Combustíveis 
 Manutenções/ serviços de terceiros  
 Depreciações e amortizações (Notas 16 e 17) 
 Comissões 
 Fretes 
 Provisão para créditos de liquidação duvidosa  
   (Nota 8) 
 Outras despesas 

 Classificadas como:  
 Custo dos produtos vendidos  
 Custo de ociosidade 
 Despesas comerciais  
 Despesas gerais e administrativas  

2015 
40.778 
- 
13.077 
7.045 
126.168 
18.697 
10.607 
10.563 
11.356 
5.136 
8.310 

3.236 
15.831 

270.804 

229.549 
7.095 
20.507 
13.653 
270.804 

Controladora 

Consolidado 

2014 
45.088 
- 
13.552 
7.661 
205.788 
22.594 
16.327 
13.209 
11.088 
7.329 
13.497 

2.452 
17.885 

2015 
68.856 
- 
22.916 
11.933 
199.936 
30.806 
15.567 
15.490 
17.749 
8.630 
14.240 

7.135 
20.907 

376.470 

434.165 

331.926 
2.982 
26.958 
14.604 
376.470 

367.159 
12.712 
35.908 
18.386 
434.165 

2014 
77.725 
- 
24.319 
13.455 
273.228 
36.684 
23.710 
19.422 
17.220 
12.294 
22.446 

4.196 
25.028 

549.727 

478.636 
5.971 
44.896 
20.224 
549.727 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

24 

Outras receitas (despesas) líquidas 

Outras Receitas 

Venda de energia elétrica 
Receita na venda de imobilizado 
Reversão de provisões 
Outras receitas 

Outras Despesas 
Provisão para perdas 
Despesas tributárias  
Indenizações Trabalhistas (*) 
Custos na baixa de imobilizado 
Custo com energia 
Outras despesas 

2015 
6.840 
410 
722 
1.898 
9.870 

         (3.015) 
           (3.834) 
(4.029) 
         (3.103) 
(8.035) 
          (957) 
(22.973) 
(13.103) 

Controladora 
2014 
4.951 
3.837 
191 
464 
9.443 

         (556) 
           (3.249) 
- 
         (5.504) 
(845) 
          (225) 
(10.379) 
(936) 

2015 
9.703 
454 
899 
3.182 
14.238 

(4.021) 
(5.556) 
(5.657) 
(3.166) 
(10.803) 
(1.542) 
(30.745) 
(16.507) 

Consolidado 
2014 
7.620 
6.021 
1.149 
893 
15.683 

(1.298) 
(4.549) 
- 
(6.018) 
(1.147) 
(225) 
(13.237) 
2.446 

(*)   Despesa em volume considerado não recorrente – adequação de pessoal de produção para situação atual de mercado. 

25 

Resultado financeiro 

Receitas financeiras 
Descontos ativos 
Receita de aplicações financeiras 
Juros recebidos de clientes 
Atualização de Depósitos Judiciais e do Precatório 
Outras receitas financeiras 

Variações cambiais 
Resultado com instrumentos derivativos 
Variações cambiais ativas 

Despesas financeiras 
Despesas financeiras - controladas 
IOF - Imposto sobre operações financeiras 
Juros e encargos sobre financiamentos 
Cessão de recebíveis 
Descontos concedidos 
Outras despesas financeiras 

Variações cambiais 
Resultado com instrumentos derivativos 
Variações cambiais passivas 

Controladora 
2014 

2015 

546 
273 
1.606 
309 
178 
2.912 

2.172 
7.166 
9.338 
12.250 

(2.359) 
(2.717) 
(20.158) 
(886) 
(100) 
(1.760) 
(27.980) 

(838) 
(14.806) 
(15.644) 
(43.624) 

111 
182 
1.469 
612 
138 
2.512 

6.411 
7.606 
14.017 
16.529 

(2.694) 
(2.824) 
(11.041) 
- 
(102) 
(2.302) 
(18.963) 

(7.572) 
(8.790) 
(16.362) 
(35.325) 

2015 

917 
504 
2.872 
330 
330 
4.953 

2.252 
11.539 
13.791 
18.744 

- 
(3.775) 
(32.601) 
(1.499) 
(2.513) 
(2.571) 
(42.959) 

(988) 
(17.500) 
(18.488) 
(61.447) 

Consolidado 
2014 

160 
302 
2.214 
1.105 
241 
4.022 

6.417 
9.399 
15.816 
19.838 

- 
(4.363) 
(21.030) 
- 
(166) 
(2.784) 
(28.343) 

(7.670) 
(10.099) 
(17.769) 
(46.112) 

(31.374) 

(18.796) 

(42.703) 

(26.274) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

26 

Imposto de renda e contribuição social 

(a)  A conciliação entre a despesa tributária e o resultado da multiplicação do lucro contábil pela  alíquota fiscal local 

nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014 está descrita a seguir: 

Prejuízo antes do imposto, contribuição social e participações 

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e 

   da contribuição social - % 

Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da 

    legislação 

Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
  Equivalência patrimonial 
  Outros 
IR e CSLL ajustados 
PAT - Programa de Alimentação ao Trabalhador 

Constituição (reversão) de crédito tributário não reconhecido 

contabilmente 

Reversão de crédito tributário de exercício anterior 
IR e CSLL efetivos 

   Parcela corrente 
   Parcela diferida 

Prejuízo antes do imposto, contribuição social e participações 

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da 

   contribuição social - % 

Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da 

    legislação 

Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva: 
  Diferença da taxa de 25% para a taxa incentivada nas 

controladas 

  Outros 
IR e CSLL ajustados 
Incentivo SUDENE (Nota 26(d))  
PAT - Programa de Alimentação ao Trabalhador 

Constituição (reversão) de crédito tributário não reconhecido 

contabilmente 

Reversão de crédito tributário de exercício anterior 
IR e CSLL efetivos 

   Parcela corrente 
   Parcela diferida 

Imposto de renda 
2014 
(12.250) 

2015 
(90.144) 

Controladora 
Contribuição social 
2014 
2015 
(12.250) 
(90.144) 

25% 

22.536 

(6.104) 
37 
16.469 
- 
16.469 

(17.215) 
(1.383) 
(2.129) 

(93) 
(2.036) 

25% 

3.063 

(317) 
34 
2.780 
- 
2.780 

(940) 
- 
1.840 

7 
1.833 

9% 

8.113 

(2.197) 
(39) 
5.877 
-  
5.877 

(6.238) 
(498) 
(859) 

(33) 
(826) 

9% 

1.103 

(114) 
23 
1.012 
-  
1.012 

(224) 
- 
788 

(27) 
815 

Imposto de renda 
2014 
(13.620)  

2015 
(100.846)  

 Consolidado  
Contribuição social 
2014 
2015 
(13.620) 
(100.846) 

25% 

25.212 

(6.201)  
432 
19.443 
- 
- 
19.443 

(17.234) 
(1.383) 
826 

(212) 
1.038 

25% 

3.405 

(735)  
282 
2.952 
63 
2 
3.017 

(940) 
- 
2.077 

(324) 
2.401 

9% 

9% 

9.076 

1.226 

 - 
159 
9.235 
- 
- 
9.235 

(6.238) 
(498) 
2.499 

(79) 
2.578 

 - 
147 
1.373 
- 
- 
1.373 

(224) 
- 
1.149 

(219) 
1.368 

(b)  Os tributos diferidos ativos são compostos conforme apresentado abaixo: 

Controladora 

Consolidado 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Ativo 
Base negativa e 
 prejuízos fiscais de  
 anos anteriores 
Base negativa, prejuízo 
 fiscal (compensado) 
 no ano calendário 
Credito de exercícios 
anteriores 
Diferenças   
 intertemporais 

Base de cálculo do 
 imposto e contribuição 
 social diferidos 

Alíquotas (i) 
Crédito tributário 

Crédito tributário não 
 reconhecido  
 contabilmente (ii) 

Imposto de renda 
2014 

2015 

Contribuição social 
2014 
2015 

Imposto de renda 
2014 

2015 

Contribuição social 
2014 
2015 

58.370 

51.657 

69.452 

61.254 

73.113  

51.657  

84.365 

61.254 

56.548 

6.713 

56.553 

7.636 

89.789 

21.456 

89.843 

22.549 

- 

- 

- 

562 

- 

- 

- 

562 

25.642 

28.192 

25.642 

28.192 

32.787 

32.441 

32.787 

32.442 

140.560 
1,52% a 
25% 
35.140 

86.562 
1,52% a 
25% 
21.492 

151.647 

97.644 

9% 
13.648 

9% 
8.788 

195.689 
1,52% a 
25% 
39.628 

105.554 
1,52% a 
25% 
23.038 

206.995 

116.807 

9% 
18.630 

9% 
10.513 

(26.425) 
8.715 

     (9.699) 
11.793 

(10.302) 
3.346 

     (4.241) 
4.547 

(26.299) 
13.329 

     (9.699) 
13.339 

(10.162) 
8.468 

     (4.241) 
6.272 

Passivo diferido 
Líquido 

(25.196) 
   (16.481) 

(26.238) 
   (14.445) 

(9.769) 
     (6.423) 

(10.144) 
     (5.597) 

(32.463) 
   (19.134) 

(33.511) 
   (20.172) 

(14.328) 
     (5.860) 

(14.710) 
     (8.438) 

(i)  As taxas efetivas de imposto de renda das controladas são 1,52% para Cedronorte e 8,14% para Santo Antônio em 
2015 (1,52% e 8,14% em 2014, respectivamente). Conforme mencionado na nota 1, em março de 2014 a Cedronorte 
foi  incorporada  pela  Cedro  e  Cachoeira,  sendo  o  seu  benefício  fiscal  absorvido  pela  mesma.  Desta  forma,  a 
Companhia, também passou a apresentar alíquota efetiva variando entre 1,52% e 25%. 

(ii) O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  serão  realizados  à  medida  que  os  prejuízos  fiscais  e  base 
negativa  sejam  absorvidos  por  futuros  lucros  tributáveis  e  que  as  diferenças  temporárias,  sobre  as  quais  são 
calculados,  sejam  revertidas  ou  se  enquadrem  nos  parâmetros  de  dedutibilidade  fiscal.  O  montante  do  crédito 
tributário  reconhecido  está  limitado  ao  valor  que  se  julga  provável  de  realização  em  até  2024,  conforme  estudo 
aprovado pela Administração da Companhia. 

Com  base  nas  projeções  de  geração  de  resultados  tributáveis  futuros,  a  estimativa  de  recuperação  do  saldo  ativo  de 
imposto de renda e da contribuição social diferidos sobre prejuízos fiscais, descontada a valor presente, base negativa e 
diferenças intertemporais é demonstrada a seguir: 

2018 
2019 
2020 a 2024 

Controladora 
2014 
924 
565 
14.851 

2015 
1.178 
1.682 
9.201 

12.061 

16.340 

Consolidado 
2014 
1.762 
777 
17.072 

19.611 

2015 
1.576 
2.431 
17.790 

21.797 

(c) Os tributos diferidos passivos são compostos conforme apresentado abaixo: 

Controladora 

Imposto de Renda 

Contribuição Social 

Imposto de Renda 

Consolidado 
Contribuição 
Social 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
        
 
        
 
        
 
        
 
        
 
     
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Saldo no início do exercício 
Saldo incorporação Cedronorte 
Realização do custo  
  atribuído ao imobilizado 
Diferença depreciação  contábil x 
fiscal  (Parecer normativo nº 1 
de 29/07/2011) 

Base  

Alíquotas (i) 

2015 

2014 

2015 

2014 

2015 

2014 

2015 

2014 

112.717 
- 

90.632 
16.893 

112.717 
- 

90.632 
16.893 

163.445  
- 

149.911  
- 

163.445 
- 

149.911 
- 

     (4.168) 

(2.707) 

(4.168) 

(2.707) 

(4.243) 

(3.096) 

(4.243) 

(3.096) 

- 
108.549 
1,52% a 
25% 

7.899 
112.717 
1,52% a 
25% 

- 
108.549 

7.899 
112.717 

9% 

9% 

- 
159.202 
1,52% a 
25% 

16.630 
163.445 
1,52% a 
25% 

- 
159.202 

16.630 
163.445 

9% 

9% 

Saldo do imposto  diferido 

25.196 

26.238 

9.769 

10.144 

32.463  

33.511  

14.328 

14.710 

(i) A  taxa  efetiva  de  imposto  de  renda  da  controlada  Santo  Antônio  é  8,14%  em  2015  (1,52%  para  Cedronorte  e 
8,14%  para  Santo  Antônio  em  2014).  Conforme  mencionado  na  nota  1,  em  março  de  2014  a  Cedronorte  foi 
incorporada pela Cedro, sendo o seu benefício fiscal absorvido pela mesma. Desta forma, a Companhia, também 
passou a apresentar alíquota efetiva variando entre 1,52% e 25%. 

(d) Subvenções governamentais 

            As unidades, instaladas em Pirapora na área de atuação da SUDENE, gozam de incentivo fiscal de isenção de imposto 
de renda e adicionais não restituíveis calculados sobre o lucro da exploração sobre a capacidade prevista nos projetos de 
modernização dos empreendimentos, os benefícios gerados são registrados contabilmente na demonstração do resultado 
e submetidos à constituição de reserva de lucros. 

Os instrumentos legais que permitem a utilização dos incentivos da Companhia e sua controlada: 

  Projeto de Modernização total do empreendimento industrial (75% com vigência a partir do ano-calendário de 2010 
até o ano calendário de 2019): Laudo Constitutivo do MIT nº 119/2010 e processo da Secretaria da Receita Federal 
do Brasil nº 10620.000.494/2010-69, Ato Declaratório Executivo DRF/STL/MG nº 001/2011. 

  Projeto de Modernização total do empreendimento industrial (75% com vigência a partir do ano-calendário de 2014 
até o ano calendário de 2019): Laudo Constitutivo do MIT nº 216/2014 e Despacho Decisório nº 817 - DRF/BHE. 

A  Companhia  procede  a  contabilização  da  reserva  de  lucros  referente  a  subvenção  para  investimento  conforme 
estabelecido pela no Art. 30. da Lei No. 12.973 de 13 de maio de 2014 que determina a utilização da reserva de 
incentivo fiscal a partir  da absorção de prejuízos, desde que anteriormente tenham sido totalmente absorvidas as 
demais  Reservas  de  Lucros,  com  exceção  da  Reserva  Legal.  Adicionalmente,  de  acordo  com  o  §  3º  da  lei 
mencionada anteriormente, se, no período de apuração, a pessoa jurídica apurar prejuízo contábil ou lucro líquido 
contábil  inferior  à  parcela  decorrente  de  doações  e  de  subvenções  governamentais  e,  nesse  caso,  não  puder  ser 
constituída como parcela de lucros nos termos do caput, esta deverá ocorrer à medida que forem apurados lucros 
nos períodos subsequentes.  

Neste  sentido,  em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia  possui  R$12.345  de  subvenção  para  investimentos  a 
serem transferidos para a reserva de lucros. 

27 

Prejuízo por ação  

O quadro a seguir estabelece o cálculo de lucros (prejuízos) por ação para nos exercícios de 2015 e 2014 (em milhares, 
exceto valores por ação): 

Numerador 
  Prejuízo líquido do período 

Denominador 

Ordinárias 

Preferenciais 

2015 
Total 

Ordinárias 

Preferenciais 

2014 
Total 

(53.150) 

(39.982) 

  (93.132) 

(5.491) 

(4.131) 

(9.622) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
     
 
     
 
     
 
     
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

   Média ponderada do número de ações 

Prejuízo básico e diluído por ação 

5.707 

(9,31) 

4.293 

10.000 

(9,31) 

- 

5.707 

(0,96) 

4.293 

10.000 

(0,96) 

- 

Não  existem  instrumentos  financeiros  ou  instrumentos  patrimoniais  com  potencial  dilutivo  do  número  de  ações  da 
Companhia. 

28 

Seguros 

A Companhia mantém apólices de seguro visando cobrir danos em determinados itens do seu ativo, levando em conta a 
natureza e o grau de risco, por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais perdas significativas sobre seus 
ativos e  responsabilidades. As premissas de riscos adotadas,  dada a sua  natureza, não  fazem parte do escopo de uma 
auditoria de Demonstrações Contábeis, consequentemente não foram examinadas pelos auditores independentes. 

Em  31  de  dezembro  de  2015  a  cobertura  para  risco  de  incêndio,  raio  e  explosão  de  qualquer  natureza  totaliza  na 
controladora - R$ 39.256 (consolidado R$ 69.795) (2014 - R$ 72.607, consolidado R$ 77.592).  

29 

Transações que não envolvem caixa 

Durante os exercícios de 2015 e 2014, a Companhia realizou as seguintes atividades de investimento e financiamento 
não envolvendo caixa, portanto, não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Capitalização de juros de empréstimos 
Aquisição de bens de capital com crédito de ICMS 
Aquisição de ativos com financiamentos 
Compensação de dividendos a receber contra saldo de mútuo a 

pagar de controlada 

Crédito de PIS/COFINS sobre imobilizado 

Controladora 
2014 

2015 

Consolidado 
2014 

2015 

108 
- 
- 

- 
7 

721 
- 
- 

4.007 
- 

196 
- 
- 

- 
1.006 

2.141 
6.858 
1.858 

- 
- 

*          *          * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira 

Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em 31 de dezembro de 2015 
Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Aguinaldo Diniz Filho – Presidente 
Gustavo Gonzaga de Oliveira - Vice-Presidente 
Sergio Gilberto de Oliveira - Secretário 
Cristiano Ratton Mascarenhas 
Silvio Diniz Ferreira Júnior 
André Maurício Miranda 
Ricardo dos Santos Júnior 
Victor Mascarenhas de Freitas Borges  
Ricardo Cançado Dias  
Marcelo de Moura Lara Resende 
Marco Aurélio Coelho Vidal 
Breno Mattos de Magalhães Mascarenhas 
Marcos Mattos de Magalhães Mascarenhas  

DIRETORIA 

Marco Antônio Branquinho Júnior - Diretor Presidente 
Fábio Mascarenhas Alves - Diretor Administrativo-Financeiro e de Relações com Investidores 
Fabiano Soares Nogueira - Diretor Industrial 
Luiz César Guimarães - Diretor Comercial 
Francisco Geraldo Batista Cavalcanti - Diretor de Operações Industriais 

RESPONSÁVEIS TÉCNICOS 

Paulo César Soares - Gerente de Controladoria - Contador CRC-MG 32.041/O-4 
Antônio Pereira Filho - Contador CRC-MG 49.896/O-1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
