Karsten S.A. KARSTEN S.A. NOTAS EXPLICATIVAS AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS REFERENTES AOS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  e  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma)  CONTEXTO OPERACIONAL A  Karsten  S.A.  ("Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades  preponderantes  a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A Companhia, com sede na rua Johann Karsten, , Testo Salto em Blumenau, Estado de Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto e suas ações são negociadas no segmento do Novo Mercado da Bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B), sob os códigos CTKA (ON) e CTKA (PN). A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. Continuidade Operacional Em  de dezembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R . (R . em  de dezembro ), e o passivo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do ativo  circulante  em  R  .  (R  .  em    de  dezembro  ).  O  capital  circulante líquido  negativo  é  decorrente,  em  boa  parte,  pela  dívida  de  debêntures  no  montante  de  R . em  de dezembro de , cujo o vencimento final foi dia  de janeiro de . A partir  de    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  descontinuou  os  pagamentos  referente  as debêntures e os montantes vencidos totalizaram R . em  de dezembro de , sendo que até a presente data a Companhia não conseguiu renegociar essa dívida. A  Administração  possui  diversas  ações  para  a  retomada  da  rentabilidade  operacional  da Companhia, segue abaixo principais pontos: • • • Continuidade  da  interlocução  junto  aos  debenturistas,  visando  alterar  o  cronograma  de amortização de forma a adequar o pagamento das debêntures à previsão de geração de caixa da Companhia. Essa adequação está levando em conta as necessidades de investimentos para os próximos anos, necessários para retomada dos resultados positivos e diminuição da alavancagem financeira;  Foco  na  gestão  de  caixa  e  redução  de  custos  que  já  apresentam  resultados  importantes, como aumento do Lucro Bruto da Companhia de , sobre a ROL em  para , em ;  Fortalecimento  das  Marcas  da  Companhia  junto  aos  Consumidores  e  Clientes,  sendo  a expansão do Varejo um grande foco. Em  a Companhia realizou a abertura de novas lojas, uma em Florianópolis e uma em Curitiba, bem como a mudança do endereço da loja              de Porto Alegre. Em  está previsto a abertura de mais lojas no Paraná, a primeira será em Cascavel, bem como o incremento da operação do Ecommerce;  •  Mapeamento  e  otimização  dos  processos  internos,  visando  redução  de  desperdícios  e ineficiências, as quais mostram a diretriz de foco em rentabilidade que a Companhia está seguindo; A  Administração  acredita  que  os  resultados  das  ações  acima  trarão  para  a  Companhia  as melhorias necessárias para equilíbrio financeiro com melhora dos resultados.  BASE DE APRESENTAÇÃO E ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS E RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS A emissão destas demonstrações contábeis foi autorizada pela Administração em  de março de . Em consonância com o artigo  do Estatuto da Companhia, a aprovação das contas da Administração será realizada privativamente pela Assembléia Geral. a)  Declaração de conformidade As demonstrações contábeis individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em   de dezembro de , foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no  Brasil  e  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo International Accounting Standards Board (IASB).  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. b)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza gerada pela Companhia e sua distribuição no período abrangido por estas demonstrações contábeis e é apresentada pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações  contábeis  e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  contábeis consolidadas, pois não é uma demonstração requerida pelas IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta de vendas, incluindo os tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  das  perdas  estimadas  com                 créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (participação nos lucros  de  coligadas,  controladas  e  empreendimentos  controlados  em  conjunto,  receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA, apresenta a distribuição da riqueza entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de  terceiros  e remuneração de capitais próprios. c)  Base de mensuração As demonstrações contábeis,  individuais  e consolidadas, foram  elaboradas com  base no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contrapartidas pagas em troca de ativos. d) Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações contábeis individuais e consolidadas são apresentadas em em Reais (R),  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as  informações financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para a unidade de milhar mais próxima. e)  Julgamento e uso de estimativas contábeis A preparação das demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, de acordo com as normas  IFRS  e  as  normas  brasileiras  exige  que  a  Administração  faça  julgamentos, estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.                As informações sobre julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  – Contas a receber •  Nota  – Estoques •  Nota  – Imobilizado •  Nota  – Intangível •  Nota  – Provisão para riscos cíveis, fiscais, trabalhistas e depósitos judiciais •  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  •  Nota  – Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros f)  Consolidação Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  estruturadas)  nas  quais  a Companhia detém o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  operações  entre  empresas  do  grupo  são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça  evidências  de  uma  perda  (“impairment”)  do  ativo  transferido.  As  políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As demonstrações contábeis consolidadas incluem as informações contábeis da Companhia e das suas controladas diretas, conforme demonstrado a seguir: Empresas consolidadas: Controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Percentual de Participações   , , , , , , , ,                                         RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As políticas contábeis e os métodos de cálculo adotados na elaboração destas Demonstrações contábeis,  bem  como  os  principais  julgamentos  e  premissas  utilizadas  nas  estimativas  na aplicação das práticas contábeis, estão definidas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas pela Companhia e suas controladas de maneira consistente em todos os exercícios apresentados nessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. a) Transações em moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data de cada transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e perdas resultantes das variações das taxas de câmbio sobre os ativos e passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados.  b) Instrumentos financeiros i. Alterações quanto a classificação e mensuração de intrumentos financeiros Em  de janeiro de  entrou em vigor o CPC   IFRS , tendo como principal impacto à alteração na classificação dos ativos financeiros, uma vez que a nova norma alterou as categorias de classificação dos ativos financeiros, eliminando as categorias de mantido até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponível para venda. Com isso, os ativos financeiros  passaram  a  ser  classificados  em  uma  das  seguintes  categorias:  ao  custo amortizado, ao valor justo por meio do resultado abrangente e ao valor justo por meio do resultado. Em relação aos passivos financeiros, os requisitos de classificação e mensuração foram praticamente inalterados em relação à norma anterior (CPC   IAS ), incluindo aqueles relativos aos derivativos embutidos e à opção de designação de passivos financeiros ao valor justo. A única exceção introduzida pela nova norma para os passivos financeiros diz respeito aos passivos designados ao valor justo. Uma vez que  a Companhia não possui nenhum passivo financeiro designado ao valor justo, essa alteração não trouxe qualquer impacto.  ii. Instrumentos mensuração. financeiros  não  derivativos:  classificação, reconhecimento  e                  A  Companhia  classifica  seus  instrumentos  financeiros  nas  seguintes  categorias:  ativos financeiros  ao  custo  amortizado  e  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado.  A classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  instrumentos  financeiros  foram adquiridos ou contratados. As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de negociação, data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  da propriedade. (a) Ativos financeiros ao custo amortizado São ativos financeiros mantidos pela Companhia: (i) com o objetivo de recebimento de  seu  fluxo  de  caixa  contratual  e  não  para  venda  com  realização  de  lucros  ou prejuízos  e  (ii)  cujos  termos  contratuais  dão  origem,  em  datas  especificadas,  a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre  o  valor  do  principal  em  aberto.  A  Companhia  possui  os  seguintes  ativos financeiros classificados nesta categoria: equivalente de caixa (nota ), aplicações financeiras (nota ), contas a receber (nota )e outros ativos. Suas variações são reconhecidas  no  resultado  do  exercício,  na  rubrica  "Receitas  financeiras"  ou "Despesas financeiras", dependendo do resultado obtido. (b) Passivos financeiros ao custo amortizado Passivos financeiros ao custo amortizado são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais liquidadas. Tais  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado  são  representados  por  fornecedores (nota ) empréstimos, financiamentos e debêntures (nota ), e outros passivos, os quais  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros ao custo amortizado são medidos pelo custo  amortizado através do método dos juros efetivos. iii. Compensação de Instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado  são  compensados  e  o  valor líquido é apresentado no balanço patrimonial somente quando, a Companhia tenha o direito legal  de compensar os  valores e tenha a  intenção  de liquidar em  uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente.            iv. Valor presente de Instrumentos financeiros não derivativos O  cálculo  do  valor  presente  dos  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  não apresentou valores relevantes a serem contabilizados. v. Instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem operações financeiras com derivativos. c)  Caixa e equivalentes de caixa Nos  termos  do  CPC    (R)  –  Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  Conversão  de Demonstrações  Contábeis  (IAS  ),  incluem  os  saldos  em  caixa,  em  contas  correntes (Bancos  conta  movimento)  e  investimentos  de  curto  prazo  (aplicações  financeiras) considerados de liquidez imediata ou conversível em um montante conhecido de caixa e sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  As  aplicações  financeiras  são demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos apurados até a data do balanço, que não excede o valor de mercado. d)  Contas a receber  As contas a receber são registradas pelo valor faturado incluindo os respectivos impostos e ajustado a valor presente. A estimativa de perdas com créditos de liquidação duvidosa foi constituída, em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos. e) Estoques De acordo com o CPC  (R) e IAS  , os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido.  O custo dos estoques da Companhia estão registrados pelo custo de aquisição ou produção, incluindo gastos incorridos no transporte, na aquisição, custos de produção, transformação e  armazenagem  dos  estoques.  Nos  estoques  de  produtos  manufaturados  e  produtos  em elaboração  são  adicionados  os  custos  gerais  de  fabricação.  No  caso  dos  estoques manufaturados e produtos em elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade operacional normal. O  valor  realizável  líquido  é  o  preço  estimado  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. Quando necessário, foram reconhecidas provisão para perdas nos estoques.                  f)  Ativos biológicos Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda, sendo que quaisquer alterações no valor justo menos despesas de venda são reconhecidas no  resultado.  Despesas  de  venda  incluem  todos  os  custos  que  seriam  necessários  para vender  os  ativos,  incluindo  despesas  de  transporte.  Os  respectivos  ganhos  e  perdas  são reconhecidos no resultado do exercício em que teve origem nos termos do CPC  e IAS . g) Imobilizado A  Companhia  adotou  as  politicas  do  Imobilizado  em  conformidade  com  o  CPC    e Correlação às Normas Internacionais de Contabilidade – IAS . (i)  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido  de  depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra  direta,  quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e  condição necessários  para  que  esses  sejam  capazes  de  operar  da  forma  pretendida  pela administração, os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão  localizados  e,  quando  relevantes,  custos  de  empréstimos  sobre  ativos qualificáveis. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  apurados  pela comparação  entre  os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do imobilizado, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado. (ii)  Custos subsequentes O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor contábil  do  item  caso  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  incorporados dentro do componente irão fluir para a Companhia e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por outro é baixado. Os custos de manutenção no diaadia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. (iii)  Depreciação A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual.              A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. Ativos arrendados (arrendamento financeiro) são depreciados pelo período que for mais curto entre o prazo do arrendamento e as suas vidas úteis, a não ser que esteja razoavelmente certo de que a Companhia irá obter a propriedade ao final do prazo do arrendamento. Terrenos não são depreciados. As vidas úteis médias estimadas para os bens do ativo imobilizado são: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios Vida útil média em anos       Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento  de  exercício  financeiro  e  eventuais  ajustes  são  reconhecidos  como mudança de estimativas contábeis. h)  Ativos intangíveis (i) Software Os Softwares são mensurados pelo custo e deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, se houver. Os  gastos  associados  ao  desenvolvimento  ou  à  manutenção  de  softwares  são reconhecidos como despesas na medida em que são incorridos. Os gastos diretamente associados  a  softwares  identificáveis  e  únicos,  e  que,  provavelmente,  gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. (ii)  Marcas As  marcas  registradas  são  demonstradas,  inicialmente,  pelo  custo  histórico.  As marcas adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As marcas têm vida útil indefinida e são testadas anualmente para verificar prováveis perdas (impairment). (iii)  Ágio  Goodwill O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio resultante na aquisição de controladas é demonstrado como ativo intangível nas                    demonstrações  contábeis  consolidadas.  O  ágio  é  medido  pelo  custo,  deduzido  das perdas por redução ao valor de recuperável acumulados. (iv)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. (v)  Amortização Amortização  é  calculada  sobre  o  custo  de  um  ativo,  ou  outro  valor  substituto  do custo, deduzido do valor residual. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em que estes  estão  disponíveis  para  uso,  já  que  esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o padrão  de  consumo  de  benefícios  econômicos  futuros  incorporados  no  ativo.  As vidas úteis estimadas para os períodos correntes e comparativos são de  anos. i) Redução ao valor recuperável conforme CPC  (R) e IAS  (i)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a  cada  data  de  apresentação  para  apurar  se  há  evidência  objetiva  de  que  tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se  uma  evidência  objetiva  indica  que  um  evento  de  perda  ocorreu  após  o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos  fluxos  de  caixa  futuros  projetados  que  podem  ser  estimados  de  uma  maneira confiável. Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro medido pelo custo  amortizado  é  calculada  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente  indica  reversão  da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado. (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. No caso de ágio  e  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ativos  intangíveis  em desenvolvimento que ainda não estejam disponíveis para uso, o valor recuperável é estimado anualmente.              O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  relacionada  a  ágio  não  é  revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável reconhecidas em  exercícios anteriores são avaliadas a cada data de apresentação para quaisquer indicações de que a  perda  tenha  aumentado,  diminuída  ou  não  mais  exista.  Uma  perda  de  valor  é revertida caso tenha havido uma mudança nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável. Uma perda por redução ao valor recuperável é revertida somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido  apurado,  líquido  de  depreciação  ou  amortização,  caso  a  perda  de  valor  não tivesse sido reconhecida. j) Provisões Em conformidade com o CPC  e IAS , as provisões são reconhecidas para obrigações presentes  (legal  ou  constituídas)  resultante  de  eventos  passados,  em  que  seja  possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para liquidar a obrigação no final de cada período de relatório considerandose os riscos e as incertezas relativos à obrigação. Quando algum  ou todos os benefícios  econômicos requeridos para  a liquidação de uma provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável. k) Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  (base anual) para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda correntes  e  diferidos.    O  imposto  corrente  e  o  imposto  diferido  são  reconhecidos  no resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à  combinação  de  negócios,  ou  itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, as taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data de apresentação das demonstrações contábeis e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores.              O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas  leis  que  foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações contábeis. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito  legal  de compensar passivos e ativos fiscais  correntes, e  eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados no encerramento de cada exercício social e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. l) Benefício a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros e planos de bônus de curto prazo se a Companhia tem uma  obrigação  legal  ou  construtiva  de  pagar  esse  valor  em  função  de  serviço  passado prestado  pelo  empregado,  e  a  obrigação  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  em conformidade com o CPC  (R) e IAS . m)  Capital social Ações ordinárias e preferenciais são classificadas como patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos, quando aplicável. n)  Receita operacional A receita operacional da venda de produtos no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando  existe  evidência  convincente  de  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos inerentes à propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, de que for provável que  os  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão  para  a  entidade,  de  que  os  custos associados  e  a  possível  devolução  de  mercadorias  podem  ser  estimados  de  maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado de maneira confiável.  A  receita  operacional  das  lojas  próprias  é  reconhecida  após  o  faturamento  e  entrega  da mercadoria ao cliente.  Caso  seja  provável  que  descontos  serão  concedidos  e  o  valor  possa  ser  mensurado  de maneira  confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita operacional conforme as vendas são reconhecidas.            o) Subvenções governamentais Uma subvenção governamental é reconhecida no resultado como outras receitas quando a subvenção se torna recebível.   p)  Arrendamento mercantil  Os arrendamentos em cujos termos a Companhia assume os riscos e benefícios inerentes à propriedade são classificados como arredamentos financeiros. No reconhecimento inicial o ativo arrendado é medido pelo valor igual ao menor valor entre o seu valor justo e o valor presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Após  o  reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. Os outros arrendamentos mercantis são arrendamentos operacionais e os ativos arrendados não são reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia. Os pagamentos efetuados sob arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. q)  Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por  meio  da  referida  média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos  instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS . r) Informação por segmento Em  atendimento  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC    e  Correlação  às  Normas Internacionais de Contabilidade – IFRS  , um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outros componentes da Companhia. Todos os resultados operacionais dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Direção Executiva da Companhia para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para a avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. A  Companhia  possui  os  seguintes  segmentos  de  negócio:  indústria  e  varejo,  como divulgado na nota explicativa . s)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas As  seguintes  normas  e  interpretações  foram  emitidas  ou  revisadas  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPC), em consonância com o documento correlato emitido pelo International Accouting Standards Board (IASB).             Apesar de o IASB encorajar a adoção antecipada de novas normas emitidas, tal prática não é permitida no Brasil pelo CPC, portanto a Companhia às aplicará apenas na data de sua adoção inicial. i. CPC  R (IFRS ) Operações de arrendamento mercantil: O CPC  R (IFRS ) introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar  os  arrendamentos  em  financeiros  ou  operacionais.  O  CPC    R  (IFRS  ) substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos Complementares  das  Operações  de  Arrendamento  Mercantil.  A  Norma  é  efetiva  para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A Companhia pretende aplicar a abordagem de transição simplificada e não irá reapresentar os valores comparativos para o ano anterior à primeira adoção. Os ativos de direito de uso relativos a arrendamentos de propriedades serão mensurados na transição como se as novas regras  sempre  tivessem  sido  aplicadas.  Todos  os  outros  ativos  de  direito  de  uso  serão mensurados ao valor dos passivos de arrendamento no momento da adoção. ii. ICPC  (IFRIC ) Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro: Esta Interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração no CPC  (IAS ) quando há incerteza sobre os tratamentos de tributos sobre o lucro. Nessa circunstância, a entidade deve reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos do CPC  (IAS ) com base no lucro tributável (prejuízo  fiscal),  bases  fiscais,  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  créditos  fiscais  não utilizados e alíquotas fiscais determinados, aplicando esta Interpretação. Ao avaliar se e como o tratamento fiscal incerto afeta a determinação de lucro tributável (prejuízo fiscal), base fiscal, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados e alíquotas fiscais, a entidade deve assumir que a autoridade fiscal examinará os valores que  tem  direito  de  examinar  e  tenha  pleno  conhecimento  de  todas  as  informações relacionadas ao realizar esses exames. A  Administração  da  Companhia  entende  que  a  aplicação  dos  pronunciamentos mencionados a serem adotados nas suas demonstrações contábeis nas datas exigidas pode ter  algum  efeito  sobre  os  saldos  reportados  anteriormente.  No  entanto,  não  é  possível fornecer estimativa razoável desse efeito até que seja efetuada revisão detalhada à época da efetiva adoção.           CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa Bancos conta movimento Aplicações financeiras (i) Controladora Consolidado                               .         .  .         . (i)  As  aplicações  financeiras  são  remuneradas  em  média    do  CDI  (taxas  de  juros Certificados de Depósitos Interbancários). As aplicações são prontamente conversíveis em montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de valores  e,  por  essa  razão,  foram  consideradas  como  equivalentes  de  caixa  nas demonstrações dos fluxos de caixa.  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  As aplicações financeiras referemse a Certificados de Depósitos Bancários (CDB) remuneradas entre  a  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários), classificadas no  ativo  circulante  porque  estão  vinculadas  a  operações  de  empréstimos  e  financiamentos  e contrato de energia, ambos com vencimento no curto prazo.  CONTAS A RECEBER  Clientes no país Clientes no exterior  Valores a receber de partes relacionadas (i) Créditos Eletrobrás a receber Outras contas a receber  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Circulante Não Circulante Controladora Consolidado        . . .           . . . . .        . . .         . . .  .        . .      .  .      . .    .  .      . (i) A Companhia apresenta os montantes a receber de parte relacionada dentro do grupo de "clientes", que está detalhado por empresa na nota explicativa .                                                                      A  composição  do  saldo  de  contas  a  receber  de  clientes,  no  país  e  no  exterior,  por  idade  de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Valores a receber de partes relacionadas Créditos Eletrobrás a receber Outras contas a receber  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Controladora Consolidado        . . .   ___. . .            . . .       . . . .        . . .   __  . .          . . .       . .  .         . . . . O  contas  a  receber  de  clientes  da  Companhia  e  suas  controladas,  líquidos  da  estimativa  de provisão para créditos de liquidação duvidosa, são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Euros        Controladora Consolidado        . .           . .   .             . . .         . .   .                 .                                                                                    A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está apresentada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda (i) Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Controladora  Consolidado                                                                         A  Companhia  avaliou  a  necessidade  de  provisão  para  perdas  com  créditos  através  de  análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias, conjugado com o índice de perdas sobre o contas  a  receber  e  concluiu  sobre  a  necessidade  de  provisão  de  R  .  e  R  .  nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas, respectivamente. (i) Créditos baixados definitivamente por perda considera: •  Títulos vencidos são encaminhados à uma empresa de cobrança, onde permanecem por até  dias. Após o período de  dias, a diretoria financeira realiza a aprovação da baixa definitiva por perda. A despesa com a constituição para as perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica “Despesas de vendas” na demonstração do resultado do exercício. Quando não existe expectativa de recuperação do montante provisionado, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Garantias Em  de dezembro de  a Companhia não possui duplicatas vinculadas a empréstimos e financiamentos (R . em  de dezembro ).                                                                                    ESTOQUES Produtos e mercadorias Produtos em elaboração Matériasprimas Almoxarifado Material de embalagem Importação em andamento Adiantamento a fornecedores Provisão para perdas (i) Controladora Consolidado        . . . .  .   . . . .  . .  . . . .  .   . . . .  . .  .   . .  . Provisão para perdas em  de dezembro de  Constituição de Provisão Provisão para perdas em  de dezembro de  (i) A provisão para perda em estoques considera: Controladora  Consolidado       •  estoques de produtos de coleções sem movimentação acima de  dias em que há baixa expectativa de realização eou realização com margem negativa; e •  matériaprima sem movimentação há mais de  dias, onde levase em consideração o  histórico  de  perda.  A  constituição  de  provisão  para  perdas  dos  estoques  foi registrada na rubrica “custo dos produtos vendidos” na demonstração do resultado. Garantias Em   de dezembro de   a Companhia  não  possuía  estoques vinculados  a empréstimos  e financiamentos (R  em  de dezembro de ).                                                                                       TRIBUTOS A RECUPERAR PISCOFINS (i) Imposto de renda e contribuição social (ii) IPI ICMS INSS Outros tributos a recuperar Circulante Não circulante Controladora Consolidado        .   .          . .  .   .      . .  . .  .          . .  . .  .          . .  (i)  A Lei nº ., também conhecida como REFIS da Crise, instituiu a possibilidade de parcelamento de débitos federais vencidos até  de novembro de . Contudo a Lei nº .,  que decorre da conversão  em  Lei  da MP   e,  alterada pela MP   estabeleceu  a  reabertura,  até  o  dia    de  agosto  de  ,  para  adesão  ao parcelamento  com  a  inclusão  de  débitos  vencidos  até    de  dezembro  de  .  A Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Regularização  Tributária  (PRT)  e,  por  conta  dessa adesão  desfez  a  contabilização  dos  valores  pagos  de  parcelamentos  anteriores, permanecendo o saldo líquido da dívida em contas passivas específicas do programa. No dia    de  agosto  de    a  Companhia  aderiu  ao  Programa  Especial  de  Regularização Tributária, conforme mencionado na nota explicativa . (ii)  Os créditos referentes a Imposto de Renda e Contribuição Social são oriundos de valores retidos  na  fonte  sobre  aplicações  financeiras  e  saldo  negativo  de  imposto  de  períodos anteriores,  e  estão  atualizados  até  a  data  do  balanço  com  base  na  variação  da  taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – “Selic”.                                                 SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Honorários da diretoria Conselho de administração Controladora e Consolidado   .  .  . .  . . A Companhia não concede benefícios pósemprego, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados. Em  de dezembro de , a Companhia aprovou um único plano de Opção de        Compras de Ações para os seus Administradores, o qual está detalhado na nota . b. Participação dos administradores O Estatuto Social da Companhia prevê que do resultado apurado em cada exercício, após deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda, será  destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os  administradores  não podendo  ultrapassar  o  total  das  remunerações  anuais  atribuídas  aos  mesmos.  Tal participação  será  provisionada  no  resultado  do  exercício  e  classificada  como  despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos.                                 c. Transações e saldos – Controladora    Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos Ativo circulante Valores  a  receber  de  partes  relacionadas (Nota )   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                     Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                     Karsten Comércio Têxtil Ltda.            Sem encargos          Sem encargos          .           .   Sem encargos  .  . Indeterminado Indeterminado Indeterminado Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Trucasa Comercial Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda.     .            .   .     .  TIR  CDI   Sem encargos           .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado Indeterminado    . Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo não circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                   Sem encargos         CDI        Sem encargos  Indeterminado Indeterminado Indeterminado     Sem encargos  Indeterminado Classificado como:   Fornecedores (Nota )   Débito com controladas                                                                                                              As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Controladora Vendas   Resultado financeiro     . .   . .                                    Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e , assim como as  transações  que  influenciaram  o  resultado  desses  períodos,  relativos  a  operações  com partes relacionadas foram realizadas em condições específicas acordadas entre as partes. Não são obtidas ou prestadas garantias sobre as transações acima efetuadas nas controladas integrais.  As  demais  transações,  substancialmente  compras  e  vendas  de  produtos  e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.                                     INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E PROVISÃO PARA PASSIVO A DESCOBERTO DE INVESTIDAS a.  Movimentação dos investimentos Investimentos Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Passivo a descoberto Total investimento Trucasa Comercial     Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Total passivo a descoberto Saldo em  de dezembro de  .  .   .    Equivalência patrimonial em controladas                     Aumento de Capital Margem de lucro nos estoques                                                                           Saldo em  de dezembro de  . .   .    b. Informações sobre as investidas em  de dezembro de : Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do exercício     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucros                 (Prejuízos) lucros acumulados                 Lucro não realizado nos estoques . .               .                          .                Total do patrimônio líquido . .   Quotas Participação no capital social . , . ,  , . ,                                                                                                                                         c.  Outras informações relevantes sobre os investimentos: (i)  Karsten  Nordeste  Indústria  Têxtil  Ltda.  e  Karsten  Comércio  e  Serviços  de Distribuição Ltda. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , os conselheiros  aprovaram  a  transferência  das  operações  das  controladas  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. e Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. localizadas na cidade de Maracanaú no estado do Ceará para a controladora Karsten S.A.  na  cidade  de  Blumenau  em  Santa  Catarina.    A  produção  das  linhas  de  cama Trussardi foi retomada a partir do mês de julho de . (ii)  Karsten Comércio Têxtil Ltda. Dedicada  ao  ramo  de  serviços  de  licenciamento  de  franquias  da  marca  Trussardi, comercialização  de  produtos  e  ainda  prestação  de  serviço  de  administração financeira. Em  foram inauguradas três novas lojas em São José (SC), Balneário Camboriú (SC) e Curitiba (PR), em , foi inaugurada a loja de Porto Alegre (RS) e São Paulo (SP), em  foi inaugurada uma loja em Porto Belo (SC). Por decisão estratégica, em  a Companhia decidiu encerrar a loja de São Paulo, para posterior análise de mercado. Em setembro de  foi inaugurada a loja de Florianópolis (SC) e em outubro uma nova loja em Curitiba. Desta forma, a Companhia pretende ampliar cada vez mais a disponibilidade dos produtos ao consumidor final.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              IMOBILIZADO a.  Movimentação Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Controladora Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação  , , , , Saldos em  de dezembro de  . .  Adições (i) Transferências Baixas                       Impairment (Reversão) Depreciação Saldos em  de dezembro de  Adições (ii) Transferência Baixas Depreciação Saldos em  de dezembro de                   . .                .  .      .  .      . . . .      . .      . .  .       . .        .                  .   . .             .       .  . . .                  .  . (i) (ii) Em    foi  investido  o  montante  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para melhoria do processo produtivo dos setores de fiação, tecelagem e confecção. Em    foi  investido  o  montante  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para melhoria do processo produtivo dos setores de beneficiamento e tecelagem.                                                                    Terrenos  Edificações e benfeitorias   Máquinas e instalações   Consolidado Móveis e utensílios  Veículos  Imobilizações em andamento   Total Taxa de depreciação  ,  ,  ,  ,  Saldos em  de dezembro de  .  .  .  .    .   . Adições Transferência Baixas Impairment (Reversão)           .      .  .      .                    .        .    Depreciação                                         Saldos em  de dezembro de  Adições Transferência Baixas Impairment (Reversão) .  .        .    .      .  .        .  .                        .   . . .           Depreciação                                  Saldos em  de dezembro de  .  .  .  .      .   . b.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado A movimentação referente ao impairment do imobilizado está apresentada a seguir: Provisão para perdas em  de dezembro de  Constituição de provisão  Provisão para perdas em  de dezembro de  Controladora e Consolidado      Garantias Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possui  bens  do  imobilizado  registrados contabilmente no valor de R . (R . em  de dezembro de ), avaliados a valor de mercado no valor de R . (R . em  de dezembro de ), dados em garantia para operações de empréstimos, financiamentos e debêntures. O valor de  mercado  das  garantias  não  faz  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  das  demonstrações contábeis, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                                                                                                                              . INTANGÍVEL   a.  Movimentação Controladora Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Transferências Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições Amortização Marcas e patentes      .            .            Software ,        .    .   Implantação ERP Total    .                                             . .       .    Saldos em  de dezembro de  .   .               . Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferência Impairment (Reversão) Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferência Impairment (Reversão) Amortização Marcas e patentes  .    .   .                Software ,         .       .        Consolidado Implantação ERP Ágio (Goodwill) Total    .    .                                               .    .   .         Saldos em  de dezembro de   .   .                  . b.  Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente ou quando houver indicação de que um ativo possa ter sofrido desvalorização, a Companhia realiza uma análise de recuperabilidade de ativo intangível de acordo com o CPC  – Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de provisão para perda.  Em    e    a  Companhia  analisou  a  recuperabilidade  do  seu  imobilizado  e  do intangível marcas e patentes através do método do valor em uso e as seguintes premissas foram utilizadas para a elaboração do estudo: foram definidas premissas macroeconômicas                                                                                            de  vendas,  produção,  custo  da  empresa  ou  unidade  de  negócio  que  foi  avaliada.  A metodologia  e  os  cálculos  foram  suportados  por  avaliadores  renomados  mundialmente como  Aswath  Damodaran  e  Roger  G.  Ibbotson,  dentre  outros.  As  projeções  de  vendas, custos e despesas foram mensuradas de acordo com a vida útil residual estimada dos ativos da Companhia, sendo definido quinze anos. A taxa de desconto utilizada para trazer o fluxo de caixa a valor presente foi de , a.a. A provisão do montante de R . constituída em  de dezembro de  sobre marcas e  patentes  na  Karsten  Nordeste,  foi  revertida  em    de  outubro  de    devido  a transferência  da  Marca  Trussardi  para  a  Karsten  S.A.  Em    de  dezembro  de    a controladora  não  identificou  nenhum  fato  que  justificasse  a  necessidade  efetuar  uma provisão para perda do Intangível (impairment). Em virtude da baixa utilização do ERP atual, a Administração decidiu pela descontinuidade do  projeto  e,  em  ,  constituiu  provisão  no  montante  de  R    A  Companhia adquiriu outro ERP e migrou para o novo sistema em  de janeiro de , onde reverteu a provisão feita anteriormente. .  FORNECEDORES  Controladora    Consolidado    Fornecedores no país Fornecedores no exterior  Valores a pagar de partes relacionadas   Ajuste a valor presente .  . .  . . .        . .   . .       . . . . Circulante Não circulante . . . . . . . .                                                    .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a.  Composição de saldo  Encargos anuais      Controladora Consolidado Moeda nacional CDI  , a.a.  a.a. Debêntures FINEP BNDES FIXO  , a  a.a. BNDES TJLP  TJLP   a.a. Capital de giro   a  a.a. EGF , a.a. . .      .  ______ . .   .     . . .      .              . .   .     . . .  .    . Circulante Não circulante . . . . . . . . O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado    . . .   .  . .   .   .               .   .              Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado        Reais  R . . . . . . . .                                                                                                  Movimentação dos empréstimos: Saldo em  de dezembro de  Juros Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de dezembro de  Debêntures  Controladora  Consolidado . .       . . .       . Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão  de    mil  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  em  duas  séries,  da espécie  quirografária,  com  garantia  adicional  real  e  fidejussória,  no  valor  total  de  R ., destinadas exclusivamente a investidores qualificados, nos termos da Instrução CVM nº , de  de janeiro de , conforme alterada, e legislação aplicável, as quais foram distribuídas em regime de garantia firme.  As debêntures têm prazo de vencimento de  (sessenta) meses, contados da sua emissão, observadas as hipóteses de vencimento antecipado, de resgate antecipado facultativo e de amortizações extraordinárias facultativas. O vencimento final de ambas as séries, ocorreu no dia  de janeiro de , porém não foram pagas. As debêntures têm carência de  meses contados da data de emissão para início da amortização de principal e a remuneração incidente sobre elas será paga trimestralmente, a partir da data de emissão, sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais). O custo desse instrumento foi firmado em CDI  , ao ano.  As debêntures foram emitidas em duas séries conforme a seguir: (i) ª série: até R .; (ii)  ª série: até R  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  emissão  das  debêntures  foram utilizados  para  (i)  alongamento  do  perfil  de  dívida  da  Companhia  e  de  suas  sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  Em  de dezembro de , a Assembleia Geral dos Debenturistas aprovou as seguintes alterações nas condições originais de emissão das debêntures: • • • redução da taxa de juros da operação de , a.a para  a.a para o período outubro de  a janeiro de ; carência para o pagamento do principal até janeiro de ; e  carência para pagamento dos juros até outubro de .                                Em    de  março  de  ,  em  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas,  os  debenturistas aprovaram: • • ratificação  de  “waiver”  (consentimento)  referente  ao  não  cumprimento  dos “covenants” (índices financeiros); e autorização  para  a  venda  e  liberação  do  imóvel  denominado  ETE  (estação  de tratamento de efluentes) dado em garantia das debêntures. Em    de  abril  de  ,  em  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas,  os  debenturistas aprovaram: • • • estabelecimento de novo índice financeiro, em complemento àqueles constantes da alínea  (y)  do  item    da  Escritura  de  Emissão,  representando  a  obrigação  da emissora de que o endividamento máximo seja de R . em setembro de ; autorização para que a emissora utilize os recursos da venda da ETE para reforço do capital de giro; e autorização para alienação das fazendas de propriedade da emissora e utilização dos recursos para amortização de dívidas mais onerosas para a emissora. Em  de setembro de  houve a entrada de novos acionistas ocorrendo alteração do controle societário da Companhia.  Foram retomadas as negociações junto aos credores das debêntures com o objetivo de alterar o cronograma de amortização de forma a adequar o pagamento  da  operação  à  previsão  de  geração  de  caixa  da  Companhia.  Essa  adequação levou em consideração as necessidades de investimentos para os próximos anos necessários para retomar resultados positivos e diminuição da alavancagem financeira. Em  de dezembro de  a Companhia não atingiu os índices financeiros constantes da alínea  (y)  do  item    da  Escritura  de  Emissão,  desta  forma  não  cumprindo  os “covenants”  previstos.  Consequentemente,  a  Companhia  reclassificou  para  o  passivo circulante o saldo das debentures registrados no passivo não circulante no montante de R   A  partir  de    de  janeiro  de  ,  devido  a  dificuldade  de  geração  de  caixa,  a Companhia  optou  em  descontinuar  com  os  pagamentos  das  debêntures.  Em    de dezembro de  a Companhia também não atingiu os índices financeiros e o “waiver” (consentimento)  não  havia  sido  emitido.  Com  o  objetivo  de  adequar  o  pagamento  das debêntures à previsão de geração de caixa da Companhia, em , conforme mencionado na nota , a Companhia retomou o processo de interlocução iniciado em setembro de  junto aos credores das debêntures. Em  de maio de  foi ajuizada execução da ª Emissão Pública de Debêntures, que tramita  no  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  sob  número  , sendo que a Companhia foi devidamente citada em  de agosto de . Nesta ação foram nomeados à penhora os mesmos bens imóveis dados em garantia ao título originário. Por entender que os bens indicados a penhora não são suficientes para garantir a execução, o agente fiduciário se manifestou requerendo reforço de penhora de mais um bem imóvel           juntamente  com  um  crédito  decorrente  de  uma  ação  de  cumprimento  de  sentença  em trâmite a favor da Companhia. Em  de dezembro de  o juiz determinou a avaliação, pelo oficial de justiça, dos bens que garantiam a escritura originária. A Companhia interpôs recurso requerendo a conexão entre a execução e a ação cautelar com a consequente suspensão, dos atos executórios até que se julgue em definitivo a ação anteriormente proposta pela devedora, este recurso foi julgado improcedente e a Companhia interpôs embargos de declaração que, por sua vez, também foi indeferido. Agora a Companhia aguarda o julgamento de seu Recurso Especial. O Tribunal de Justiça ainda decidiu a favor do credor, determinando a penhora no rosto dos autos  e,  expedição  de  auto  de  reforço  de  penhora  do  imóvel  adicional.  Desta  decisão  a Companhia  interpôs  mais  um  agravo  de  instrumento,  alegando  que  as  penhoras  não deveriam ter sido deferidas antes de qualquer avaliação, sendo que o recurso foi provido para determinar que se afaste o reforço de penhora requerido. O credor interpôs embargos de declaração, o qual foi indeferido, afastando então assim o reforço de penhora. Atualmente  se  discute  na  execução  da  primeira  emissão  de  Debêntures  os  valores  de avaliação dos imóveis nomeados à penhora. Em  de agosto de  a Companhia foi citada na execução que tem por objeto a segunda série de emissão de debêntures, na qual foi deferido  arresto  antes mesmo da  citação da Companhia. Desta decisão, a Companhia agravou e, após isto, ocorreu a citação. Foi lavrado Termo de Penhora em  de agosto de  de um imóvel da Companhia que foi  mais  do  que  suficiente  para  garantir  a  execução  que  trata  da  segunda  execução  de Debêntures, no entanto, mesmo assim, o Credor requereu o bloqueio judicial das contas bancárias, o qual foi deferido e formalizado em fevereiro de .  Em  de julho de , foi publicada decisão determinando o levantamento dos valores bloqueados. A Companhia tomou as medidas necessárias e a liberação dos valores ocorreu em novembro de .  b.  Cláusulas restritivas  As  debêntures  mencionadas  anteriormente  possuem  cláusulas  restritivas  relacionadas  a índices econômicos e financeiros que devem ser apurados anualmente. Os referidos índices são os seguintes: • • resultado relação entre dívida líquida e EBITDA (referese à sigla em inglês para “Lucro antes do e amortizaçãoexaustão”) igual ou inferior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ; depreciação financeiro, impostos renda, sobre a relação entre EBITDA e despesa financeira líquida maior ou igual a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ;              • relação entre ativo circulante e passivo circulante igual ou superior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de .  Conforme  informado  anteriormente  a  Companhia  não  atingiu  os  índices  financeiros  de “covenants” em  de dezembro de  e por este motivo, a dívida foi reclassificada para o passivo circulante. Em  de dezembro de  esse status não se alterou. Os demais contratos de empréstimos firmados pela Companhia não possuem cláusulas restritivas. Garantias Em  de dezembro de  o valor de mercado das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária  de  máquinas  e  equipamentos  oferecidos  em  garantia  de  operações  financeiras representava R . (R . em  de dezembro de ). O valor de mercado das garantias  não  faz  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  das  demonstrações  contábeis, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. .  PROVISÃO  PARA  RISCOS  CÍVEIS,  FISCAIS  E  TRABALHISTAS  E  DEPÓSITOS JUDICIAIS a. Composição das provisões e dos depósitos judiciais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso    . .  .  . .           .  . . Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais     . .  .        .  .  . .   .                                                                            b.  Movimentação  Saldo em  de dezembro de  Pagamento de processos Adições Saldo em  de dezembro de  c.  Natureza  Controladora  Consolidado . .              . . A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis, fiscais  e outros em  andamento, os quais  estão sendo  discutidos na esfera administrativa eou  judicial,  as  quais,  quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  Os processos com risco de perda provável são estimados e provisionados pela administração amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue: • • • Fiscais    referemse  ao  Pedido  de  Ressarcimento  de  Crédito  Presumido  de  IPI   Período de  a , Pedido de Ressarcimento de COFINS NãoCumulativo º Trimestre de  e Pedido de Ressarcimento de PISPasep NãoCumulativo relativo as Exportações realizadas no º Trimestre de ; Trabalhistas  e  previdenciárias    consistem,  principalmente,  em  reclamações  de empregados  vinculadas  a  disputas  sobre  o  montante  de  compensação  pago  sobre demissões; Ações cíveis  as principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum.                                                • Fiscais: R .  (R . em   de dezembro de ), composto por  processos. As principais ações referemse a Auto de Infração, que exige o pagamento de  multa  isolada  em  razão  da  compensação  de  direitos  creditórios  existentes  em DCTF  (CPRB)  TRI.  no  valor  de  R  .;  Ação  em  que  se  discute  o ressarcimento de IPI, créditos básicos do º Trimestre de  TRI. no valor de R .; Auto de Infração sobre PIS e COFINS da competência janeiro a  referente aos Créditos Extemporâneos TRI. no valor de R .; Notificação Fiscal de Contribuições Previdenciárias no ano de  TRI. no valor  de  R  .;  TRI.  no  valor  de  R  .;  Execução  Fiscal  sobre Contribuição para financiamento de aposentadorias especiais, do período de  a  TRI. no valor de R .; Auto de Infração sobre IRPJ, CSLL, PIS e  COFINS  sobre  o  Mútuo  no  ano  de    TRI.  no  valor  de  R  .; TRI. no valor de R .; Auto de Infração, IRPJ e CSLL dos períodos de  e  em virtude de glosa de despesas financeiras, reconhecimento de IOF em operações de mútuo como despesa dedutível, suposto ganho de capital com alienação de imóvel e créditos de processo ativo considerado como receita tributável no valor de R.; Auto de Infração sobre IRPJ e CSLL em relação ao ano base , sobre benefício  fiscal  (subvenção)  recebido  no  âmbito  do  Fundo  de  Desenvolvimento Industrial do Ceará TRI. no valor de R .; Auto de Infração no ano de  de multa por falta de informações na entrega da GFIPS TRI. no valor de R . e glosa na declaração de PIS e COFINS no ano de  TRI. no valor de R .; Auto de infração sobre PIS e COFINS  TRI. referente utilização de  créditos  extemporaneamente  sem  retificação  dos  respectivos  Dacon,  referente tratamento  de  resíduos  industriais  e  de  não  incluido  da  base  de  cálculo  do  PIS  e COFINS créditos presumidos de ICMS R .; Autos de Infração movidos pela SEFAZCE totalizando o montante de R .; Trabalhistas:  R  .  (R    em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. Consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; Cíveis:  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. O principal processo tratase de Execução da ª Emissão de Debêntures datada  de    referente  a  quantia  de  R  .  CIV.;  As  demais contingências  referemse  a  processos  de  clientes  e  outras  que  são  processadas  na justiça comum. • •        . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a.  Apuração dos tributos do exercício com efeito no resultado Controladora     Consolidado    Prejuízo contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada          Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis . . . .          Imposto de renda e contribuição social  . . . . Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias  .  . Imposto de renda e contribuição social            reconhecido no resultado  Corrente  Diferido   .  .           .           .         .         . Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) de prejuízo fiscal e R . (R . em  de dezembro de ) de base negativa de contribuição social que podem ser utilizados para compensar até  do lucro tributável anual futuro, por prazo indeterminado. Estes valores de prejuízo fiscal e base negativa são os saldos após a utilização do valor descrito na nota explicativa . Conforme mencionado na nota , nos últimos exercícios a Companhia apresentou prejuízos contábeis e fiscais. Devido à falta de um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Sociedade sobre a sua possibilidade de geração futura de lucro tributável, não foram atendidas as condições necessárias, para constituição de imposto de renda diferido ativo sobre os referidos prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social. A legislação fiscal de imposto de renda e contribuição social determina que os prejuízos fiscais  e  a  base  negativa  de  contribuição  social  não  possuem  prazo  de  prescrição  e  são compensáveis, em qualquer ano, no limite de  do lucro tributável do exercício antes dos  impostos,  determinado  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. (i)  Em  de março de , a Companhia aderiu ao Programa de Regularização Tributária, onde  desistiu  de  parcelamentos  anteriores,  refinanciou  parte  do  passivo  tributário  e incluiu  novos  débitos  com  vencimento  até    de  novembro  de    nos  termos  da                                                                                                   Medida  Provisória.  Na  composição  da  dívida  a  companhia  utilizou  parte  da  base  de cálculo do prejuízo fiscal no montante de R . e parte da base de cálculo negativa da CSLL no montante de R  No dia  de agosto de , a Companhia aderiu ao  Programa  Especial  de  Regularização  Tributária,  incluindo  novos  débitos  que  por força da Medida Provisória não puderam ser incluídos no PRT, conforme mencionado na nota explicativa . b.  Ativos e passivos fiscais diferidos reconhecidos Controladora e Consolidado Baixas   Passivo     Custo atribuído  Depreciação vida útil                       Alíquota nominal                        Total       . IMPOSTOS E OBRIGAÇÕES A RECOLHER PISCOFINS – Parcelamento PRT (i) PISCOFINS PISCOFINS  Faturados e Não Entregue INSS – Parcelamento PRT (i) ICMS ICMS  Faturados e Não Entregue ICMS – Parcelamento Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado        . .          . .   .  .       . .          . .   .  .       . . . . .  . . .  . . (i) Em  de janeiro de , foi instituído o Programa de Regularização Tributária (PRT) junto a Secretaria da Receita Federal  do Brasil e à Procuradoria  Geral  da Fazenda  Nacional,  através  da  MP  ,  que  possibilitou  aos  contribuintes parcelarem débitos federais vencidos até  de novembro de .                                                                                           Para  optar  pelo  Programa  de  Regularização  Tributária  (PRT),  a  Companhia  desistiu  dos parcelamentos vigentes, tendo como premissa básica o fato de que os débitos confessados à título de PIS e COFINS em DCTF, não foram objeto de qualquer alteração, nem para diminuir, nem para  aumentar  os  débitos  e  tendo  a  possibilidade  para  a  realização  de  retificações  da  DCTF, promoveu  novamente  a  “desvinculação”  dos  DARF’s  originalmente  vinculados  aos  débitos declarados e cancelou as declarações de compensações feitas até a adesão do novo programa. Com isso, a Companhia entendeu que tornouse devedora de débitos já declarados anteriormente a título de PIS e COFINS entre as competências de setembro de  a outubro de  e a título de CPRB entre as competências de outubro de  a outubro de . A Companhia incluiu também no PRT, débitos de IOF entre as competências de dezembro de  a abril de  e a título  de  INSS  entre  as  competências  de  março  de    a  janeiro  de  .  Ao  montante  dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da opção um total de débitos de R   Do montante dos débitos acima mencionados, a Companhia utilizou a compensação de  de prejuízo fiscal e base negativa da CSLL no montante de R  O saldo líquido da dívida, totalizou o montante de R . a serem parcelados em  parcelas, sendo a primeira parcela com vencimento em  de março de  e a última, com vencimento para  de fevereiro de .  A Administração com o suporte dos seus assessores externos, entende que possui argumentos válidos para ser considerada apta a adesão ao Programa de Regularização Tributária (PRT) e por conta  desse  forte  argumento  legal,  desfez  a  contabilização  de  tributos  ativos  e  passivos  de parcelamentos anteriores, registrando o saldo do encontro de contas desses antigos parcelamentos versus o novo parcelamento, em rubricas específicas na Contabilidade. Os débitos dos tributos que por força da MP  não puderam ser inclusos no Programa de Regularização Tributária (PRT),  voltaram  para  as  contas  correntes  tributárias  a  recolher  e  totalizaram  em  R  .  de principal e R . atualizados até a opção do novo programa. Com  o  advento  do  novo  programa  de  parcelamento  “MP  ”,  a  Companhia  desistiu  de parcelamentos Ordinários de PIS e  COFINS e aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária  (PERT),  incluindo  o  total  de  débitos  restantes  permitidos  pela  devida  Medida Provisória. Os débitos tributários que foram objeto da adesão ao PERT, são PIS e COFINS das competências de novembro de  a março de  e débito de INSS (GFIP) de novembro de . Ao montante dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da opção o total de débitos atualizados em R  Do montante dos débitos acima mencionados, a Companhia beneficiouse da redução de  dos juros “Selic” e de  da multa de mora, que foram reconhecidos no resultado no montante de R . e após esses abatimentos da dívida, a Companhia efetuou a compensação de  de prejuízo fiscal e base negativa da CSLL no montante de R  O saldo líquido da dívida, totalizou o montante de R  a serem parcelados em  parcelas, sendo a primeira parcela com vencimento para  de agosto de  e a última, com vencimento para  de dezembro de . Em cumprimento da “MP ”, em  de dezembro de  a Companhia quitou a última parcela, extinguindo o saldo da dívida com o PERT.         .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital social O capital social no montante de R . é dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos.  A Companhia aprovou em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, no dia  de abril de    o  grupamento  das  ações  ordinárias  e  preferenciais,  nominativas  e  sem  valor nominal representativas do capital social da Companhia, à razão de  (dez) ações para  (uma), de forma que cada lote de  (dez) ações seja agrupado em  (uma) única ação, sem modificação do capital social, conforme previsto no art.  da Lei nº  As frações de  ações  detidas  por  acionistas  da  Companhia  resultantes  deste  procedimento  de grupamento  serão  complementadas  por  frações  de  ações  a  serem  doadas  direta  ou indiretamente por Kasavii Participações S.A., acionista da Karsten S.A., de forma que cada acionista da Companhia receba a fração necessária para garantir a propriedade do próximo número inteiro de ações após a aplicação do fator de grupamento. O valor patrimonial por ação em  de dezembro de  é de R (,) (R (,) em  de dezembro . b.  Reserva legal A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de    do  lucro  líquido  do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c.  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo  atribuído.  Os  bens  avaliados  que  receberam  o  custo  atribuído  foram  aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor  contábil e o valor da avaliação foram registrados na rubrica contábil “ajuste a avaliação patrimonial” líquido dos efeitos dos impostos.           .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços  Venda de subprodutos   Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos Controladora Consolidado        .  .    .    . .  .   .  .    .    .  .     .     Receita operacional antes dos impostos . . . .   Impostos sobre vendas     Receita operacional líquida .  .  . .  .  DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Depreciação e amortização (nota  e ) Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perdas nos estoques (nota ) Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Aluguéis e utilidades Serviços profissionais Outros Gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado           .                   . .             .                               . .                                                                        .  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas  Rendimentos de aplicações financeiras            Ajuste a Valor Presente            Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas            Despesas bancárias            Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures            Ajuste a Valor Presente Outras despesas financeiras Controladora Consolidado       .  .                 . .  .                 . .  .                   .       .                              .         .                   .              Resultado financeiro líquido     .  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS Outras receitas Incentivos fiscais Receita na venda de ativo imobilizado, intangível e biológico Vendas de subprodutos Receita de energia de reserva PIS e Cofins sobre depreciação Aluguéis recebidos Ganho de Processos Tributários Recuperação de créditos PIS e COFINS Outras receitas Outras despesas Custo referente baixa de ativo imobilizado, intangível e biológico Perda do valor não recuperável intangível  Perdas e impostos sobre Vendas Diversas Provisão para perda com desvalorização de ativos Reversão de verbas de publicidade Outras despesas Controladora Consolidado         .  .      . . _. .  . .   .     . .      . .  .  .  . .   .     .  .                                               Outros resultados líquidos .   . . .                                                    .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Companhia e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: • • • • Risco de mercado Risco de crédito Risco liquidez Risco operacional Essa nota apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um  dos  riscos  supramencionados;  (ii)  os  objetivos  da  Companhia  e  suas  controladas;  (iii)  as políticas  e  processos  para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o  gerenciamento  de capital da Companhia e suas controladas. Divulgações quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas demonstrações contábeis. Estrutura de gerenciamento de risco A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  e  seguem  políticas  de  gerenciamento  de  risco  que orientam em relação a transações e requerem a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos  dessa  política,  a  natureza  e  a  posição  geral  dos  riscos  financeiros  é  regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também  são  revistos,  periodicamente,  os  limites  de  crédito  e  a  qualidade  e  exposição  das contrapartes.  Os  riscos  de  mercado  são  protegidos  quando  é  considerado  necessário  suportar  a  estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A diretoria executiva examina e revisa informações financeiras incluindo políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio e as taxas de juros, ou no valor de suas participações em instrumentos financeiros. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno.                     (i)  Risco cambial O risco associado decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  os valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US  milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com a política da Companhia  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de  qualquer  instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos denominados em moeda estrangeira (dólar americano) nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Ativo Caixa Contas a receber Importações em andamento Passivo Fornecedores  Comissões a pagar   Controladora e Consolidado  Moeda Estrangeira  Moeda Estrangeira CHF        EUR   USD Reais CHF EUR   USD Reais      .  .        .  .             .            .         . .        . .                         Exposição líquida      . .        . . (ii)  Risco com taxa de juros    O  risco  associado  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado.                                                                                                                                                     (iii)  Análise de sensibilidade Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas financeiras  provenientes  dos  financiamentos  e  empréstimos  são  afetados  pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP. Em  de dezembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de ,  a.a. e TJLP de ,  a.a Um total de empréstimos de R . é corrigido por taxa fixa e por isso não está sujeito à análise de sensibilidade. Além disso, a Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos atrelados à moeda estrangeira no balanço de  de dezembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R , para Dólar e de R , para Euro. Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano:  Risco Provável R        R  R Consolidado Taxa de Juros Operação Aplicações financeiras Empréstimos Operação Empréstimos   Total b.  Risco de crédito .  Baixa do CDI .  Alta do CDI , ,   , ,  . , ,  .   Alta da TJLP  ,           ,   ,  .  . . Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia e suas controladas caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A  Política  de  Crédito  do  mercado  interno  segue  os  preceitos  da  Política  de  Crédito  e Cobrança da Companhia e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento  do  cliente  no  mercado.  Conforme  o  grau  de  risco,  a  classificação  e pontuação do cliente aumentam ou diminuem; nesta última situação o cliente é reanalisado para liberação ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos em carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente.                                                                                                                              (i)  Contas a receber de clientes e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que  altere o  cenário de risco  do  cliente  pode  gerar  uma  nova  reavaliação,  adequando  o  crédito  à  nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e atualização  das  informações  internas  e  do  mercado,  avaliando  periodicamente  os níveis  de  riscos  e  se  os  pontos  positivos  avaliados  anteriormente  permanecem.  A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Companhia e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança. (ii)  Equivalentes de caixa A Companhia monitora ativamente as suas posições e a Administração não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações. (iii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações contábeis foi: Controladora Consolidado       Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Outras contas a receber  . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . (iv)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Companhia e suas controladas estabelecem uma provisão para redução ao valor recuperável  com  base  em  um  componente  de  perda  estabelecido  pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período.                                         c. Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não  possuírem  recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas controladas  e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento  monitora  as previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  e  suas  controladas  para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e suas controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço patrimonial. A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros da  Companhia  e  suas  controladas,  por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados. Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Menos de um ano Controladora Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos . . . . . .   . . . . . . . . . .                        .                  .   Menos de um ano Consolidado Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos . . . . . .   . . . . . . . . . .                        .                  .                                                                                                                                                            Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. d.  Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas a processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura da Companhia e suas controladas  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais  surgem  de  todas  as  operações  da Companhia e suas controladas. O objetivo da Companhia e suas controladas é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros, danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os riscos operacionais é atribuída à alta administração. A responsabilidade é apoiada pelo  desenvolvimento  de  padrões  gerais  da  Companhia  e  suas  controladas  para  a administração de riscos operacionais. e.  Gestão de capital  Os  objetivos  da  Companhia  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de salvaguardar a capacidade de continuidade da Companhia e suas controladas para oferecer retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem rever a política de pagamento  de  dividendos, devolver  capital  aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Controladora Consolidado        Total  dos  Empréstimos,  financiamentos  e debêntures (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .   .     .   .     Dívida líquida . . . .                                                        Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais: • • • redução de custos e despesas através do orçamento matricial; reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas: Abertura de lojas com ênfase no varejo; redução gradual das linhas com menores margens, objetivando melhorar as margens de lucratividade. f. Classificação dos instrumentos financeiros  Em    de  dezembro  de  ,  os  principais  instrumentos  financeiros  estão  descritos  a seguir: • • • • • Equivalentes de caixa  está apresentado ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil. aplicações  financeiras    são  classificadas  como  ativos  financeiros  ao  custo amortizado. contas  a  receber    são  classificados  como  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado, utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  redução  ao  valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Valores a receber de partes relacionadas  são classificados como mensurados aos custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Empréstimos    são  classificados  como  outros  passivos  financeiros  ao  custo amortizado, e são contabilizados inicialmente pelo valor justo, líquidos dos custos da transação.  Posteriormente, são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o  método  de  juros  efetivos,  e  a  despesa  financeira  é  reconhecida  com  base  na remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis.              • Valores a pagar a partes relacionadas são classificados como mensurados ao custo amortizado,  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescidos  de  quaisquer custos atribuíveis a transação. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Instrumentos financeiros por categoria  Controladora Consolidado Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Classificação             Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado  . . .  . . . . . . . . . . . Passivos financeiros não derivativos Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, debêntures (nota ) Outros passivos financiamentos e . . . .   Classificação             Custo amortizado Custo amortizado         Custo amortizado     Custo amortizado         Total dos ativos e passivos financeiros líquidos     Instrumentos financeiros derivativos  Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  e  suas  controladas  não  possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto. .  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em    de  dezembro  de    a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  um  único  Plano  de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A  outorga  de  Opções  dentro  do  Plano  Geral  confere  direitos  sobre  um  número  de  ações  de emissão  da  Companhia,  observado  o  limite  de    ações  ordinárias  e    ações preferenciais,  mantida  sempre  a  proporcionalidade  atual  entre  as  ações  ordinárias  e  as  ações preferenciais. Cada Opção de Compra outorgada permitirá ao Beneficiário o direito de subscrever uma ação da Companhia.                                                                                                                                                     O  preço  a  ser  pago  para  a  Companhia  quando  do  exercício  das  Opções  outorgadas  será determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a  ser  calculado  na  data  do  exercício  da  Opção:  soma  da  ROL  de    até  o  último  dia  do respectivo período de aquisição do direito, dividido pelo lucro bruto apurado no mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofrerá um deságio de  e será representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderão ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra: Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro Período – exercício social de  Segundo Período – exercício social de  Terceiro Período – exercício social de  Prazos de Carência para o exercício das opções Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Percentual de opções liberado para exercício , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários Quantidade de dias úteis    .  As Opções de Compra poderão ser exercidas em até  (trinta) dias contados da data da AGE em que se tornam exercíveis. Caso o Beneficiário não exerça as Opções de Compra dentro deste prazo, estas opções serão consideradas extintas, de pleno direito. O Beneficiário deverá pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção. O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método Black & Scholes European Style Options, considerando os seguintes fatores: A reserva registrada no patrimônio líquido, acumulada desde o seu lançamento ( de dezembro de ) até o exercício findo em  de dezembro de  é de R  Prazo da Taxa de CódigoTipo da opçãoQuantidade Volatilidade juros livrePreço daPreço do PrecificaçãoDiferençaValor a da açãoação(em dias de opçõesda ação de riscoaçãoexercícioda Opçãoda Opçãoapropriar úteis)em (R mil)CTKA Ordinária   ,,,    ,  ,          ,      .       CTKA Ordinária   ,,,    ,  ,          ,      .       CTKA Ordinária   ,,,    ,  ,          ,      .       CTKA Preferencial   ,,,    ,  ,          ,               CTKA Preferencial   ,,,    ,  ,          ,               CTKA Preferencial,,,    ,  ,          ,                .                   Karsten S.A. . INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS A Administração da Companhia definiu que os mercados de atuação estão segmentados em Indústria e Varejo.  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  á  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  . . . . .  . .  . .   . .  .  .  .   .  . .  .  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  á  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   .  .  .  .  .   .  .    .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  Além das receitas líquidas de vendas acima apresentadas, a Companhia e suas controladas obtiveram  receitas  de  serviços  R    em    de  dezembro  de    (R    em    de dezembro de ). A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Companhia e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. A  Companhia  efetua  sua  análise  do  negócio,  segmentandoo  sob  a  ótica  de  produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica.                                                     . INCENTIVOS FISCAIS A  controlada  Karsten  Nordeste  Ind.  Têxtil  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS auferidos  na  comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de , do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. A controlada não utilizou o incentivo nesse exercício. A controlada Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses incentivos consistem na redução de  do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. Nos anos de ,  e  a controlada não apurou incentivos. A Companhia goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos nas compras e comercialização de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  em  diferimento  do  imposto  sobre  circulação  de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. Em  de dezembro de  a Companhia apurou o valor de R . (R . em  de dezembro ) registrados contabilmente como redutora de impostos sobre vendas – ICMS. As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta destacada  da  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembleia  dos acionistas para aprovação de sua destinação.  .  RESULTADO POR AÇÃO Básico e diluído O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucroprejuízo atribuível aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das ações  emitidas durante o exercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Cálculo do lucroprejuízo básico por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Ações ordinárias e preferenciais  Resultado líquido por ação básico  R Controladora e Consolidado         .     .    (,)    (,)                                         Cálculo do lucroprejuízo diluído por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído Resultado líquido diluído por ação  R Controladora e Consolidado       . .      .  . .      .     (,)     (,) .  COMPROMISSOS a. Compromissos para aquisição de ativos A Companhia possui contratos para aquisição de ativos para  de dezembro de , sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do exercício. Máquinas e Equipamentos Saldo em  de dezembro de  Controladora e Consolidado   .  . b.  Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como  arrendatária.  A  Companhia  avaliou  esses  contratos  e  os  classificou  como arrendamento  operacional,  já  que  não  há  a  transferência  substancial  dos  riscos  e benefícios do ativo alugado junto ao arrendados. Os pagamentos são contabilizados no resultado  do  exercício,  de  forma  linear,  durante  os  períodos  de  vigência  desses contratos. c.  Outros compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais preveem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme a seguir: Contratos de Algodão: Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver registrado em bolsa, este contrato vai para arbitragem (na Bolsa onde o contrato foi registrado) e se a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral ela se torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.                                     .  COBERTURA DE SEGUROS  Em    de  dezembro  de  ,  a  cobertura  de  seguros  contra  riscos  operacionais  é  de R . para a totalidade das empresas do grupo.  É composta de R . para danos materiais e R . para lucros cessantes (limite máximo indenizável de R .). A cobertura de seguros contra responsabilidade civil é de R  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria  das  demonstrações  contábeis,  consequentemente  não  foram  examinadas  pelos nossos auditores independentes.        