Demonstrações contábeis individuais e consolidadas em  de dezembro de  e  KARSTEN S.A.          KARSTEN S.A Balanços patrimoniais  Para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas NotasAtivoCirculanteCaixa e equivalentes de caixa. .          .          . Aplicações financeiras                                          .         . Contas a receber. .       .       . Estoques. .       .         . Tributos a recuperar . .         .          . Outras contas a receber. .          .          . . . . . Não circulantePartes relacionadas. .                                   Tributos a recuperar .  .  Depósitos judiciais .  . Outras contas a receber    Investimentos em controladas. .                                   Ativos biológicos    Imobilizado . . . . Direito de uso  arrendamento                                  . . Intangível . . . .       .       .       .       . Total do ativo      .       .       .       . ControladoraConsolidado                  KARSTEN S.A Balanços patrimoniais  Para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas NotasPassivoCirculanteEmpréstimos, financiamentos e debêntures.       .       .       .       Fornecedores.       .       .       .       Obrigações sociais e trabalhistas.       .       .       .       Obrigações fiscais.       .         .       .         Direito de uso  arrendamento                                .         .         Provisões.       .       .       .       Partes relacionadas.         .                                         Outras contas a pagar.       .         .       .               .       .       .       . Não circulanteEmpréstimos e financiamentos.     .     .     .     Fornecedores                                                         Partes relacionadas         .       .                                       Provisão para riscos processuais.         .       .       .       Provisão para perdas em investimentos.       .                                       Tributos diferidos .       .       .       .       Direito de uso  arrendamento                                .         .         Outras contas a pagar                                                               .       .       .       . Patrimônio líquidoCapital social.     .     .     .     Reservas de capital                .                         .         Ajustes de avaliação patrimonial.       .       .       .       Prejuízos acumulados                                Total do passivo e patrimônio líquido      .       .       .       . ControladoraConsolidado      KARSTEN S.A Demonstrações de resultado Para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas NotasReceita operacional líquida.  .  .  .  Custo dos produtos vendidos    Lucro bruto.  .  .  .  Receitas (despesas) operacionaisVendas            Administrativas e gerais            Resultado de equivalência patrimonial                                 Outras receitas (despesas) operacionais líquidas.    .      .    .      Lucro operacional antes do resultado financeiro .    .    .    .    Receitas financeiras.    .      .    .      Despesas financeiras            Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social .     .     Imposto de renda e contribuição social corrente                                Imposto de renda e contribuição social diferidos                          Lucro líquido (prejuízo) do exercício.       .       Ações em circulação no final do exercício.      .      .      .      Lucro(prejuízo) por ação  básico,(,)      ,(,)      Lucro(prejuízo) por ação  diluído,(,)      ,(,)      ControladoraConsolidado                 KARSTEN S.A Demonstrações de resultados abrangentes Para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas Lucro líquido (prejuízo) do exercício   .   Outros resultados abrangentes.                                            Resultado abrangente total.   .   ControladoraConsolidado          KARSTEN S.A Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas  Capital social  Reservas de capital  Ajustes de avaliação patrimonial  Prejuízos acumulados  Total Saldos em º de janeiro de .        .            .                        Prejuízo do exercício                                                                           Saldos em  de dezembro de .        .            .                        Saldos em º de janeiro de .        .            .                        Lucro líquido do exercício                                                         .          .          Extinção do plano de opção por ações                                                 .                               Extinção do plano de opção por ações  encargos                                                                                       Saldos em  de dezembro de .                           .                               KARSTEN S.A Demonstrações dos fluxos de caixa – Método indireto Para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas Fluxos de caixa das atividades operacionaisLucro líquido (prejuízo) do exercício.         .         Rendimento de Aplicações Financeiras                                      Provisão Para Perda Esperada com Crédito de Liquidação Duvidosa.               .                 Provisão Para Perda de Estoques                            Resultado de Equivalência Patrimonial.     .                                   Baixa de Ativo Imobilizado e Intangível                                  Depreciação e Amortização.       .       .     .     Ajuste a Valor Presente de Clientes e Fornecedores                                    Atualização Monetária de Empréstimos e Financiamentos.       .     .       .     Provisão para Riscos Processuais                    .       Provisão Para Indenização de Representantes              .                     .       Demais Provisões Operacionais                        Reconhecimento Faturamento Competência                                        Reconhecimento de IRPJ e CSLL Diferido.                   .               IRPJ e CSLL corrente.                   .                   .   .     .   .     Variações nos ativos e passivosContas a Receber                Estoques                    Tributos a Recuperar                            Despesas Antecipadas                                Depósitos Judiciais.             .             Outros Ativos        .                 .       Obrigações sociais e trabalhistas.       .       .       .       Contas a Pagar.           .           Obrigações fiscais.             .             Provisões Passivas                                          Imposto de Renda e Contribuição Social a Pagar.                     .                     Outros Passivos      .     .       .     Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais.     .     .     .     Caixa líquido das atividades de investimentosAplicação financeira             .                 Créditos com partes relacionadas                                           Adições do ativo mantido para venda, ativo imobilizado e intangível                  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                  Fluxos de caixa das atividades de financiamentosCaptação de empréstimos com terceiros.     .       .     .       Pagamento de empréstimos e financiamentos  principal                Pagamento de juros sobre empréstimos e financiamentos                                Amortização de arrendamento                                  Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos                        Aumento líquido do caixa e equivalentes de caixa.       .                 .       Demonstração do aumento do caixa e equivalentes de caixaSaldo inicial de caixa e equivalentes de caixa.                 .       .       Saldo final de caixa e equivalentes de caixa.       .       .       .       Aumento líquido do caixa e equivalentes de caixa.       .                 .       ControladoraConsolidado      KARSTEN S.A Demonstrações do valor adicionado Para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas ReceitasVenda de mercadorias, produtos e serviços.    .    .    .    Outras receitas.      .       .      .      Provisão pra créditos de liquidação duvidosa.      .      .      .      Insumos adquiridos de terceirosCustos dos produtos, mercadorias e serviços vendidos            Materiais, energia, serviços de terceiros e outros                Perdarecuperação de ativos.    .    .    .    Outros                Valor adicionado bruto.    .    .    .    Depreciações e amortizações                    Valor adicionado líquido.    .    .    .    Valor adicionado recebido em transferênciaResultado de equivalência patrimonial                                Receitas financeiras.      .       .      .       .            .      .       Valor adicionado a distribuir.    .    .    .    Distribuição do valor adicionado.    .    .    .    Pessoal e encargosRemuneração direta.      .      .      .      Benefícios.       .       .      .       FGTS.       .       .       .       .    .      .    .    Impostos, taxas e contribuiçõesFederais .      .      .      .      Estaduais.      .      .      .      Municipais.       .       .       .       .    .      .    .      Remuneração de capitais de terceirosJuros.      .      .      .      Alugueis                                        Outras                                  Lucro líquido (prejuízo) do período.          .          Valor adicionado total atribuído.    .    .    .    ControladoraConsolidado    KARSTEN S.A.  NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  CONTÁBEIS INDIVIDUAIS  E CONSOLIDADAS REFERENTES AOS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL  a)  Objeto social A Karsten S.A. (“Karsten” ou "Companhia") e suas controladas têm como atividades preponderantes a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A  Companhia,  com  sede  na  rua  Johann  Karsten,  ,  Testo  Salto  em  Blumenau,  Estado  de  Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto e suas ações são negociadas no segmento do Novo Mercado da Bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B), sob os códigos CTKA (ON) e CTKA (PN). A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais  parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. b)  Continuidade Operacional Em  de dezembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R  . (R .  em  de dezembro ). O ativo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do  passivo circulante em R . (em  de dezembro de  o passivo circulante excedeu o ativo circulante em R .).  O  capital  circulante  líquido  positivo  é  decorrente,  em  boa  parte,  pela  dívida  de  debêntures,  que  foi reclassificada para o passivo não circulante em decorrência da renegociação realizada em .  Com relação às debêntures, a partir de º de janeiro de , a Companhia descontinuou os pagamentos referente as debêntures e os montantes vencidos totalizaram R . em  de dezembro de . Em    de  junho  de    a  Companhia  deu  um  importante  passo  para  finalizar  o  processo  de renegociação da dívida. Neste dia foi assinado o Termo de Confissão de Dívida, Acordo de Pagamento e Outras Avenças, por meio do qual se estabelece que suas  condições de pagamento estão sujeitas a eficácia e implementação, cumulativa, das seguintes medidas:  (i)  Homologação Judicial do Acordo; (ii)  Homologação Judicial da renúncia da Companhia e dos seus Garantidores aos direitos que se fundam eventuais embargos às Execuções, revisionais e quaisquer outras ações, de qualquer natureza movida contra os Credores e que estejam pendentes, com extinção dessas com resolução do mérito pelo artigo , III, ‘c”, do Código do Processo Civil; (iii)  A  Homologação  Judicial  da  desistência  de  todo  e  qualquer  recurso  interposto  pela Companhia e seu Garantidores; (iv)  Aperfeiçoamento de todas as penhoras requeridas pelas partes no Acordo e nas Ações de Execução. Com  o  implemento  cumulativo  das  condições  acima descritas,  a  renegociação  foi  considerada  como eficaz e devidamente implementada. A rentabilidade operacional aliada a melhor utilização dos recursos da Companhia é o grande foco da administração, abaixo estão as principais ações em andamento pela Administração:              (i) Preservação do caixa é um dos aspectos fundamentais da gestão da Companhia, por isso a busca constante pela maximização do capital de giro, vendas com melhor rentabilidade e reduções de custos em todos os ambientes da empresa é fundamental; (ii)  Fortalecimento das marcas da Companhia junto ao mercado, com ações direcionadas aos consumidores e clientes; (iii)  Mapeamento e otimização dos processos internos, visando redução de desperdícios e ineficiências, bem a como a melhor forma de utilização dos recursos da Companhia. A  Administração  acredita  que  os  resultados  das  ações  acima  trarão  para  a  Companhia  as  melhorias necessárias para equilíbrio financeiro com melhora dos resultados. c)  COVID Em  de março de , a Organização Mundial da Saúde (“OMS”) declarou o surto da doença causada por uma nova forma de coronavírus, chamada Covid, uma "pandemia" (doença disseminada em todo o  mundo,  com  impacto  na  sociedade),  iniciada  por  um  aviso  de  pneumonia  de  causa  desconhecida originária de Wuhan, província de Hubei, na China, com casos confirmados na China e em vários outros países.  A  Covid  continua  a  impactar  a  atividade  econômica  mundial  e  representa  o  risco  de  que  a Companhia, colaboradores, prestadores de serviço, fornecedores, clientes e outros parceiros de negócios possam ser impedidos de realizar determinadas atividades de negócios por um período indeterminado, inclusive  devido  a  paralisações  que  podem  ser  solicitadas  ou  mandatadas  por  autoridades governamentais ou eleitas por empresas como medida preventiva.   A Covid pode ter um efeito adverso nos negócios e, dada a incerteza quanto à extensão e época de uma  possível  disseminação  ou  sua  mitigação  futura  e  à  imposição  ou  relaxamento  de  medidas  de proteção,  não  é  possível  estimar  razoavelmente  o  impacto  nos  resultados  futuros  das  operações,  nos fluxos de caixa ou na condição financeira futura da Companhia.  A  Companhia  está  trabalhando  ativamente  nas  medidas  de  prevenção  para  auxiliar  no  controle  da disseminação  do  Coronavírus  (“COVID”),  reforçando  os  protocolos  de  higiene,  propagando informações  sobre  o  tema  em  seus  canais  de  comunicação  internos  e  seguindo  as  orientações  da Organização Mundial de Saúde (“OMS”). Adicionalmente, conforme divulgado pela Companhia em Fato Relevante no dia  de Março de , a  Companhia  adotou  as  seguintes  medidas:  (i)  Criação  de  um  comitê  de  crise  para  gerir  as  ações resultantes  desta  pandemia;  (ii)  Divulgação  de  plano  preventivo  interno  sobre  a  prevenção  do Coronavírus, desenvolvido com médicos da Companhia; (iii) Afastamento domiciliar monitorado para colaboradores que apresentem tosse, febre ou falta de ar, com supervisão da equipe de SESMT; (iv) Recomendação de regime de “home office” para colaboradores cuja função possibilite esta modalidade de  trabalho  e  seja  considerada  como  essencial  para  manter  a  capacidade  mínima  necessária  de funcionamento da empresa; (v) A concessão de  dias de férias para os demais colaboradores a contar de ; (vi) Fechamento das lojas Karsten conforme decreto municipal de cada município. Após  a  instalação  e  manutenção  do  comitê  de  crise  a  Companhia  tem  observado  as  medidas legais adotadas pelos diversos níveis governamentais, e conforme fato relevante divulgado em  de abril de  decidiu: (i) Implementar plano preventivo interno sobre a mitigação do Coronavírus, desenvolvido com  médicos  da  Companhia,  que  contempla,  entre  outras  medidas:  o  acompanhamento  e monitoramento dos colaboradores que são considerados como Grupo de Risco, bem como, a aplicação do regime de home office para colaboradores cuja função possibilite esta modalidade de trabalho e seja considerada como essencial para manter o funcionamento da empresa;           O referido comitê de crise é  formado por uma equipe multidisciplinar abrangendo as principais áreas da  Companhia:  gestão  de  pessoas,  saúde,  logística,  segurança,  jurídico,  industrial,  markerting  e comunicação, sendo responsável pelas decisões e ações estratégicas de prevenção e combate do Covid, estruturando e realinhando os protocolos das ações da saúde da segurança, bem como, definição das formas  de  comunicação  adotadas  para  estar  informando  nossos  colaboradores  quanto  as  medidas preventivas e as diretrizes administrativas adotadas pela Companhia em relação aos efeitos da pandemia. As principais Ações Preventivas ainda em práticas na Karsten de enfrentamento a pandemia (covid) são: (i) Fornecimento de máscaras para todos os colaboradores e fiscalização do uso através de câmeras de reconhecimento facial e através da equipe de segurança e saúde do trabalho SESMT e Brigada de Emergência; (ii) Realização de aferição diária da temperatura corporal de todos os colaboradores que acessam o parque fabril através de câmera térmica e termômetros digitais; (iii) Estruturação de túneis de  desinfecção  na  entrada  do parque  fabril,  com  pulverizadores  de  produto  desinfectante,  visando  a desinfecção corporal de bactérias, vírus e fungos em todos os colaboradores, prestadores de serviço, fornecedores e visitantes; (iv)  Determinação de regras para distanciamento social dos colaboradores nos ambientes de trabalho e de uso comum, como por exemplo, refeitório, salas de reunião, auditórios, registro  do  cartão  ponto,  dentre  outros;  (v)  Todos  os  colaboradores  que  apresentam  algum  sintoma gripal (febre, tosse, dor de garganta, dor no corpo, espirros, falta de ar) são direcionados ao ambulatório interno  onde  é  seguido  o  protocolo  de  atendimento  de  acordo  com  a  legislação  vigente;  (vi) Limpezadesinfecção  geral  com  uso  de  álcool  líquido  e  gel    (setenta  por  cento)  em  todos  os ambientes da Companhia; (vii) Sanitização semanal por empresa especializada e certificada, em todos os ambientes da empresa, como por exemplo, nos postos de trabalho, ambiente de usos coletivo, salas de  reuniões,  auditórios,  banheiros  e  vestiários.  Além  disto,  é  reforçada  a  sanitização  destes  locais sempre  que  surgir  alguma  manifestação  de  virose  gripal; (viii)  Fretamento  de  transporte  de colaboradores com capacidade reduzida em até  (cinquenta por cento) da capacidade do veículo, com a higienização dos veículos de  fretamento com uso de álcool gel e líquido  (setenta por cento) em  todo  seu  interior  antes  de  cada  novo  fretamento;  (ix)  Eliminação  de  bancos,  poltronas  de  uso coletivos em todos os ambientes internos e externos da empresa; (x) Alteração no layout do refeitório promovendo  o distanciamento  e  reduzindo  a  capacidade  em    (cinquenta  por  cento)  de  uso;  (xi) Disponibilização em todos ambientes dos setores administrativos e operacional álcool gel e líquido  (setenta por cento) para a higienização das mãos, postos de trabalho e pontos de contato coletivos; (xii) Orientação quantos as formas de prevenção feitas através de banner, minuto diário da segurança, emails,  TV  corporativa  e  mídias  sociais;  (xiii)  Orientação  a  todas  as  áreas  que  deve  ser  utilizada  a ventilação  natural  em  todos  os  ambientes  (administrativos  e  operacionais),  permitido   o  uso  do  arcondicionado  coletivo  com  ambiente  arejado  com  ventilação  natural  e  a  interdição  de  salas  sem ventilação natural permanente; (xiv) Limpeza e higienização reforçada e continua nos pontos de contato coletivos,  como  por  exemplo,  corrimãos,  banheiros,  mesas  e  cadeiras  do  refeitório,  catracas,  entre outros; (xv) Eliminação de pontos de contato coletivo como, jatos de bebedouro, máquinas coletivas de café, maçanetas de porta, entre outros; (xvi) Liberação de saídas dos funcionários de forma parcial e setorial com distribuição em dois pontos distintos (portaria  e ), objetivando evitar aglomerações. A  Companhia  não  abriu  plano  de  demissão  voluntária,  e  manteve  aproximadamente    dos profissionais  prontos  para  voltarem  a  trabalhar.  Pequenos  ajustes  foram  adotados  permitindo reprogramar algumas atividades que faziam parte da programação para o primeiro trimestre e que foram, em  função  da  parada  mercadológica  sofrida,  reprogramadas  pelos  clientes  para  os  terceiro  e  quarto trimestres.              Com relação a redução proporcional de salário e jornada de trabalho previsto na MP , segue tabela  com  a  quantidade  de  colaboradores  com  redução  de  horário  e  com  suspensão  do  contrato  de trabalho por mês: Mês Quantidade de colaboradores com redução de horário Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez . .        Quantidade de colaboradores com suspensão de contrato          A partir de maio de  nossos colaboradores retornaram ao trabalho gradativamente, seguindo todas as recomendações, para atender a demanda e utilizamos a suspensão do contrato de trabalho com o grupo de risco, para preservar a saúde destes trabalhadores. A Companhia beneficiouse da prorrogação dos vencimentos dos tributos a saber: A  ACIB  –  Associação  Empresarial  de  Blumenau,  a  qual  a  Companhia  é  associada,  teve  deferido parcialmente o pedido de liminar “para aplicar aos associados da impetrante a Portaria MF nº , de  forma  a  prorrogar  o  pagamento  dos  tributos  federais  administrados  pela RFB,  cujos  vencimentos ocorram nos meses de março e abril de , para os dias  e , respectivamente, bem como as obrigações acessórias correspondentes, salvo novas orientações expedidas pelos órgãos fazendários, à luz do art. º da referida portaria”. Tal decisão alcança os tributos federais administrados pela Receita Federal do Brasil, que sejam exigidos por esta ou pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, incluindose, mas não se limitando a, IRPJ, CSLL,  PIS,  COFINS,  IPI,  CIDE,  Imposto  de  Importação,  PISCOFINS  Importação,  contribuições previdenciárias  e  contribuições  destinadas  a  terceiros  e  do  “sistema  S”.  Estão  incluídos  os  citados tributos também quando sejam objeto de parcelamentos ou programas especiais de pagamento em curso. Em  de dezembro de  não havia mais valores em aberto. Por meio da portaria nº, a Receita Federal também prorrogou os vencimentos de competências de março e abril de  de PIS, COFINS e INSS, para os vencimentos das competências de julho e setembro,  respectivamente,  bem  como,  através  da  portaria    prorrogou  o  vencimento  dos mesmos tributos de competência maio de  para o vencimento das competências de outubro de . Em  de dezembro de  não havia mais valores em aberto. Já a prorrogação dos  vencimentos de FGTS das competências de março, abril e maio foi dada pela MP . Os pagamentos poderão ser realizados em seis parcelas com início em julho de . Em  de dezembro de  não havia mais valores em aberto. Com relação à receita operacional líquida, a Companhia teve redução de  no mês de abril de ,   no mês de maio de  e  no mês de junho, todos comparados com a receita  operacional líquida de março de . Porém no mês de maio de , a receita operacional líquida cresceu  em relação ao mês de abril de  e em junho de  o aumento foi de  com relação ao mês de maio de .             No terceiro trimestre a receita líquida da Companhia continuou crescendo, sendo superior em  sobre a receita líquida do primeiro trimestre e  superior a do segundo trimestre. No quarto trimestre o aumento foi de  comparado ao primeiro trimeste,  sobre o segundo trimestre e  sobre o terceiro trimestre. A  administração  tomou  diversas  ações  de  redução  de despesas  e  postergação  de investimentos,  com objetivo de preservar o caixa da Companhia neste período de pandemia, portanto não houve redução do caixa em relação ao primeiro trimestre de , mesmo tendo recebido solicitações de prorrogações de aproximadamente  dos clientes ativos, e concedendo prorrogações médias de  dias adicionais. As prorrogações foram concentradas no período de  de março de  até  de junho de . Já com relação ao contas a pagar, foi obtido junto aos principais fornecedores prorrogação com prazo adicional médio de  dias. Destacase como ação de redução de despesas, a renegociação dos contratos de locação das lojas físicas da Companhia. Alguns proprietários avaliam o desconto mensalmente, enquanto outros aplicaram por alguns meses. Os aditivos dos contratos estão sendo tratados caso a caso. Em  de maio de , tendo em vista as atuais condições de mercado versus fluxo financeiro, foi realizada  uma  Assembleia  Geral  de  Debenturistas,  na  qual  foi  aprovada  pelos  Debenturistas  a prorrogação  de  determinados  valores  que  seriam  devidos  pela  Companhia  nos  próximos  meses  em decorrência da renegociação da ª (Primeira) Emissão Pública de Debêntures Simples, não Conversíveis em  Ações,  da  Espécie  Quirografária,  em  Duas  Séries,  com  Garantia  Adicional  Real  e  Fidejussória, ocorrida em  de junho de  (“Acordo”), nos seguintes termos: a)  As Prestações Mensais com vencimento nos meses de maio, junho e julho de  serão parceladas e pagas mensalmente, em prestações iguais e sucessivas entres os meses de janeiro a dezembro de , em adição às prestações mensais já devidas em ; b)  A Prestação Adicional correspondente a data base de  de dezembro de , nos termos do Acordo, será paga até  de setembro de . Adicionalmente  a  Companhia  informa  que  todos  os  Covenants  continuam  a  ser  cumpridos integralmente. Em  de abril de  a Companhia divulgou que nos termos da Instrução  da Comissão de Valores Mobiliários que, de acordo com o previsto na Medida Provisória  de  de março de , o Conselho de Administração deliberou pela suspensão da realização da AGOE até então prevista para ocorrer dia  de abril de , a qual foi posteriormente realizada em  de julho de . No  primeiro  trimestre  de    as  filiais  da  Companhia  (Lojas  Karsten)  mantiveramse  fechadas conforme os decretos locais de cada cidade. Até o momento a Companhia não identificou redução em receita  líquida  e  nem impactos  significativos  no  contas  a  receber  e  contas  a  pagar  decorrente  desses eventos. O momento requer serenidade e colaboração entre todos. A Companhia permanece comprometida com a segurança de seus colaboradores e das  comunidades das regiões onde atua, norteada pela transparência e  pelas  boas  práticas  de  governança  corporativa,  comprometendose  a  manter  os  seus  acionistas  e  o mercado geral informado sobre futuros desdobramentos do tema.                  .  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO a)  Base de apresentação das demonstrações contábeis As demonstrações contábeis individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. b)  Declaração de conformidade A  emissão  destas  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas,  foi  autorizada  pela Administração em  de março de .  A  Administração  afirma  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  contábeis, individuais e consolidadas, e somente elas, estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. c)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza gerada pela Companhia e sua distribuição no  período  abrangido  por  estas  demonstrações  contábeis  e  é  apresentada  pela Companhia,  conforme requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  contábeis  e  como informação  suplementar  às  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas,  pois  não  é  uma demonstração requerida pelas IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas e seguindo as disposições contidas na NBC TG  – Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta de vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos das perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das  vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de terceiros,  incluindo  os  tributos  incluídos  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  da recuperação  de  valores  ativos  e  a  depreciação  e  amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de terceiros (participação nos lucros de coligadas, controladas e empreendimentos controlados em conjunto, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA, apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. d)  Base de mensuração As demonstrações contábeis individuais e consolidadas, foram elaboradas com base no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contrapartidas pagas em troca de ativos. e)  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações contábeis individuais e consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em milhares de reais foram arredondadas para a unidade de milhar mais próxima.              f)  Julgamento e uso de estimativas contábeis A preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas, de acordo com as normas IFRS e as normas brasileiras exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As informações sobre  julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: (i)  Nota    –  Contas  a  receber:  eventual  incapacidade  das  contrapartes  em  liquidar  suas obrigações, pode levar a perdas por impairment; (ii)  Nota    –  Estoques:  as  estimativas  do  valor  realizável  são  baseadas  em  circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor; (iii)  Nota    –  Imobilizado:  o  valor  recuperável  e  a  vida  útil  pode  variar  quando  ocorrer eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perdas de seu valor; (iv)  Nota  – Intangível: o valor recuperável e a vida útil pode variar quando ocorrer eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perdas de seu valor; (v)  Nota  – Provisão para riscos cíveis, fiscais, trabalhistas e depósitos judiciais: evoluções nos  processos  nos  quais  a  Compahia  e  suas  controladas  são  parte  podem  resultar  na necessidade de complemento ou reversões de provisões;  (vi)  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos: quando o resultado final das provisões efetuadas é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado; (vii)  Nota  – Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros g)  Consolidação Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia detém o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre  a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. Transações, saldos e ganhos não realizados em operações entre empresas do grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (“impairment”) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As demonstrações contábeis consolidadas incluem as informações contábeis da Companhia e das suas controladas diretas, conforme demonstrado a seguir:          Empresas consolidadas: Controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Percentual de Participações   , , , , , , , , .  RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As políticas contábeis e os métodos de cálculo adotados na elaboração destas  Demonstrações contábeis individuais e consolidadas, bem como os principais julgamentos e premissas utilizadas nas estimativas na aplicação  das  práticas  contábeis,  estão  definidas  a  seguir.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  pela Companhia  e  suas  controladas  de  maneira  consistente  em  todos  os  exercícios  apresentados  nessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. a)  Transações em moeda estrangeira As transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional pela taxa de câmbio na data de cada transação.  Os ativos e passivos monetários em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e perdas resultantes das variações das taxas de câmbio sobre os ativos e passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados.  b) Instrumentos financeiros (i) Alterações quanto a classificação e mensuração de instrumentos financeiros Em    de  janeiro  de   entrou  em  vigor  o  CPC      IFRS  ,  tendo  como  principal impacto à alteração na classificação dos ativos financeiros, uma vez que a nova norma alterou as categorias de classificação dos ativos financeiros, eliminando as categorias de mantido até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponível para venda. Com isso, os ativos financeiros passaram a ser classificados em uma das seguintes categorias: ao custo amortizado, ao valor justo por meio do resultado abrangente e ao valor  justo por meio do resultado. Em relação aos passivos financeiros, os requisitos de classificação e mensuração foram praticamente  inalterados  em  relação  à  norma  anterior  (CPC      IAS  ),  incluindo aqueles  relativos  aos  derivativos  embutidos  e  à  opção  de  designação  de  passivos financeiros ao valor justo. A única exceção introduzida pela nova norma para os passivos financeiros  diz  respeito  aos  passivos  designados  ao  valor  justo.  Uma  vez  que  a Companhia  não  possui  nenhum  passivo  financeiro  designado  ao  valor  justo,  essa alteração não trouxe qualquer impacto.  (ii) Instrumentos financeiros não derivativos: classificação, reconhecimento e mensuração. A  Companhia  classifica  seus  instrumentos  financeiros  nas  seguintes  categorias:  ativos financeiros  ao  custo  amortizado  e  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado.  A classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  instrumentos  financeiros  foram adquiridos ou contratados.                                          As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de negociação, data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os ativos  financeiros  são  baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  da propriedade. (a) Ativos financeiros ao custo amortizado São  ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia:  (i)  com  o  objetivo  de recebimento de seu fluxo de caixa contratual e não para venda com realização de lucros  ou  prejuízos  e  (ii)  cujos  termos  contratuais  dão  origem,  em  datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal  e  juros  sobre  o  valor  do  principal  em  aberto.  A  Companhia  possui  os seguintes  ativos  financeiros  classificados  nesta  categoria:  equivalente  de  caixa (nota ), aplicações financeiras (nota ), contas a receber (nota ) e outros ativos. Suas variações  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício,  na  rubrica  "Receitas financeiras" ou "Despesas financeiras", dependendo do resultado obtido. (b) Passivos financeiros ao custo amortizado Passivos financeiros ao custo amortizado são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento.  A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas obrigações contratuais liquidadas. Tais passivos financeiros ao custo amortizado são representados por fornecedores (nota ) empréstimos, financiamentos e debêntures (nota ), e outros passivos, os quais reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros ao  custo  amortizado  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos juros efetivos. (iii)  Compensação de Instrumentos financeiros Os ativos e passivos financeiros ao custo amortizado são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. (iv)  Valor presente de Instrumentos financeiros não derivativos O  cálculo  do  valor  presente  dos  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  não apresentou valores relevantes a serem contabilizados. (v) Instrumentos financeiros derivativos Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuem operações financeiras com derivativos.                   c)  Caixa e equivalentes de caixa Nos  termos  do  CPC    (R)  –  Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  Conversão  de  Demonstrações Contábeis  (IAS  ),  incluem  os  saldos  em  caixa,  em  contas  correntes  (Bancos  conta  movimento)  e investimentos de curto prazo (aplicações financeiras) considerados de liquidez imediata ou conversível em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  As aplicações  financeiras  são  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos  apurados  até  a  data  do balanço, que não excede o valor de mercado. d)  Contas a receber  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As contas a receber de clientes são avaliadas no momento inicial pelo valor presente e deduzidas das perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa. As perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa são estabelecidas quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. O valor da provisão é a diferença entre o valor contábil e o valor recuperável. No caso de acordos para valores refinanciados, o contas a receber não considera encargos financeiros, atualização monetária ou multa. e)  Estoques De acordo com o CPC  (R) e IAS  , os estoques são  registrados ao custo médio de aquisição ou produção, que não supera os valores de mercado ou valor líquido de realização. O custo desses estoques é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo dos estoques da Companhia estão registrados pelo custo de aquisição ou produção, incluindo gastos incorridos no transporte, na aquisição, custos de produção, transformação e armazenagem dos estoques. Nos estoques de produtos manufaturados e produtos em elaboração são adicionados os custos gerais de fabricação. No caso dos estoques manufaturados e produtos em elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade operacional normal. O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. Quando necessário, foram reconhecidas provisão para perdas nos estoques. f)  Ativos biológicos Os  ativos  biológicos  são  mensurados  pelo  valor  justo,  deduzidos  das  despesas  de  venda,  sendo  que quaisquer alterações no valor justo menos despesas de venda são reconhecidas no resultado. Despesas de venda incluem todos os custos que seriam necessários para vender os ativos, incluindo despesas de transporte.  Os  respectivos  ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  em  que  teve origem nos termos do CPC  e IAS . g)  Imobilizado A  Companhia  adotou  as  politicas  do  Imobilizado  em  conformidade  com  o  CPC    e  Correlação  às Normas Internacionais de Contabilidade – IAS .                  (i) Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido  de  depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos  construídos  pela  própria  Companhia  inclui  o  custo  de  materiais  e  mão  de  obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem  e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e,  quando relevantes, custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis. Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre  os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do  imobilizado,  e  são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado. (ii) Custos subsequentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do  item  caso  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  incorporados  dentro  do componente irão fluir para a Companhia e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por outro é baixado. Os custos de manutenção no diaadia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. (iii)  Depreciação A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  dos  benefícios  econômicos  futuros incorporados  no  ativo.  Ativos  arrendados  (arrendamento  financeiro)  são  depreciados pelo período que for mais curto entre o prazo do arrendamento e as suas vidas úteis, a não ser que esteja razoavelmente certo de que a Companhia irá obter a propriedade ao final do prazo do arrendamento. Terrenos não são depreciados. As vidas úteis médias estimadas para os bens do ativo imobilizado são: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios Vida útil média em anos                              Os  métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento  de  exercício  financeiro  e  eventuais  ajustes  são  reconhecidos  como mudança de estimativas contábeis. h)  Ativos intangíveis (i) Software Os  Softwares  são mensurados  pelo  custo  e  deduzido da  amortização  acumulada  e  das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, se houver. Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como  despesas  na  medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a softwares identificáveis e únicos, e que, provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. (ii)  Marcas As marcas registradas são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição.  As  marcas  têm  vida  útil  indefinida  e  são  testadas  anualmente  para  verificar prováveis perdas (impairment). (iii)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. (iv)  Amortização Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em  que estes estão  disponíveis  para  uso,  já  que  esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de consumo  de  benefícios  econômicos  futuros  incorporados  no  ativo.  As  vidas  úteis estimadas para os períodos correntes e comparativos são de  anos. i)  Redução ao valor recuperável conforme CPC  (R) e IAS  (i) Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada  data  de  apresentação  para  apurar  se  há  evidência  objetiva  de  que  tenha  ocorrido perda  no  seu  valor  recuperável.  Um  ativo tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável.                   Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro medido pelo custo amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas  são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente  indica  reversão  da  perda  de  valor,  a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado. (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. No caso de ágio e ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ativos intangíveis em desenvolvimento que ainda não estejam disponíveis para uso, o valor recuperável é estimado anualmente. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável reconhecidas em exercícios anteriores são avaliadas  a  cada  data  de  apresentação  para  quaisquer indicações  de  que  a  perda  tenha aumentado,  diminuída  ou  não mais  exista.  Uma  perda  de  valor  é  revertida  caso  tenha havido uma mudança nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável. Uma perda por redução ao valor recuperável é revertida somente na condição em que o valor contábil  do  ativo  não  exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido  apurado,  líquido  de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. j)  Provisões Em conformidade com o CPC  e IAS , as provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou constituídas) resultante de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para liquidar a obrigação  no  final  de  cada  período  de  relatório  considerandose  os  riscos  e  as  incertezas  relativos  à obrigação. Quando algum ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma  provisão são esperados  que  sejam  recuperados  de  um  terceiro,  um  ativo  é  reconhecido  se,  o  reembolso  for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável. k)  Passivo circulante e não circulante Os  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis acrescidos,  quando  aplicável  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou  cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial.  Quando aplicável os passivos circulantes e não circulantes são registrados em valor presente, transação a transação, com base em taxas de juros que refletem o prazo, a moeda e o risco de cada transação. A contrapartida dos ajustes a valor presente é contabilizada contra as contas de resultado que deram origem ao referido passivo. A diferença entre o valor presente de uma transação e o valor de face do passivo é apropriada ao resultado ao longo do prazo do contrato com base no método do custo amortizado e da taxa de juros efetiva.               l) Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  (base anual) para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda  correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, as taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data de apresentação das demonstrações contábeis e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos  e  passivos  e  os  correspondentes  valores  usados  para  fins  de  tributação.  O  imposto  diferido  é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas leis que foram decretadas ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações contábeis. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  no  encerramento  de  cada exercício social e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. m)  Benefícios a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros e planos de bônus de curto prazo se a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável em conformidade com o CPC  (R) e IAS . n)  Capital social Ações ordinárias e preferenciais são classificadas como patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  são  demonstrados  no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos, quando aplicável. o)  Receita operacional A receita operacional da venda de produtos no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência convincente que o cliente obtém o controle dos bens ou serviços, de que os custos associados e a possível devolução de mercadorias podem ser estimados de maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado de maneira confiável.                 A receita operacional das lojas próprias é reconhecida após o faturamento e entrega da mercadoria ao cliente.  Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira confiável, então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional  conforme  as  vendas  são reconhecidas. Não  há  condições  estabelecidas  a  serem  cumpridas  pela  Companhia  que  pudesse  afetar  o reconhecimento da receita no resultado do exercício. p)  Subvenções governamentais As subvenções governamentais são reconhecidas quando existe segurança razoável de que a Companhia irá atender as condições relacionadas e que as subvenções serão recebidas. As  subvenções  governamentais  são  reconhecidas  sistematicamente  no  resultado  de  acordo  com  as premissas definidas no projeto de incentivo e estão registradas em conta específica da demonstração de resultados. Na  destinação  do  resultado  do  exercício  os  valores  relativos  às  subvenções  para  investimento  são transferidos para o patrimônio líquido, na conta reserva de lucros. q)  Arrendamentos  Os arrendamentos em cujos termos a Companhia assume os riscos e benefícios inerentes à propriedade são  classificados  como  arrendamentos  financeiros.  No  reconhecimento  inicial  o  ativo  arrendado  é medido  pelo  valor  igual  ao  menor  valor  entre  o  seu  valor  justo  e  o  valor  presente  dos  pagamentos mínimos do arrendamento mercantil. Após o reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. Para os arrendamentos operacionais, a Companhia na qualidade de arrendatária, reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. A Companhia reconhece a partir de    novos  ativos  e  passivos  para  seus  arrendamentos  operacionais.  A  natureza  das  despesas relacionadas a estes arrendamentos muda porque a Companhia passa a reconhecer uma depreciação de ativos de direito de uso e despesa financeira sobre obrigações de arrendamento.  A  Companhia  reconhecia  até  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    uma  despesa  de arrendamento  operacional  durante  o  prazo  do  arrendamento.  Elementos  variáveis  dos  pagamentos relacionados aos arrendamentos não são considerados no cálculo do passivo, sendo registrados como despesa operacional. As taxas de desconto utilizadas pela Companhia foram obtidas de acordo com as condições de mercado. r)  Resultado por ação O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  período  atribuível  aos  acionistas controladores  e  não  controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS .                  s) Informação por segmento Em  atendimento  ao  Pronunciamento  Técnico  CPC    e  Correlação  às  Normas  Internacionais  de Contabilidade – IFRS  , um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Todos os resultados operacionais dos segmentos operacionais são revistos frequentemente pela Direção Executiva da Companhia para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para a avaliação de seu desempenho, e para o qual informações financeiras individualizadas estão disponíveis. A Companhia possui os seguintes segmentos de negócio: indústria e varejo, como divulgado na nota explicativa . t)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas Adicionalmente,  o  IASB  emitiurevisou  algumas  normas  IFRS,  as  quais  tem  sua  adoção  para  o períodoexercício de  ou após, que ainda não tiveram as devidas alterações nas normas contábeis brasileiras e em seus respectivos pronunciamentos:  (i)  Alteração  da  norma  IFRS    –  Concessões  de  arrendamento  mercantil  relacionadas  a pandemia  da  Covid.  Esclarece  aspectos  de  tratamento  de  expediente  prático  e divulgação de concessões em contratos de arrendamento mercantil como consequência da pandemia da  Covid. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após , podendo ser adotada antecipadamente. A Deliberação CVM  de  estabeleceu que as empresas no Brasil adotem esta alteração de norma para exercícios  iniciando  emou  após  ,  desta  forma,  a  Companhia  já  adotou  esta alteração de norma no exercício de . A Companhia não apurou impactos nas suas Demonstrações Contábeis. (ii)  Alteração da norma IFRS  – Definição de negócio. Esclarece aspectos para a definição de negócio, de forma a esclarecer quando uma transação deve ter tratamento contábil de combinação de negócios ou aquisição de ativos. Esta alteração na norma é efetiva para períodosexercícios iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não apurou impactos nas suas Demonstrações Contábeis. (iii)  Alteração das normas IAS  e IAS  – Definição de materialidade. Esclarece aspectos de materialidade para o enquadramento da norma contábil onde este conceito é aplicável. Estas alterações de normas são efetivas para exercícios iniciando emou após  de janeiro de  .  A  Companhia  não  apurou  impactos  significativos  nas  suas  Demonstrações Contábeis. (iv)  Alteração das normas IFRS , IAS  e IFRS   – Reforma da taxa de juros. Esclarece aspectos  relacionados  a  taxa  de  juros  em  instrumentos  financeiros  de  hedge.  Estas alterações  de  normas  são  efetivas  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A Companhia não apurou impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.  (v)  Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como Circulante ou Nãocirculante. Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de passivos como Passivo Circulante ou Passivo Nãocirculante. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis. (vi)  Melhorias  anuais  nas  normas  IFRS  .  Efetua  alterações  nas  normas  IFRS  , abordando aspectos de primeira adoção em uma controlada; IFRS , abordando o critério do teste de  para a reversão de passivos financeiros; IFRS , abordando exemplos ilustrativos de arrendamento mercantil e IAS , abordando aspectos de mensuração a valor justo. Estas alterações são efetivas para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.       (vii)  Alteração  da  norma  IAS    –  Imobilizado: Resultado  gerado  antes  do  atingimento  de condições projetadas de uso. Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de  itens  produzidos  antes  do  imobilizado  estar  nas  condições  projetadas  de  uso.  Esta alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.  (viii)  Alteração da norma IAS  – Contrato oneroso: Custo de cumprimento de um contrato. Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação dos custos relacionados ao cumprimento de um contrato oneroso. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou  após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.  (ix)  Alteração da norma IFRS  – Referências a estrutura conceitual. Esclarece alinhamentos conceituais desta norma com a estrutura conceitual do IFRS. Esta alteração de norma é efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.  (x)  Alteração  da  norma  IFRS    –  Contratos  de  seguro.  Esclarece  aspectos  referentes  a contratos de seguro. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos nas suas Demonstrações Contábeis.  (xi)  Alteração da norma IFRS  – Extensão das isenções temporárias da aplicação da IFRS . Esclarece aspectos referentes a contratos de seguro e a isenção temporária da aplicação da  norma  IFRS    para  seguradoras.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  espera  impactos  nas  suas Demonstrações Contábeis. (xii)  Alteração das normas IFRS , IAS , IFRS , IFRS  e IFRS  – Reforma da Taxa de Juros de Referência – Fase . Esclarece aspectos referentes a definição de taxas de juros de  referência  para  aplicação  nestas  normas.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos nas suas Demonstrações Contábeis.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa Bancos conta movimento Numerários em trânsito moeda estrangeira  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  Controladora Consolidado         .  .  .     .  .  .   .  .   .  .  . Controladora Consolidado                Aplicações financeiras                                                  .  .     .  .  As  aplicações  financeiras  referemse  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDB)  remuneradas entre  a  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários.                                                                                              CONTAS A RECEBER  Clientes no país Clientes no exterior  Valores a receber de partes relacionadas (i)  Perdas esperadas com crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Circulante Não Circulante Controladora Consolidado        . . . . . . . .   . .               .       .          .       . .               .              .              .             (i) A  Companhia  apresenta  os  montantes  a  receber  de  parte  relacionada  dentro  do  grupo  de "clientes", que está detalhado por empresa do grupo na nota explicativa . A composição do saldo de contas a receber, no país e no exterior, por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Controladora Consolidado        .         .    . . .   .     . . .         .    . . .   .     . . Valores a receber de partes relacionadas  Perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente . .                                      .  . . . O contas a receber da Companhia e suas controladas, líquidos da estimativa de perda estimada para créditos de liquidação duvidosa e ajuste a valor presente, são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Controladora Consolidado        .       .   . .      .    . .      .  . .      .  . Com  o  intuito  de  estimar  os  montantes  de  perdas  esperadas  na  realização  de  créditos,  a  serem reconhecidos no exercício, a Administração da Companhia realiza análises de suas contas a receber, especialmente  sobre  os montantes  vencidos,  levando em  consideração  a  composição  dos  saldos  de contas a receber por idade de vencimento e a expectativa de recuperação.                                                                                                    Consequentemente,  as  Perdas  Esperadas  com  Créditos  de  Liquidação  Duvidosa  (PECLD)  são registradas quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos, de acordo com os prazos originais das contas a receber. Dessa  forma,  a  Companhia  avaliou  a  necessidade  de registro  de  perdas  esperadas  com  créditos  de liquidação duvidosa por meio de análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias, conjugado com o índice de perdas sobre as contas a receber e concluiu sobre a necessidade de registro de perda esperada  de  R  .  e  R  .  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas, respectivamente. A Companhia não apurou perdas relevantes de PECLD em decorrência do COVID. A  despesa  com  a  constituição  para  as  perdas  esperadas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi registrada na rubrica “Despesas de vendas” na demonstração do resultado do exercício. Quando não existe expectativa de recuperação do montante registrado como perda esperada, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Demonstramos abaixo a movimentação das Perdas Esperadas com Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD): Saldo em  de dezembro de  Adições no exercício Valores recuperados no exercício Valores baixados definitivamente por perda Valores renegociados Saldo em  de dezembro de  Adições no exercício Valores recuperados no exercício Valores baixados definitivamente por perda Saldo em  de dezembro de  Garantias Controladora Consolidado                                      .          .            Em    de  Dezembro  de    a  Companhia  possui  duplicatas  vinculadas  a  empréstimos  e financiamentos no montante de R                                                                 ESTOQUES Produtos e mercadorias Produtos em elaboração Matériasprimas Almoxarifado Material de embalagem Estoque em trânsito Adiantamento a fornecedores Perda estimada para valor líquido recuperável Controladora Consolidado        . . . .  .    . . . .  .    . . . .  .    . . . .  .    .   . .  . Perdas estimadas para valor líquido recuperável No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  Administração  da  Companhia  reavaliou  as estimativas de provisão para perdas com estoques as quais eram reconhecidas em classes a razão de diversos percentuais de perda a partir de  dias.  Objetivando refletir a realidade da operação da Companhia e o histórico de perdas, em comparação à realização de estoques em promoção, foram adotados os critérios abaixo: Dias sem giro Menos que  De  a   De  a  Mais que     de provisão     A Companhia não apurou nenhum efeito de provisão para perdas de estoque em  em decorrência dos efeitos do COVID. Demonstramos abaixo a movimentação da rubrica:  Perda esperada para valor líquido recuperável:  de dezembro de  Reversão das perdas  de dezembro de  Garantias Controladora   Consolidado                                      Garantias em  de dezembro de  a Companhia não possuía estoques cedidos em garantia e consequentemente vinculados a empréstimos e financiamentos.                                                                           TRIBUTOS A RECUPERAR PISCOFINS  Imposto de renda e contribuição social (i)  IPI ICMS Processos tributários federais (ii) Outros tributos a recuperar Circulante Não circulante Controladora Consolidado          . . .                . . .    .            . .   . . . .                 .     .              . . . .  (i)  Os  créditos  referentes  a  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  são  oriundos  de  valores retidos na fonte sobre aplicações financeiras, saldo negativo de imposto de períodos anteriores e estimativas mensais recolhidas no ano corrente, e estão atualizados até a data do balanço com base na variação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – “Selic”. (ii)  Os créditos referente a Tributos Federais a Compensar – Processos Tributários são oriundos de decisão favorável, com trânsito em julgado em  de agosto de , em ação judicial em que a Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS. O valor atualizado do crédito contabilizado foi de R ., sendo R . de principal e R  .  de  atualização  financeira.  A  Companhia  já  obteve  o  deferimento  do  pedido  de habilitação  e  já  iniciou  as  compensações  com  outros tributos  federais  apurados.  Até   de dezembro de  foi utilizado o montante de R  Em  de março de , o Supremo Tribunal Federal (STF) analisou processo relacionado a esse assunto, e, por  votos a , foi tomada a seguinte decisão: “O ICMS não compõe a base de cálculo para fins de incidência do PIS  e  da  COFINS”.  A  decisão  tomada  pelo  STF,  a  princípio,  produz  efeitos  em  todos  os processos judiciais em curso, em função de sua repercussão geral. Contudo, após a publicação do acórdão em , a Procuradoria da Fazenda Nacional opôs recurso de embargos de declaração,  alegando  que  a  decisão  do  Supremo  foi  omissa  em  determinados  pontos,  e requereu a modulação dos efeitos da decisão, o que pode limitar a produção dos seus efeitos para os contribuintes. A Companhia enfatiza, contudo, que, em função da possibilidade de que o STF entenda como presentes os requisitos para aplicação de modulação ao caso, e de que a aplicação de tal instrumento resulte na limitação dos efeitos da decisão já proferida, poderá ser necessária  uma  reavaliação  do  risco  de  perda  associado  às  referidas  ações.  A  depender, portanto,  dos  termos  da  modulação,  conforme  definidos  pelo  STF,  tal  reavaliação  poderá resultar  na  necessidade  de  constituição  de  provisões  passivas  sobre  este  tema  no  futuro, atualizadas com multa e juros. A compensação dos créditos fiscais de PIS e COFINS serão efetuadas por meio de procedimento administrativo, cuja autoridade fiscal tem o prazo legal para executar o seu direito de fiscalizar a companhia ou existir a homologação por prescrição. A previsão de consumo dos créditos de PIS e COFINS é em torno de  (três) anos.                                                    SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Honorários da diretoria Conselho de administração Controladora e Consolidado   .     .  . .    .    . A Companhia não tem nenhuma obrigação adicional de pósemprego bem como não oferece outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de serviço e outros benefícios por tempo de serviço. A Companhia também não oferece outros benefícios no desligamento de seus membros da alta administração, além daqueles definidos pela legislação trabalhista vigente no Brasil. Em  de dezembro de , a Companhia aprovou um único plano de Opção de  Compras de Ações para os seus Administradores. A extinção do plano ocorreu em  de julho de  em  razão  do  não  exercício  pelos  beneficiários.  O  detalhamento  do  plano  está  na  nota explicativa . b. Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda, será destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os  administradores  não  podendo ultrapassar  o  total  das  remunerações  anuais  atribuídas  aos  mesmos.  Tal  participação  será provisionada no resultado do exercício e classificada como despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos.                                                     c. Transações e saldos – Controladora Ativo circulante    Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos Valores a receber de partes relacionadas (Nota )   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                     Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                     Karsten Comércio Têxtil Ltda.                  Sem encargos  Indeterminado          Sem encargos  Indeterminado   .          .  Sem encargos  Indeterminado   .    .   Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                     Karsten Comércio Têxtil Ltda. .         .  TIR  CDI Indeterminado          .  Sem encargos  Indeterminado           .   .     .   Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda.                    Sem encargos  Indeterminado Indeterminado                   Sem encargos  Indeterminado            CDI     Passivo não circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.        Sem encargos  Indeterminado   Classificado como:      Fornecedores (Nota )   Débito com controladas   Demais passivos                                          As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Karsten Comércio Têxtil Ltda. Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Vendas   Resultado financeiro     .               .  .                    .                                     Os principais saldos de ativos e passivos em  de dezembro de  e , assim como as transações que influenciaram o resultado desses períodos, relativos a operações com partes relacionadas  foram  realizadas  em  condições  específicas  acordadas  entre  as  partes.  Não  são obtidas ou prestadas garantias sobre as transações acima efetuadas nas controladas integrais. As  demais  transações,  substancialmente  compras  e  vendas  de  produtos  e  mercadorias,  são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.                                                                                                               INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E PROVISÃO PARA PERDAS EM INVESTIDAS a.  Movimentação dos investimentos Investimentos (ativo) Perdas com investimentos (passivo) Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Total de investimentos Karsten Comércio Têxtil Ltda. Total de Trucasa perdas em Comercial                        investimentos  Ltda    Saldo em  de dezembro de    .      .   .           Equivalência patrimonial Margem de lucro nos estoques                                                                             Saldo em  de dezembro de    .      .   .           Equivalência patrimonial Margem de lucro nos estoques                                                                              Saldo em  de dezembro de      .     .   .           b. Informações sobre as investidas em  de dezembro de  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do exercício     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucro Prejuízos acumulados Lucro não realizado nos estoques Total do patrimônio líquido Quotas Participação no capital social . .                     . . , .                             .                       .          . ,  , . ,                                                                                                                                          IMOBILIZADO a.  Movimentação Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Controladora Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação    , , , ,                      Saldos em  Adições (i) Transferências Baixas Depreciação   .                   .   .   .            .  .   .     . .     .                .               .      Saldos em    .    .    .      .                       .     . Adições (ii) Transferências Baixas Depreciação                  .        . .      .                 Saldos em    .     .     .    .          .                    . .           . Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Consolidado Taxas de depreciação    , , , ,     Saldos em  Adições (i) Transferências Baixas                       Depreciação   .                    .    .    .            .  .      . .      .               .                . .       Saldos em    .    .    .    .            .  . Adições (ii) Transferências Baixas Depreciação                  .          . .       .                .                .         Saldos em    .      .     .      .                .    . (i) (ii) Em    foi  investido  o  montante  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para melhoria  do  processo  produtivo  dos  setores  de tecelagem,  estamparia  e beneficiamento. Em  foi investido o montante de R . em máquinas e equipamentos para melhoria  do  processo  produtivo  dos  setores  de  tecelagem,  estamparia,  expedição, fiação e acabamento.                                                                                               b.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado De acordo com o CPC , “Redução ao Valor Recuperável de Ativos”, os itens do imobilizado, que apresentam sinais de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação, são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização.  Em    de  dezembro  de    não  foram  identificados  eventos  novos  que  indicassem  a necessidade  de  efetuar  cálculos  para  avaliar  eventual  redução  do  imobilizado  ao  seu  valor  de recuperação. O saldo de R  referese a máquina Tumbler que não se encontra em operação, não gerando fluxo de caixa para o valor registrado. A movimentação referente ao impairment do imobilizado está apresentada a seguir: Perda estimada em  de dezembro de  Adiçãoreversão  Perda estimada em  de dezembro de  Garantias Controladora e Consolidado                    Em  de dezembro de  a Companhia possui bens do imobilizado registrados contabilmente no valor consolidado de R . (R . em  de dezembro de ), avaliados a valor de mercado no montante de R . (R . em  de dezembro de ) dados em garantia para operações de empréstimos, financiamentos e debêntures. O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo de uma revisão das informações contábeis intermediáras, consequentemente não foram revisadas pelos nossos auditores independentes.  INTANGÍVEL a.  Movimentação Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Amortização Controladora Marcas e patentes (i) Software , Implantação ERP Total   .      .                                                     .        Saldos em  de dezembro de    .      .             .   Adições Transferências Amortização                                                 Saldos em  de dezembro de     .     .                  .   (i) Ativo intangível com vida útil indefinida.                                                           Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Amortização Consolidado Marcas e patentes (ii) Software , Implantação ERP Total     .      .                                                         .         Saldos em  de dezembro de      .        .                . Adições Transferências Amortização                                                               Saldos em  de dezembro de      .       .                     .  (ii) Ativo intangível com vida útil indefinida. b.  Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente  ou  quando  houver  indicação  de  que  um  ativo  possa  ter  sofrido  desvalorização,  a Companhia  realiza  uma  análise  de  recuperabilidade  de  ativo  de  acordo  com  o  IAS  CPC    – Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de perda estimada ao valor recuperável de um determinado ativo.  Em  a Companhia analisou a recuperabilidade do seu ativo com base em projeções de fluxo de caixa descontado que levam em consideração premissas como: custo de capital, taxa de crescimento e ajustes aplicados aos fluxos em perpetuidade, metodologia para determinação de capital de giro, plano de investimentos e projeções econômico financeiras de longo prazo. Os testes de recuperação destes ativos são avaliados com base na análise e identificação de fatos ou circunstâncias que possam acarretar a necessidade de se realizar o teste de recuperabilidade.  Para determinação do valor recuperável dos ativos, a Companhia utilizou projeções de fluxo de caixa, baseadas em orçamentos financeiros aprovados pela  Administração para um período de   (cinco) anos considerando as seguintes premissas: (i) (ii) Receitas:  projetadas  de    a    considerando  o crescimento  histórico  médio de , das vendas e do crescimento de iniciativas das vendas por meio digital; Custos e despesas: projetadas no mesmo exercício e premissas em relação ás receitas com base nas margens e orçamentos estimados; (iii)  A taxa de crescimento de perpetuidade utilizada foi de , sobre o ° ano da projeção do fluxo de caixa e, as taxas de desconto para o fluxo de caixa foi de , e , para o fluxo de caixa descontado para a perpetuidade.  Os fluxos de caixa descontados foram comparados com os valores contábeis em  de dezembro de . A Companhia não identificou nenhum fato que justificasse a necessidade de efetuar o registro de  uma  perda  estimada  ao  valor  recuperável  dos  ativos  (impairment),  tando  para  o  imobilizado quanto para o Intangível, esse último relacionado ao valor de marca sem vida útil definida.                                                 ATIVOS DE DIREITO DE USO E PASSIVOS DE ARRENDAMENTO a.  Movimentação: Direito de uso Saldo inicial Adições Depreciação Baixas  Passivo de arrendamento Saldo inicial Adições Pagamentos Juros incorridos Baixas Circulante Não circulante Controladora  Consolidado                           .              . .                . Controladora  Consolidado                              .               . . . .                . . . As baixas realizadas no ano de  referemse a renegociações em alguns contratos de locação das lojas físicas da Companhia. Alguns proprietários avaliam o desconto mensalmente, enquanto outros aplicaram por alguns meses. Os aditivos dos contratos estão sendo tratados caso a caso e as negociações continuam. Demonstramos o montante do saldo não circulante por ano de vencimento: Consolidado Ano     Total Valor .  .        .                                                                                                                         Para fins de atendimento ao que requer o OfícioCircularCVMSNCSEP nº , de , o passivo de arrendamento mercantil de direito de uso foi mensurado considerando a taxa de desconto de empréstimo incremental, com a incorporação de inflação futura projetada, apresentando a seguinte composição: Fluxo real   Passivo de arrendamento   Juros embutidos Fluxo inflacionado   Passivo de arrendamento   Juros embutidos Consolidado     .            . .         . .         . .         .  FORNECEDORES  Controladora Consolidado     Fornecedores no país Fornecedores no exterior Valores a pagar de partes relacionadas  Ajuste a valor presente . . .          . . .       . .             . .       Circulante Não circulante   .   .   .   . .  .  .  .                                                                  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a.  Composição de saldo  Encargos anuais      Controladora Consolidado TR  , a , a.a.  a.a. , a  a.a. TJLP   a.a.  a  a.a. CDI  , a.a .     . .       .   .     . .      .  Moeda nacional Debêntures FINEP BNDES FIXO BNDES TJLP Capital de giro Leasing  Moeda estrangeira Forfaiting e Finimp  a  a.a.      .      .      .       .   .   .   .   . Circulante Não circulante . . . . . . . . O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento      Controladora Consolidado             .  .  .  .  .    .    . .  .  .  .  .  .  .    .    .     .  .  .  .  .    .    . .  .  .  .  .  .  .    .    . b.  Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado        Reais  R Dólar dos Estados Unidos – US .      . .      . .        . .       .   .   .   .   .                                                                                c.  Movimentação dos empréstimos: Saldo em  de dezembro de  Captação Juros Variação cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de dezembro de  Controladora e Consolidado . . .  .              . Debêntures  A Companhia firmou em  de junho de  a conclusão do processo de renegociação dos valores devidos em decorrência da ª (Primeira) Emissão Pública de Debêntures Simples, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em Duas Séries, com Garantia Adicional Real e Fidejussória, datada de  de janeiro de , cujo montante total alcança o valor aproximado de R , milhões (valor em  de abril de ), que serão pagos pela Companhia  nas seguintes condições: A  primeira  parte,  no  valor  de  aproximadamente  R  ,  milhões,  será  paga  em  (a)    parcelas mensais de aproximadamente R , milhão, (b) uma parcela de aproximadamente R , milhões em . dias; (c) parcelas adicionais correspondentes a percentual sobre EBITDA superior a valores estipulados entre as partes e (d) o saldo então ainda em aberto em . dias. Sobre essa primeira parte incidirão juros de , ao ano  TR (sobre R , milhões) e , ao mês  TR (sobre R , milhões); A  segunda  parte,  no  valor  de  aproximadamente  R  ,  milhões,  será  tida  como  um  bônus  de adimplência no caso de a Companhia efetuar os pagamentos da primeira parte nos termos pactuados entre as partes, de forma que nada será devido pela Karsten em relação a essa segunda parcela no caso de cumprimento integral da primeira parte (item i acima). No caso de inadimplência em relação a  primeira  parte,  então  a  Companhia  deverá  pagar  essa  segunda  parte  na  data  da  declaração  do vencimento  antecipado  ou  em  .  dias,  o  que  ocorrer  primeiro.  Sobre  essa  segunda  parte  não incidirá qualquer remuneração, exceto em caso de descumprimento da primeira parte, hipótese em que retornam, sobre todo o débito, os encargos previstos na escritura das Debêntures; Além  das  garantias  concedidas  por  determinados  administradores  e  por  acionistas  da  Karsten,  o débito repactuado está sendo garantido por alguns dos imóveis da Companhia.  A conclusão da renegociação  totalidade  do endividamento decorrente das Debêntures, com redução dos custos financeiros e de forma adequada ao fluxo de caixa da Companhia. Definida essa relevante questão, a Karsten poderá concentrar seus esforços no seu desenvolvimento e fortalecimento operacional. representa  uma  solução  adequada  para  a Garantias Em  de dezembro de  o valor de mercado das garantias de imóveis para as debêntures era de R . (R . em  de dezembro de ). O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo de uma auditoria das demonstrações contábeis, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                            PROVISÃO PARA RISCOS CÍVEIS, FISCAIS E TRABALHISTAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS A Companhia é parte em certos processos judiciais que surgem no curso normal de seus negócios e registra provisões quando a Administração, entende que existem probabilidades de perdas prováveis.  A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações  trabalhistas,  com  base  no  histórico  de  julgamento  e  a experiência  anterior  referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu  provisão  considerando  os prognósticos e informações existentes até a database do encerramento das demonstrações contábeis. Demonstramos abaixo a composição: a. Composição das provisões e dos depósitos judiciais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso                        .      .    .    . .    .   . Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso             .   .      . . .   .          .    .   . b.  Movimentação  Saldo em  de dezembro de  Pagamento de processos Mudança de estimativa nos processos em aberto Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado .           . .           . c. Natureza  A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas,  cíveis, fiscais e outros em andamento, os quais estão sendo discutidos na esfera administrativa eou judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. Os processos com risco  de  perda provável  são  estimados  e  provisionados  pela  Administração  amparadas  pela opinião de seus consultores legais externos.                                A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue:  (i) Fiscais    referemse  principalmente  a  glosa  de  créditos  federais  tomados  pela Companhia, e de encargos sobre estes créditos; (ii)  Trabalhistas  e  previdenciárias    consistem,  principalmente,  em  reclamações  de empregados  vinculadas  a  disputas  sobre  o  montante  de  compensação  pago  sobre demissões;  (iii)  Ações cíveis  as principais ações se referem a processos de clientes e prestadores de serviços ou fornecedores que tramitam na justiça comum.  Evento  subsequente:  adicionalmente,  em    de  março  de    foi  distribuído  o processo  de  liquidação  de  sentença  referente  a  compra  das  marcas  que  eram  de propriedade da empresa Romaria Empreendimentos Ltda., os valores serão objetos de apuração e análise futura, e tal estimativa não pode ser efetuada no atual momento. d. Perdas possíveis A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ações  de  natureza  fiscal,  trabalhista  e  cível, envolvendo riscos de perda classificados pela administração e pelos seus assessores jurídicos como possíveis, para as quais não há provisão constituída, conforme abaixo: (i) Fiscais  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. As principais ações referemse principalmente a glosa de créditos federais e estaduais tomados pela Companhia, e de encargos sobre estes créditos (ii)  Trabalhistas  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos.  Consistem,  principalmente,  em  reclamações  de  empregados  vinculadas  a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; (iii)  Cíveis: R  (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. As principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum.                                 IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a. Apuração dos tributos do exercício com efeito no resultado Lucro (prejuízo) contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada  Adições e exclusões: Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis e receitas não tributáveis Prejuízo fiscal não reconhecido e diferenças temporárias Controladora Consolidado        .                      . .                       .     .       .         .         .         Imposto de renda e contribuição social sobre o resultado                                  Alíquota efetiva Corrente  Diferido                                                                                                         No ano de  a Controladora apurou lucro fiscal. Porém, devido à falta de um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Companhia sobre a sua possibilidade de geração futura de lucro tributável,  não  foram  atendidas  as  condições  necessárias,  para  constituição  de  imposto  de  renda diferido ativo sobre os referidos prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social. A legislação fiscal de imposto de renda e contribuição social determina que os prejuízos fiscais e a base  negativa  de  contribuição  social  não  possuem  prazo  de  prescrição  e  são  compensáveis,  em qualquer ano, no limite de  do lucro tributável do exercício antes dos impostos, determinado de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. b. Passivos fiscais diferidos reconhecidos Controladora e Consolidado Baixas   Passivo     Custo atribuído  Alíquota nominal                                                                                                                              OBRIGAÇÕES FISCAIS PISCOFINS PISCOFINS  Faturados e Não Entregue ICMS ICMS  Faturados e Não Entregue IRPJCSLL Outros Controladora Consolidado          .   .      .    .          .     .   .  .      .    .   .       .     . Circulante . . . .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a.  Capital social O capital social no montante de R . é dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos.  A Companhia aprovou em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, no dia  de abril de  o grupamento das ações ordinárias e preferenciais, nominativas e sem valor nominal representativas do capital social da Companhia, à razão de  (dez) ações para  (uma), de forma que cada lote de  (dez) ações seja agrupado em  (uma) única ação, sem modificação do capital social, conforme previsto no art.  da Lei nº  As frações de ações detidas por acionistas da Companhia resultantes deste procedimento  de  grupamento  serão  complementadas  por  frações  de  ações  a  serem  doadas  direta  ou indiretamente por Kasavii Participações S.A., acionista da Karsten S.A., de forma que cada acionista da Companhia receba a fração necessária para garantir a propriedade do próximo número inteiro de ações após a aplicação do fator de grupamento. O  valor  patrimonial por  ação  em   de  dezembro  de   é  de  R  (,)  e  (R  (,)  em    de dezembro ). b.  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c.  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor contábil e o valor da avaliação foram registrados na rubrica contábil “ajuste a avaliação patrimonial” líquido dos efeitos dos tributos.                                             RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos Controladora Consolidado     . .  .       .  .  .  .       . .  .     .  .  .  .      Receita operacional antes dos impostos   .       .   .   .  Impostos sobre vendas             Receita operacional líquida    .      .   .    .   DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Controladora Consolidado     Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Reversão de perda esperada na realização dos estoques Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Energia elétrica e outras utilidades Serviços profissionais Outros gastos                     .  .                             .  .           Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas                                                        Em decorrência dos efeitos do COVID, a Companhia apresentou um custo com ociosidade de R . no exercício de , que foi registrado como custo no resultado do exercício.                                                                            RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos (i) Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Controladora Consolidado     .  .             .    .              .  .                 .                   .        .     .      .                                                                        Resultado financeiro líquido      .           .      (i)  Juros recebidos no montante de R . referemse à Selic do crédito de decisão favorável, com trânsito em julgado, em ação judicial em que a Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e Cofins.   OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS  Outras receitas  Receita na venda de ativo imobilizado  Vendas de subprodutos  Receita de energia de reserva  PIS e Cofins sobre depreciação  Aluguéis recebidos  Ganho de processos judiciais (i)   Recuperação de créditos PIS e COFINS  Outras receitas  Outras despesas  Custo referente baixa de ativo imobilizado  Perdas e impostos sobre vendas diversas  Perdas de outros recebíveis  Outras despesas Controladora Consolidado      .    .       .    .       .             .                                         .    .       .    .                         .      .    .                  Outros resultados líquidos     .       .    .      . (i)  O montante de R ., que compõe grande parte do saldo dessa rubrica, é oriundo do crédito de decisão favorável, com trânsito em julgado, em ação judicial em que a Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e Cofins.                                            GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A  Companhia  e  suas  controladas  apresentam  exposição  aos  seguintes  riscos  advindos  do  uso  de instrumentos financeiros: (i)  Risco de mercado (ii)  Risco de crédito (iii)  Risco liquidez (iv)  Risco operacional Essa nota apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um dos riscos supramencionados; (ii) os objetivos da Companhia e suas controladas; (iii) as políticas e processos  para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o  gerenciamento  de  capital  da Companhia e suas controladas. Divulgações quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas demonstrações contábeis. Estrutura de gerenciamento de risco A Companhia e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco que orientam em relação a transações e requerem a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a  fim  de  avaliar  os  resultados  e  o  impacto  financeiro  no  fluxo  de  caixa.  Também  são  revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.  Os  riscos  de  mercado  são  protegidos  quando  é  considerado  necessário  suportar  a  estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A  diretoria  executiva  examina  e  revisa  informações  financeiras  incluindo  políticas  significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio e as taxas de juros, ou no valor de suas participações em instrumentos financeiros. O objetivo do  gerenciamento  de  risco  de  mercado  é  gerenciar  e  controlar  as  exposições  a  riscos  de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. (i) Risco cambial O risco cambial associado decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam os valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US  milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos  e  passivos  denominados  em  moeda  estrangeira.  De  acordo  com  a  política  da Companhia  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de  qualquer  instrumento financeiro  indexado  a  moedas  estrangeiras  para  outros  fins  que  não  os  de  proteção cambial.                  A Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos denominados em moeda estrangeira nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Passivo Fornecedores  Empréstimos Comissões a pagar   Controladora e Consolidado   Moeda Estrangeira USD .           .              Moeda  Estrangeira Reais EUR   USD   Reais .     .   .                                                        .           .           .     .     .            Exposição líquida                                    . (ii)  Risco com taxa de juros    O  risco  associado  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas incorrerem  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras, bem como as despesas financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI. Em  de dezembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de , a.a. Um total de empréstimos de R . é corrigido por taxa fixa e por isso não está sujeito à análise de sensibilidade. Além  disso,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  atrelados  à moeda  estrangeira  no  balanço  de    de  dezembro  de    e  para  fins  de  análise  de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R , para Dólar e de R , para Euro. Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano: Taxa de Juros Aplicações financeiras Empréstimos  Risco Consolidado Provável R        R  R .  Alta da CDI     Alta da CDI , ,      , ,      , ,         .                                                                                                                                                 b. Risco de crédito Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia e suas controladas caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas  obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança da Companhia e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento do  cliente  no  mercado.  Conforme  o  grau  de  risco,  a  classificação  e  pontuação  do  cliente aumentam  ou  diminuem;  nesta  última  situação  o  cliente  é  reanalisado  para  liberação  ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos em carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i) Contas a receber e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de  limite  da  política  de  crédito.  Qualquer  mudança  que  altere  o  cenário  de  risco  do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido o crédito, os clientes com pedidos possuem acompanhamento e atualização das informações internas e do mercado, avaliando periodicamente os níveis de riscos e se os pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Companhia e suas controladas avaliam são com evidências e fatos  que  tenham  a  previsibilidade  de  ocorrência  e  que  possam  ser  mensurados  com maior proximidade do realismo e segurança. (ii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações contábeis foi: Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber Outras contas a receber Controladora Consolidado       .    .        . .    .       . .  .  .       . .  .  .        .   .   .   .   . (iii)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Companhia e suas controladas estabelecem uma perda estimada para redução ao valor recuperável com base em um componente de perda estabelecido pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período.                         c. Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não possuírem recursos líquidos suficientes para honrar  seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A  previsão  de  fluxo  de  caixa  é  realizada  nas  entidades  operacionais  da  Companhia  e  suas controladas  e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento  monitora  as previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  e  suas  controladas  para assegurar  que  ele  tenha  caixa  suficiente  para  atender  às  necessidades  operacionais.  Essa previsão  leva  em  consideração  os planos  de  financiamento da  dívida  da Companhia  e  suas controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço patrimonial. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros da Companhia e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual  do  vencimento.  Os  valores  divulgados  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não descontados. Controladora Menos de  Entre um e  Entre dois e  Acima de cinco anos um ano cinco anos dois anos Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar .  .     .   . .                 . .                 . .  .     .   . .                 . .                 . .                       .   .                       .   Consolidado Menos de  Entre um e  Entre dois e  Acima de cinco anos um ano cinco anos dois anos Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar .  .     .  .        .  .                .                 Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar  .    .  .   . .  .     .  .        .  .                  .                   .    .      .  .                                                                                                                                                      Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores  podem  não  ser  conciliados  com  os  valores divulgados  no  balanço  patrimonial  para empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. d. Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  suas controladas e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes  de  exigências  legais  e  regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Companhia e suas controladas. O objetivo da Companhia e suas controladas é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência  de  prejuízos  financeiros,  danos  à  reputação  da  Companhia  e  buscar  eficácia  de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os  riscos  operacionais  é  atribuída  à  alta  administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia e suas controladas para a administração de riscos operacionais. e. Gestão de capital  Os  objetivos  da  Companhia  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da Companhia  e  suas  controladas  para  oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Controladora Consolidado        Empréstimos, financiamentos e debêntures (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .                .                 .     .     Dívida líquida  .  .  .  . Para  diminuir  o  grau de  endividamento  bancário  a  Companhia  adotou  diversas  ações  onde destaca as principais: (i) (ii) (iii) redução de custos e despesas através do orçamento matricial; reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas redução gradual das linhas com menores margens, objetivando melhorar as margens de lucratividade.                                                            f. Classificação dos instrumentos financeiros  Em  de dezembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: (i) (ii) Equivalentes de caixa  são classificadas como ativos financeiros ao custo amortizado ; aplicações financeiras  são classificadas como ativos financeiros ao custo amortizado; (iii)  contas  a  receber    são  classificados  como  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado, utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  redução  ao  valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos; (iv)  Valores a receber de partes relacionadas  são classificados como mensurados aos custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor  recuperável.  Os  valores  justos  se  aproximam  dos  valores  contábeis  devido  à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos; (v)  Empréstimos  são classificados como outros passivos financeiros ao custo amortizado, e  são  contabilizados  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos  da  transação.  Posteriormente, são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, e a despesa financeira é reconhecida com base na remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis; (vi)  Valores  a  pagar  a  partes  relacionadas  são  classificados  como  mensurados  ao  custo amortizado, reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescidos de quaisquer custos atribuíveis a transação. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Instrumentos financeiros por categoria  Controladora Classificação  Valor contábil Valor justo           Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Custo amortizado Custo amortizado  Custo amortizado Custo amortizado .        .         .     . .    .       .   . .        .         .     . .    .       .   . Passivos financeiros não derivativos  Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, financiamentos e debêntures (nota ) Outros passivos Total dos ativos e passivos financeiros líquidos Custo amortizado Custo amortizado         Custo amortizado     Custo amortizado                                                                                                                        Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Passivos financeiros não derivativos Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, financiamentos e debêntures (nota ) Outros passivos Consolidado Classificação             Valor contábil Valor justo  Custo amortizado Custo amortizado  Custo amortizado Custo amortizado .    .    .          .      . .    .    .          .      . .    .    .          .      . .  .  .        .    . Custo amortizado Custo amortizado         Custo amortizado     Custo amortizado                             Total dos ativos e passivos financeiros líquidos         O nível de hierarquia do valor justo por meio do resultado dos ativos da Companhia está enquadrado no nível , não há nenhum ativo ou passivo classificado como nível  ou . Instrumentos financeiros derivativos  Em  de dezembro de  e  a Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto.  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em  de dezembro de  a Assembleia Geral Extraordinária aprovou um único Plano de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  Em  de julho de  o referido plano foi extinto, tendo em vista a perda automática da validade das opções outorgadas, em razão do não exercício dos beneficiários. A outorga de Opções dentro do Plano Geral conferia direitos sobre um número de ações de emissão da Companhia, observado o limite de  ações ordinárias e  ações preferenciais, mantida sempre a proporcionalidade atual entre as ações ordinárias e as ações preferenciais. Cada Opção  de  Compra  outorgada  permitiria  ao  Beneficiário  o  direito  de  subscrever  uma  ação  da Companhia.  O preço a ser pago para a Companhia quando do exercício das Opções outorgadas seria determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a ser calculado na data do exercício da Opção: soma da ROL de  até o último dia do respectivo período de aquisição do direito, dividido pelo lucro bruto apurado no mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofreria um deságio de  e seria representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderiam ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra:                                                                                                           Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro exercício social de  Período – Prazos de Carência para o exercício das opções Percentual de opções liberado para exercício Quantidade de dias úteis (i) Até  a  Assembleia  Geral  que aprovar  as  contas  relativas  ao Exercício Social de  ,  das  Opções outorgadas  a  cada  um dos beneficiários Segundo exercício social de  Período – Até  a  Assembleia  Geral  que aprovar  as  contas  relativas  ao Exercício Social de  ,  das  Opções outorgadas  a  cada  um dos beneficiários Terceiro exercício social de  Período – Até  a  Assembleia  Geral  que aprovar  as  contas  relativas  ao Exercício Social de  ,  das  Opções outorgadas  a  cada  um dos beneficiários   . (i)  As Opções de Compra poderiam ser exercidas em até  (trinta) dias contados da data da AGE em que se tornam exercíveis. Caso o Beneficiário não exerça as Opções de Compra dentro deste prazo, estas opções serão consideradas extintas, de pleno direito. O Beneficiário deveria pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção. O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método Black & Scholes European Style Options.  INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS A Administração da Companhia definiu que os mercados de atuação estão segmentados em Indústria e Varejo.  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado Total do ativo Lucro líquido do exercício .   .  .  .  .  . . .   .  .  .  .  . . .   .  .  .  .  . . .   .  .  .  .  . . Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado Total do ativo Prejuízos do exercício .   .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .                                                        A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais  da  Companhia,  com  base  nos  relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  nenhum  cliente  que  represente  mais  de    das receitas totais. A Companhia efetua sua análise do negócio, segmentandoo sob a ótica de produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica.  INCENTIVOS FISCAIS A Companhia goza de incentivos fiscais de ICMS. Tratase de crédito presumido nas saídas de artigo têxtil  fabricado  que  é  concedido  em  substituição  aos créditos  efetivos  da  entrada.  Sendo  assim  é concedido , de crédito presumido de ICMS  nas saídas tributadas à alíquota de ;  de crédito presumido de ICMS  nas saídas tributadas à alíquota de  e , de crédito presumido de ICMS nas saídas tributadas à alíquota de . Para usufruir desse incentivo fiscal é condicionado, além de estorno os créditos de ICMS relativo à operação de entrada de industrialização dos produtos fabricados, que a Companhia contribua com o Fundo Social, instituído pela Lei .  de  de fevereiro de , em montante equivalente a , das saídas tributadas. As subvenções governamentais são registradas contabilmente em conta destacada da demonstração do resultado do exercício e submetida à Assembleia dos acionistas para aprovação de sua destinação.   RESULTADO POR AÇÃO Básico e diluído O resultado básico e diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucroprejuízo atribuível aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das ações emitidas durante  o  exercício,  excluindo  as  ações  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como  ações  em tesouraria. Cálculo do Lucro (Prejuízo) básico por ação Lucro Líquido (Prejuízo) do exercício atribuível aos detentores de ações: Ações ordinárias e preferenciais Resultado por ação  básico  R Cálculo do prejuízo diluído por ação Lucro líquido (Prejuízo) do exercício atribuível aos detentores de ações:  Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído Resultado líquido diluído por ação  R Controladora e Consolidado   .    .     ,      .   (,) Controladora e Consolidado      .    .            .       ,     . .    .    (,)                                                            COMPROMISSOS a. Compromissos para aquisição de ativos A Companhia possui contratos para aquisição de ativos para  de dezembro de , sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do exercício. Máquinas e Equipamentos Saldo em  de dezembro de  Controladora e Consolidado       .       . b. Compromissos com arrendamento mercantil operacional A  Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como arrendatária. c. Outros compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais preveem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme a seguir: Contratos de Algodão: Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver registrado em bolsa, vai para arbitragem (na Bolsa onde o contrato foi registrado) e se a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral ela se torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.   COBERTURA DE SEGUROS  Em  de dezembro de , a cobertura de seguros contra riscos operacionais é de R ., para a totalidade das empresas do grupo.  É composta de R . para danos materiais e R . para lucros cessantes (limite máximo indenizável de R . para danos materiais e R . para Lucro Cessantes). A cobertura de seguros contra responsabilidade civil é de R   As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das demonstrações  contábeis,  consequentemente  não  foram  examinadas  pelos  nossos  auditores independentes. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das demonstrações  contábeis,  consequentemente  não  foram  examinadas  pelos  nossos  auditores independentes.  EVENTOS SUBSEQUENTES Em  de fevereiro de  a controlada Karsten Comércio Têxtil Ltda obteve decisão favorável, com trânsito em julgado, em ação judicial em que pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo  do  PIS  e  Cofins.  A  Companhia  iniciou  o  processo  de  habilitação  do  respectivo  crédito tributário perante a Receita Federal. As estimativas indicam um crédito no intervalo entre R milhão e R, milhões.                   