Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma             Informações gerais A Karsten S.A. (a "Companhia") e suas controladas têm como atividades preponderantes a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais  parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  registro  na  BMF  &  Bovespa,  com  sede  em Blumenau, Estado Santa Catarina. Em    de  dezembro  de    a  Karsten  S.A.  e  Controladas  (Consolidado)  apresentavam  capital  circulante líquido  negativo de  R  Objetivando realinhar os vencimentos de seus passivos, afim de adequar as suas obrigações à estratégia da Companhia, foi aprovada a emissão de debêntures, que durante o ano de  estará alongando os prazos dos empréstimos e financiamentos da Companhia, como descrito na Nota .  As  presentes  demonstrações  contábeis  apresentamse  em  reais  mil  e    foram  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração da Companhia em  de março de .  Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  contábeis  consolidadas   estão  definidas  a  seguir.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As demonstrações contábeis foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para  refletir  o  "custo  atribuído"  de  terrenos  na  data  de  transição  para  IFRSCPCs,  e  ativos  e  passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos e ativos biológicos) mensurados ao valor justo.  A preparação das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas contábeis  da  Companhia.  Aquelas  áreas  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e  possuem  maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações contábeis consolidadas, estão divulgadas na Nota . (a) Demonstrações contábeis consolidadas As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting Standards (IFRS)), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). (b) Demonstrações contábeis individuais As  demonstrações contábeis  individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são publicadas juntas com as demonstrações contábeis consolidadas. Nas  demonstrações  contábeis  individuais,  as  controladas  são  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  feitos  tanto  nas  demonstrações  contábeis  individuais  quanto  nas demonstrações contábeis consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso da Karsten S.A., as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações  contábeis  individuais  diferem  do  IFRS  aplicável  às  demonstrações  contábeis  separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas, controladas em conjunto e coligadas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo.                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações contábeis consolidadas. Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  nas  quais  a  Companhia  tem  o  poder  de  determinar  as  políticas financeiras  e  operacionais,  geralmente  acompanhada  de  uma  participação  de  mais  do  que  metade  dos direitos a voto (capital votante). A existência e o efeito de possíveis direitos a voto atualmente exercíveis ou conversíveis são considerados quando se avalia se a Companhia controla outra entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. A Karsten S.A. e suas controladas usam o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A  contraprestação  transferida  para  a  aquisição  de  uma  controlada  é  o  valor  justo  dos  ativos  transferidos  e passivos incorridos pela Companhia e suas controladas. A contraprestação transferida inclui o valor justo de algum ativo ou passivo resultante de um contrato de contraprestação contingente quando aplicável.  Custos relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos identificáveis adquiridos e  os passivos  e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas  de ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill).  Transações  entre  companhias,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  transações  entre  empresas  do  grupo  são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas quando necessário para assegurar a consistência com as políticas adotadas por todas as empresas do grupo. . Apresentação de informações por segmentos As informações  por segmentos operacionais são  apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  a diretoriaexecutiva  responsável  inclusive  pela  tomada  das  decisões  estratégicas  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas. . Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações contábeis  da Karsten S.A. e suas controladas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações contábeis    consolidadas  estão  apresentadas  em  R,  que  é  a  moeda  funcional  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas. (b) Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na demonstração do resultado.                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com  empréstimos,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa  financeira.  Todos  os  outros  ganhos  e perdas  cambiais  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  "Receitas  e  despesas  financeiras, líquidos". (c) Empresas Controladas com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  de  todas  as  controladas  (nenhuma  das  quais  tem  moeda  de  economia hiperinflacionária), cuja moeda funcional é diferente da moeda de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: (i) (ii) Os  ativos  e  passivos  de  cada  balanço  patrimonial  apresentado  são  convertidos  pela  taxa  de  fechamento  da data do balanço. As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas as diferenças de câmbio resultantes são reconhecidas como um componente separado no patrimônio líquido. Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido de operações no exterior  e  de  empréstimos  e  outros  instrumentos  de  moeda  estrangeira  designados  como  hedge  desses investimentos  são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido.  Quando  uma  operação  no  exterior  é  parcialmente alienada  ou  vendida,  as  diferenças  de  câmbio  que  foram  registradas  no  patrimônio  são  reconhecidas  na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda sobre a venda. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos e com risco insignificante de mudança de valor, sendo que o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa.  As  contas  garantidas  são  demonstradas  no  Balanço  Patrimonial  como  empréstimos  no  passivo circulante. . Ativos financeiros   Classificações A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    classificam  seus  ativos  financeiros  sob  as  seguintes  categorias: mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação  ativa  e  freqüente.  Os  derivativos  também  são  categorizados  como  mantidos  para  negociação  e, dessa  forma,  são  classificados  nesta  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são  classificados  como  ativos circulantes. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "resultado financeiro" no período em que ocorrem. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não                      Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma circulantes).  Os  empréstimos  e  recebíveis  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    compreendem  "contas  a receber de clientes e demais contas a receber e outros passivos" e "caixa e equivalentes de caixa". (c) Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda não são derivativos, que são designados nessa categoria ou que não são classificados em nenhuma outra categoria. Eles são incluídos em ativos não circulantes, a menos que a administração pretenda alienar o investimento em até  meses após a data do balanço.   Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação  data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  de  resultado  são, inicialmente,  reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo  através  do  resultado  são,  subseqüentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor justo  através  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "Receitas  ou  despesas financeiras, líquidos" no período em que ocorrem.  Os  valores  justos  dos  investimentos  com  cotação  pública  são  baseados  nos  preços  atuais  de  compra.  Se  o mercado  de  um  ativo  financeiro  (e  de  títulos  não  listados  em  Bolsa)  não  estiver  ativo,  a  Companhia estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros,  referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos  de  caixa  descontados  e  modelos  de  precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    avaliam,  na  data  do  balanço,  se  há  evidência  objetiva  de  perda (impairment)  em  um  ativo  financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros.  O  teste  para  verificação  de impairment das contas a receber de clientes está descrito na Nota    Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os  valores reconhecidos e  há uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Impairment de ativos financeiros (a) Ativos mensurados ao custo amortizado A Karsten S.A. e suas controladas avaliam no final de cada período do relatório se há evidência objetiva de que  o  ativo  financeiro  ou  o  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento  de  perda")  e  aquele  evento  (ou  eventos)  de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa  futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os critérios que a Karsten  S.A. e suas controladas  usam  para determinar se  há evidência objetiva de  uma perda por impairment incluem: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi) dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: .  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; .  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos  na carteira. O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de  juros em  vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo  é  reduzido  e  o  valor  do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Se  um  empréstimo  ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda  por  impairment  é  a  atual  taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um expediente prático, a Karsten S.A. e suas controladas pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subseqüente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada  objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma melhoria  na  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida  anteriormente  será reconhecida na demonstração do resultado. (b) Ativos classificados como disponíveis para venda A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo  de ativos financeiros está deteriorado. Para os títulos de dívida, a Companhia usa os critérios mencionados  em (a) acima. No caso de investimentos em títulos patrimoniais classificados como disponíveis para  venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma  evidência  de  que  o  ativo  está  deteriorado.  Se  qualquer  evidência  desse  tipo  existir  para  ativos  financeiros disponíveis para venda, o prejuízo cumulativo  medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo  atual,  menos  qualquer  perda  por  impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido  anteriormente  no resultado  será retirado do patrimônio e reconhecido na demonstração do resultado. Perdas por impairment de  instrumentos  patrimoniais  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  não  são  revertidas  por  meio  da demonstração do resultado. No caso de instrumentos de dívida, se, em um período subsequente, o valor justo desse instrumento classificado como disponível para venda aumentar, e o aumento puder ser objetivamente relacionado  a  um  evento  que  ocorreu  após  a  perda  por  impairment  ter  sido  reconhecido  no  resultado,  a perda por impairment é revertida por meio de demonstração do resultado.                          Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Instrumentos financeiros derivativos  Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de derivativos é celebrado  e  são  subseqüentemente,  remensurados  ao  seu  valor  justo.  As  variações  no  valor  justo  são reconhecidas na demonstração do resultado. . Contas a receber de clientes  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação  de  serviços  no  decurso  normal  das  atividades  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  Se  o  prazo  de recebimento é equivalente  a um ano ou  menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Karsten S.A. e suas controladas), as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subseqüentemente, mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do  método  da  taxa  efetiva  de  juros  menos  a  Provisão  para Devedores  Duvidosos  (PDD)  (impairment).  Na  prática  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária, e ajustado a valor presente quando o contas a receber estiver classificado a longo prazo. . Estoques  Os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor  líquido  realizável.  O  custo  é determinado usandose o método da média ponderada móvel. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas, mão de obra direta, outros custos diretos e despesas gerais de produção relacionadas (com base na capacidade operacional normal), excluindo os custos de empréstimos. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso normal dos negócios, deduzidos os custos de execução e as despesas de venda. As importações  em andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. .  Depósitos judiciais Os  depósitos  judiciais  são  apresentados  em  nota  explicativa  como  dedução  do  valor  de  um  correspondente passivo constituído somente quando não houver possibilidade de resgate dos depósitos. . Investimentos em controladas (Demonstrações contábeis individuais) Os  investimentos  em  sociedades  controladas  são  registrados  e  avaliados  pelo  método  de  equivalência patrimonial,  reconhecido  no  resultado  do  exercício  como  receita  (ou  despesa)  operacional.  No  caso  de variação  cambial  de  investimento  em  controladas  no  exterior,  as  variações  no  valor  do  investimento decorrentes exclusivamente de variação cambial são registradas na conta "ajuste de avaliação patrimonial", no  patrimônio  líquido  da  Companhia,  e  somente  são  registradas  ao  resultado  do  exercício  quando  o investimento for vendido ou baixado para perda.  Para  efeitos  do  cálculo  da  equivalência  patrimonial,  ganhos  ou  transações  a  realizar  entre  a  Companhia  e suas  controladas  são  eliminados  na  medida  da  participação  da  Companhia;  perdas  não  realizadas  também são  eliminadas,  a  menos  que  a  transação  forneça  evidências  de  perda  permanente  (impairment)  do  ativo transferido.  Quando  necessário,  as  práticas  contábeis  da  controlada  são  alteradas  para  garantir  consistência  com  as práticas adotadas pela Companhia. .  Ativos intangíveis (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como  "ativo  intangível".  Se  a  adquirente  apurar  deságio,  deverá  registrar  o  montante  como  ganho  no resultado  do  período,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é  testado  anualmente  para  verificar  prováveis  perdas                      Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (impairment) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são  revertidas.  Os  ganhos  e  as  perdas  da  alienação  de  uma  entidade  incluem  o  valor  contábil  do  ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para  as  Unidades  Geradoras  de  Caixa  ou  para  os  grupos  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa  que  devem  se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com  o segmento operacional. (b) Software Composto pelos custos de aquisição de marcas e patentes e programas de computador (softwares). Os custos com a aquisição de softwares são amortizadas usandose o método linear ao longo de sua vida útil estimada, pelas taxas descritas na Nota . Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas na medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a  softwares  identificáveis  e  únicos, controlados  pela  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    e  que,  provavelmente,  gerarão  benefícios  econômicos maiores  que  os  custos  por  mais  de  um  ano,  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis.  Os  gastos  diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas.               Em  setembro  de   foi  aprovada  em  reunião  do  Conselho  de  Administração  a  aquisição  do  software  de gestão  (ERP),  Microsoft  Dynamics  AX,  objetivando  maior  agilidade  e  consistência  nos  processos.  O Microsoft Dynamics AX irá consolidar as informações de todas as empresas do grupo. (c)  Marcas As marcas registradas são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas registradas adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As marcas têm vida útil indefinida e são testadas anualmente para verificar prováveis perdas (impairment). (d) Carteira de clientes (Romaria)               A  carteira  de  clientes,  adquirida  em  combinação  de  negócios,  é  reconhecida  pelo  valor  justo  na  data  da aquisição.  As  relações  com  clientes  têm  vida  útil  e  é  testado  anualmente  para  verificar  prováveis  perdas (impairment). . Imobilizado Terrenos  e  edificações  compreendem  principalmente  fábricas  e  escritórios  e  são  demonstrados  pelo  custo histórico  de  aquisição  e  custo  atribuído.  O  custo  histórico  também  inclui  os  custos  de  financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. Os  terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  de  outros  ativos  é  calculada  usando  o  método  linear  para alocar seus custos aos seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios  Vida útil em anos Até  º de janeirode   Após  º de janeirode                                                            Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado (Nota .). Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas operacionais, líquidos" na demonstração do resultado. .  Ativos biológicos Os ativos biológicos são avaliados e reconhecidos pelo valor justo, menos o custo para vendas (deduzidos da depreciação e perdas por irrecuperabilidades acumuladas), quando possuem valor de mercado, e a preço de custo  quando  o  valor  justo  não  puder  ser  determinado.  Na  ausência  de  um  mercado  ativo,  o  método  de avaliação  utilizado  é  o  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  respectivos  ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no resultado do exercício em que teve origem. . Impairment de ativos não financeiros Os  ativos  que  têm  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a  verificação  de  impairment  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor contábil  pode  não  ser  recuperável.  Uma  perda  por  impairment  é  reconhecida  pelo  valor  ao  qual  o  valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos  os  custos  de  venda  e  o  seu  valor  em  uso.  Para  fins  de  avaliação  do  impairment,  os  ativos  são agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente (Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGC)).  Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sofrido impairment,  são  revisados  subseqüentemente  para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do  impairment  na data de apresentação do relatório. .  Contas a pagar aos fornecedores As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  são  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  de fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento for devido no período de até um ano (ou ciclo operacional normal dos negócios, ainda que mais longo). Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subseqüentemente,  mensuradas  pelo  custo amortizado  com  o  uso  do  método  de  taxa  de  juros  efetiva.  Na  prática,  são  reconhecidas  ao  valor  da  fatura correspondente. .  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subseqüentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. As  taxas  pagas  no  estabelecimento  do  empréstimo  são  reconhecidas  como  custos  da  transação  do empréstimo, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado. Nesse caso, a taxa é diferida  até  que  o  saque  ocorra.  Quando  não  houver  evidências  da  probabilidade  de  saque  de  parte  ou  da totalidade  do  empréstimo,  a  taxa  é  capitalizada  como  um  pagamento  antecipado  de  serviços  de  liquidez  e amortizada durante o período do empréstimo ao qual se relaciona. Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .  Provisões  As provisões para ações judiciais e administrativas (trabalhista, civil e tributárias) são reconhecidas quando: (i)  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  tem  uma  obrigação  presente  ou  não  formalizada  (constructive obligation)  como  resultado  de  eventos  passados;  (ii)  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária                     Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma para liquidar a obrigação; (iii)  o valor tiver sido estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com  relação  às  perdas  operacionais  futuras.As    provisões  para  reestruturação  compreendem  multas  por rescisão de contrato de aluguel e pagamentos por rescisão de vínculo empregatício. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada, levandose em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena. . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  período  compreendem  os  impostos  corrente  e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado. O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis  tributárias promulgadas,  ou  substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço  dos  países  em  que  as  controladas  e coligadas  da  Karsten  S.A.  atuam  e  geram  lucro  tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as posições  assumidas  pela  Karsten  S.A.  e  controladas    nas  declarações  de  impostos  de  renda  com  relação  às situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações.  Estabelece  provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças  temporárias  decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores contábeis  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas.  Entretanto,  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos  não  são  contabilizados  se  resultar  do  reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma operação  que  não  seja  uma  combinação  de  negócios,  a  qual,  na  época  da  transação,  não  afeta  o  resultado contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são determinados, usando alíquotas de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do  balanço,  e  que  devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na  proporção  da probabilidade  de  que  lucro  tributável  futuro  esteja  disponível  e  contra  o  qual  as  diferenças  temporárias possam ser usadas. O imposto de renda diferido ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos  ativos  e  passivos  se  relacionam  com  os  impostos  de  renda  incidentes  pela  mesma  autoridade tributável  sobre  a  entidade  tributaria  ou  diferentes  entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de  liquidar  os saldos numa base líquida.  .  Benefício a funcionários  participação nos lucros e bônus Uma conta passiva para benefícios de funcionários, na forma de participação nos lucros e planos de bônus, é reconhecida  em  "salários,  participações  e  encargos  sociais".  O  reconhecimento  dessa  participação  é usualmente efetuado quando do encerramento do exercício, momento em que o valor pode ser mensurado de maneira confiável pela Karsten S.A. e suas controladas. A Karsten S.A. e suas controladas  reconhecem uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). .  Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações são demonstrados no  patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos.                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Reconhecimento de receita  A  receita  compreende  o  valor  presente  pela  venda  de  mercadorias  e  serviços.  A  receita  pela  venda  de mercadorias  é  reconhecida  quando  os  riscos  significativos  e  os  benefícios  de  propriedade  das  mercadorias são  transferidos  para  o  comprador.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. A  receita  decorrente  de  incentivos  fiscais  de  subvenção  para  investimentos,  recebida  na  forma  de  ativo monetário, é reconhecida no resultado do exercício, de maneira sistemática, ao longo do exercício, quando do pagamento da parcela devida do referido imposto que corresponde a condição de reconhecimento da receita no resultado do exercício. .  Arrendamento mercantil  Os arrendamentos mercantis nos quais uma parte significativa dos riscos e benefícios de propriedade ficam com  o  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos  feitos  para  os arrendamentos  operacionais  (líquidos  de  todo  incentivo  recebido  do  arrendador)  são  apropriados  ao resultado pelo método linear ao longo do período do arrendamento. A Karsten S.A. e suas controladas arrendam certos bens do imobilizado. Os arrendamentos do imobilizado, nos  quais  as  empresas  do  grupo  detém,  substancialmente,  todos  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade,  são classificados como arrendamentos financeiros. Estes são capitalizados no início do arrendamento pelo menor valor entre o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Cada parcela paga do arrendamento é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros, para que, dessa  forma,  seja  obtida  uma  taxa  constante  sobre  o  saldo  da  dívida  em  aberto.  As  obrigações correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são incluídas em outros passivos a longo prazo. Os juros das  despesas  financeiras  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  do arrendamento, para produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo para cada período. O imobilizado adquirido por meio de arrendamentos financeiros é depreciado durante a vida útil do ativo.  .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  ao  final  do  exercício,  com  base  no  estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral Ordinária. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não  estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). • IAS   "Benefícios a Empregados" alterada em junho de . Os principais impactos das alterações são: (i) eliminação da abordagem de corredor, (ii) reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais em outros  resultados  abrangentes  conforme  ocorram,  (iii)  reconhecimento  imediato  dos  custos  dos serviços passados no resultado, e (iv) substituição do custo de participação e retorno esperado sobre os ativos do plano por um montante de participação líquida, calculado através da aplicação da taxa de  desconto  ao  ativo  (passivo)  do  benefício  definido  líquido.  A  administração  está  avaliando  o impacto total dessas alterações na Karsten S.A. e suas controladas. A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma •  O  IFRS      "Instrumentos  Financeiros",  aborda  a  classificação,  mensuração  e  reconhecimento  de ativos  e  passivos  financeiros.  O  IFRS    foi  emitido  em  novembro  de    e  outubro  de    e substitui  os  trechos  do  IAS    relacionados  à  classificação  e  mensuração  de  instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a  opção  de  valor  justo  é  adotada  para  passivos  financeiros,  a  porção  de  mudança  no  valor  justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Karsten S.A. e suas  controladas  estão  avaliando  o  impacto  total  do  IFRS  .  A  norma  é  aplicável  a  partir  de  o  de janeiro de .  •  O  IFRS      "Demonstrações  Financeiras  Consolidadas"  apóiase  em  princípios  já  existentes, identificando  o  conceito  de  controle  como  fator  preponderante  para  determinar  se  uma  entidade deve  ou  não  ser  incluída  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  controladora.  A  norma fornece  orientações  adicionais  para  a  determinação  do  controle.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  •  O IFRS   "Divulgação sobre Participações em Outras Entidades", trata das exigências de divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas contabilmente. A Karsten S.A. e suas controladas estão avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . • IFRS   "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de . O objetivo do IFRS  é aprimorar a  consistência  e  reduzir  a  complexidade  da  mensuração  ao  valor  justo,  fornecendo  uma  definição mais  precisa  e  uma  única  fonte  de  mensuração  do  valor  justo  e  suas  exigências  de  divulgação  para uso em IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e US GAAP, não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como aplicálo quando seu uso já é requerido  ou  permitido  por  outras  normas  IFRS  ou  US  GAAP.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas ainda  estão  avaliando  o  impacto  total  do  IFRS  .  A  norma  é  aplicável  a  partir  de  o  de  janeiro  de .  Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não  entraram  em  vigor  que  poderiam  ter impacto significativo sobre a Karsten S.A. e suas controladas.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse    na  experiência histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos  futuros,  consideradas  razoáveis  para  as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com  base  em  premissas,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  fazem  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por definição,  as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão  contempladas abaixo.                      Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)        Revisão da vida útil e recuperação dos ativos A capacidade de recuperação dos ativos que são utilizados nas atividades da Karsten S.A. e suas controladas são  avaliadas sem que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil de um ativo ou grupo de ativos pode não ser recuperável com base em fluxos de caixa futuros. Se o valor contábil destes ativos for superior ao seu valor recuperável, o valor líquido é ajustado e sua vida útil readequada para novos patamares. (b)        Provisão para contencioso A Karsten S.A. e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis e tributários que se encontram  em  instâncias  diversas.  As  provisões  para  ações  judiciais,  constituídas  para  fazer  face  as potenciais perdas decorrentes dos processos em curso, são estabelecidas e atualizadas com base na avaliação da administração, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos e legais e requerem elevado grau de julgamento sobre as matérias envolvidas. (c)        Provisão para obsolescênciavalor de mercado A  provisão  para  obsolescênciavalor  de  mercado  é  constituída  quando,  com  base  na  estimativa  da Administração,  os  itens  são  definidos  como  descontinuados,  baixo  giro  e  quando  o  valor  dos  itens  de estoques estiverem a um custo superior ao valor realizável líquido. (d)        Imposto de renda e contribuição social diferidos  Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  baseados  em  diferenças  temporárias  e  prejuízos  fiscais  entre  os valores  contábeis  nas  demonstrações  financeiras  e  a  base  fiscal.  Se  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas operarem com prejuízo ou não forem capazes de gerar lucro tributável futuro suficiente, ou se houver uma mudança  material  nas  atuais  taxas  de  imposto  ou  período  de  tempo  no  qual  as  diferenças  temporárias subjacentes se tornem tributáveis ou dedutíveis, seria necessário uma reversão de parte significativa de nosso ativo fiscal diferido, podendo resultar em um aumento na taxa efetiva de imposto. (e)       Valor Justo de derivativos e outros instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  é  determinado mediante  o  uso  de  técnicas  de  avaliação.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  usam  seus  julgamentos  para escolher  diversos  métodos  e  definir  premissas  que  se  baseiam  principalmente  nas  condições  de  mercado existentes  na  data  do  balanço.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  utilizaram  a  análise  do  fluxo  de  caixa descontado para cálculo de valor justo de diversos ativos financeiros disponíveis para venda, ativos estes não negociados em mercados ativos. . Julgamentos críticos na aplicação das políticas contábeis da entidade (a)        Benefícios fiscais de ICMS Conforme descrito na Nota  (d), a Companhia possui incentivos fiscais de ICMS concedidos pelos governos estaduais  de  Santa  Catariana  e  do  Ceará.  O  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF  proferiu  decisões  em  Ações Diretas,  declarando  a  inconstitucionalidade  de  diversas  leis  estaduais  que  concederam  benefícios  fiscais  de ICMS sem prévio convênio entre os Estados.  Embora  não  possua  incentivos  fiscais  de  ICMS  julgados  pelo  STF,  a  Companhia  vem  acompanhando, juntamente  com  seus  assessores  legais,  a  evolução  dessa  questão  nos  tribunais  para  determinar  eventuais impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações contábeis.                            Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Gestão de risco financeiro        . Fatores de risco financeiro  A Karsten S.A. e suas controladas  possuem  e seguem políticas de gerenciamento de risco, que orienta  em relação  a  transações  e  requer  a  diversificação  de  transações  e  contrapartidas.  Nos  termos  dessa  política,  a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados  e  o  impacto  financeiro  no  fluxo  de  caixa.  Também  são  revistos,  periodicamente,  os  limites  de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.  Os riscos de mercado são  protegidos quando é considerado necessário suportar a estratégia corporativa ou quando é necessário manter o nível de flexibilidade financeira.   A  diretoria  executiva  examina  e  revisa procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos.  informações  financeiras incluindo  políticas  significativas, Nas condições da política de gerenciamento de riscos, a Karsten S.A. e suas controladas administram alguns dos  riscos  por  meio  da  utilização  de  instrumentos  derivativos,  que  geralmente  proíbem  negociações especulativas e venda a descoberto.  . Fatores de risco que podem afetar os negócios da Karsten S.A. e suas controladas (a) Risco de mercado  (i)      Risco com taxa de juros  O risco associado é oriundo da possibilidade da Karsten S.A.  e suas controladas  incorrerem em perdas  por causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e financiamentos captados no mercado.   Em  de dezembro de , se as taxas de juros sobre os empréstimos mantidos em reais tivessem variado  em torno de , para a TJLP e  para o CDI e sendo mantidas todas as outras variáveis constantes, o resultado  do  período,  após  o  cálculo  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  e  o  patrimônio  líquido, poderão  variar,  para  mais  ou  para  menos,  em  torno  de  R  .  (  –  R  .)  principalmente,  em decorrência de despesas de juros mais altasmais baixas nos empréstimos de taxa variável.  (ii) Risco com taxa de câmbio O risco associado decorre da possibilidade da Karsten S.A. e suas controladas  virem  a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. A  administração  estabeleceu  uma  política  que  admite  uma  exposição  cambial  de  até  US  ,  milhões  de dólares  para  mais  ou  para  menos,  considerandose  a  diferença  entre  ativos  e  passivos  denominados  em moeda estrangeira. De  acordo  com  a  política  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de  qualquer instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial.                                   Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  denominados  em  moeda  estrangeira  (dólar americano) nos montantes descritos a seguir.   de dezembro de  de dezembro de ControladoraAtivo   Caixa   Contas a receber    Câmbio clientes a fechar  Importação em andamento      Operações de Swap Passivo   Fornecedores    Empréstimos    Comissões a remeter   Moeda estrangeira   Reais   Moeda estrangeiraReais      Exposição líquida    de dezembro de  de dezembro de ConsolidadoMoeda estrangeiraReaisMoeda estrangeiraAtivo   Caixa    Contas a receber    Câmbio clientes a fechar  Importação em andamento      Operações de Swap Passivo   Fornecedores   Empréstimos   Adiantamento de clientes   Comissões a remeter  Exposição líquida      .     Reais  Em  de dezembro  , se o real tivesse variado cerca de , em relação ao US, sendo mantidas todas as outras variáveis constantes,  resultado do período  após o cálculo do imposto de renda e da contribuição social, e o patrimônio líquido teriam variado, para mais ou para menos, em torno de R  ( de dezembro de   R ). (iii)  Risco de variação do valor justo dos instrumentos financeiros derivativos (moeda) O risco associado é oriundo da possibilidade da Karsten S.A.  e suas controladas  incorrerem em perdas  por causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  e  de  variação  cambial  combinadas,  conforme  destacadas anteriormente,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  aos  contratos  de  instrumentos  financeiros derivativos captados no mercado.                                                                                                                                                                                 Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (iv)  Análise de sensibilidade  adicional requerida pela CVM  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    efetuaram    testes  de  análise  de  sensibilidade  que  podem  ser  assim resumidos:   de dezembro de    de dezembro de  Consolidado Ativo  Passivo   Ativo  Passivo  Risco   Provável     . . .  .  Alta do CDI   .  Alta da TJLP  .  Alta do US     Alta do EUR   .            Empréstimos Bancários  CDI TJLP US EUR Aplicações financeiras CDI . .   Alta do CDI      Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras da Companhia bem como as despesas financeiras  provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais  como CDI e TJLP. Em  de dezembro de  a administração considerou como cenário provável para  análise de sensibilidade a taxa de CDI de , (taxa anualizada para o período referência) e TJLP de .  Além  disso,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  atrelados  a  moeda  estrangeira  no balanço de  de dezembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R ,  para Dólar e R , para o Euro.  A análise de sensibilidade foi efetuada com base nas informações consolidadas.   (b)       Risco de crédito  A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança da Karsten S.A. e suas controladas.Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificaçãopontuação de comportamento do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificaçãopontuação do cliente diminui e conseqüentemente o cliente será analisado para liberação ou bloqueio,  esta  situação  também  prossegue  para  clientes  com  pedidos  em  produção.  Neste  caso  se  a classificação  alterou  para  risco  muito  alto,  toda  mercadoria  que  estava  alocada  para  este  cliente  será direcionada para outro cliente. Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme critérios de alçada de limite da política de crédito.Qualquer mudança pode provocar melhora ou a piora na situação do crédito, exigindo que seja feita nova avaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e  atualização  das  informações internas e do mercado, avaliando periodicamente se os níveis de riscos e os pontos positivos continuam os mesmos.  A  avaliação  de  riscos  de  crédito  é  feita  de  forma  clara  e  objetiva  observando  os  riscos  internos  e externos. Portanto, os riscos que a Karsten S.A. e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com realismo e certeza.                                                                                                                                               Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (c) Risco de liquidez  É o risco da Karsten S.A. e suas controladas  não  possuírem  recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. Para  administrar  a  liquidez  do  caixa  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  são  estabelecidas  premissas  de desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área financeira. A tabela abaixo analisa os passivos financeiros da Karsten S.A. e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao  período remanescente no  balanço  patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Em  de dezembro  de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Menos de um anoEntre um e dois anosEntre dois e cinco anosControladora Acima de  cinco anos  . .  Menos de um anoEntre um e dois anosEntre dois e cinco anosConsolidado Acima de  cinco anos  . .                 Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores podem não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  empréstimos,  instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações.  . Gestão de capital  Os  objetivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    ao  administrarem  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a capacidade  de  continuidade  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  podem  rever  a  política  de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento.                                                                                                                                                       Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Condizente com outras Companhias do setor, a Karsten S.A. e suas controladas monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. Em , em função da aquisição da Romaria Empreendimentos Ltda (Trussardi), a estratégia da Companhia foi de manter o índice de alavancagem financeira entre  e  no Consolidado. Total dos empréstimos (Nota )  caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Controladora de dezembro de  de dezembro de . . Total do capital Índice de alavancagem financeira   Total dos empréstimos (Nota )  caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Consolidado de dezembro de  de dezembro de . . Total do capital Índice de alavancagem financeira   . Estimativa do valor justo  Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor  contábil, menos a perda (impairment), esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos passivos  financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais  futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas para instrumentos financeiros similares.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  aplicam  a  alteração  ao  IFRS  CPC    para  instrumentos  financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  . Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).  . Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o  ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos  preços) (nível ).   . Inserções para os ativos ou passivos que não são baseados nos dados adotados pelo mercado (ou  seja, inserções não observáveis) (nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Karsten S.A. e suas controladas mensurados pelo valor justo por meio do resultado que estão classificados no nível .                                                                                          Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladora  Consolidado    de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de . . .  . .  . Ativo   Aplicações financeiras     Derivativos a valor justo     Ativos biológicos Passivo   Derivativos a valor justo  Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado  de dezembro de  Ativo, conforme balanço  patrimonial   Caixa e bancos   Aplicações Financeiras     Clientes   Derivativos a valor justo  de dezembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos  de dezembro de  Ativo, conforme balanço  patrimonial   Caixa e bancos       Aplicações Financeiras       Clientes Empréstimos e recebíveisAtivos ao valor justo por meio do resultadoTotal . . . . . Passivo mensurado ao valor justo por meio do resultadoOutros passivos financeiros ao custo amortizadoTotal . .  Empréstimos e recebíveisAtivos ao valor justo por meio do resultado.Total . . . .                                                                                                                                                                                              Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  de dezembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos     Derivativos a valor justo Passivo mensurado ao valor justo por meio do resultadoOutros passivos financeiros ao custo amortizadoTotal . . .  As contas a receber, caixa e bancos são classificadas como "empréstimos e recebíveis"; as contas a pagar são classificadas como "outros passivos financeiros".  Qualidade dos créditos dos ativos financeiros  A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  podem  ser  avaliados  mediante  referência  às  classificações interna de cessão de limites de crédito: Contas a receber de clientes   Grupo    Grupo    Grupo    Grupo  Controladora Consolidado   de dezembro de     de dezembro de  .  . . . .  . . . .  Grupo   Clientes com média de atraso de até cinco dias no último ano. .  Grupo   Clientes com média de atraso entre cinco e dez dias no último ano. .  Grupo   Clientes com média de atraso entre dez e trinta dias no último ano. .  Grupo   Clientes com média de atraso superior a trinta dias no último ano. Todos  os  demais  ativos  financeiros  que  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  mantém,  principalmente  contascorrentes e aplicações financeiras, são considerados de alta qualidade e não apresentam indícios de perdas.  Caixa e equivalentes de caixa  ControladoraConsolidado de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras . . . . . . Os  investimentos  de  curto  prazo  referemse  a  certificados  de  depósitos  bancários  e  remunerados aproximadamente  à  taxa  de    do  Certificado  de  Depósito  Interfinanceiro  (CDI),  com  opção  de  resgate imediato.                                                                                                   Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma        Títulos valores mobiliários  Em abril de  a Karsten S.A. recebeu o pagamento da ação  movida contra a Eletrobrás  no total de R  .,  sendo  R  .  em  moeda  corrente,  depositado  em  nossa  conta  corrente  e  R  .  equivalente  a . ações preferenciais da Eletrobrás. Em dezembro de  foi vendido o total das ações pelo valor de R   Contas a receber e demais contas a receber   Circulante   Clientes no país (a)   Clientes no exterior (a)   Provisão para devedores      duvidosos (b)  Não circulante   Clientes no país (c)  Creditos Eletrobrás (d) e  (Nota )   Outros créditos  Controladora Consolidado  de dezembro de    de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de . . . .     . .  .  .   . . (a)  Contas a receber de clientes A composição do saldo de contas a receber do circulante por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Provisão para devedores duvidosos ControladoraConsolidado   de dezembro de   de dezembro de    de dezembro de  de dezembrode . .    . .               .    . . .  . .  (. )   . .  . .                                                                                                      Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Karsten S.A. e suas controladas são mantidas nas seguintes moedas: Controladora Consolidado  de dezembro de   de dezembrode   de dezembro de  de dezembrode Reais Dólares americanos Euros . .  . .      . . . . (b)  Provisão para devedores duvidosos  Em    de  dezembro  de  ,  o  contas  a  receber  de  clientes  na  controladora,  no  valor  de  R .  (de dezembro de   R . ) estavam impaired e provisionadas. Em    de  dezembro    de ,  o  contas  a  receber  de  clientes  no  consolidado,  no  valor  de  R .  (de dezembro de   R .)  estavam impaired e provisionadas.  As contas a receber individualmente impaired referemse principalmente a atacadistas. Segundo avaliação, uma parcela das contas a receber deve ser recuperada.  A movimentação da provisão para riscos de crédito consolidado está demonstrada abaixo: Saldos em  de dezembro de    Créditos provisionados no exercício   Créditos recuperados no exercício   Créditos baixados definitivamente da posição   Renegociados       Variação Cambial Saldo em  de dezembro de  Nacional  Exportação Total   .          .     A  constituição  e  a  baixa  da  provisão  para  contas  a  receber  impaired  foram  registradas  no  resultado  do exercício como "Despesas com vendas" . Os valores debitados à conta "Provisão" são baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. As outras classes de contas a receber de clientes e demais não contêm ativos impaired. (c)  Clientes no país não circulante Em  setembro  de ,  o  Ministério  Público  deferiu  o  processamento  da  recuperação  judicial  de  um  dos clientes da Companhia. Tendo como base a aprovação do Plano de Recuperação Judicial e as alternativas de pagamento apresentadas aos credores. Em  função  do  processo  de  recuperação  judicial,  renegociação  da  dívida,  e  opção  de  recebimento,  em   de setembro de  foi registrado o recebível no montante de R ., sendo que foi feito um acordo com o cliente e o total foi liquidado em dezembro de .  (d)   Créditos Eletrobrás Durante o período de janeiro de  a fevereiro de , a Companhia realizou o pagamento de depósitos compulsórios através da cobrança de energia elétrica. Em  de outubro de  a Karsten S.A.  entrou com processo  contra  a  Eletrobrás  para  a  recuperação  dos  depósitos  compulsórios.  Em    de  junho  de    a                                                         Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Karsten  S.A.    obteve  ganho  na  ação  movida  e  de  acordo  com  a  avaliação  de  nossos  consultores  jurídicos, reconheceu  o  montante  de  R  .,  referente    a  parte  da  ação  incontestável  da  sentença  proferida adicionalmente aos créditos de R  já registrado anteriormente. Em   de abril de , a Companhia obteve êxito na ação e determinou o recebimento do montante de R ., sendo que o R . já haviam sido reconhecidos no exercício findo em  de dezembro de  e no segundo trimestre de  foi reconhecido o valor complementar da ação de R  Em  de  abril de  a Eletrobrás realizou o pagamento de R ., sendo R . em caixa e R . em ações da empresa, sendo que estas foram vendidas na sua totalidade em dezembro de . (e)   Outras informações Em  de dezembro de   e   de dezembro de , R . e R ., respectivamente, do nosso contas a receber foi dado em garantia para captação de empréstimos relacionada a capital de giro. A exposição máxima ao risco de crédito da Companhia é o valor das contas a receber mencionadas acima. A Companhia não mantém nenhum título como garantia. O valor do risco efetivo de eventuais perdas encontrase apresentado como provisão para risco de crédito.  Estoques  de dezembro de    Controladora  de dezembro de   de dezembro de  Consolidado de dezembro de Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas Importações em andamento Almoxarifado Outros estoques Prov. obsolescênciavalor    de mercado . . .       .   . .  A  empresa  constitui  provisão  de  estoques  levando  em  consideração  o  menor  valor  entre  o  valor  liquido  de custo  ou  preço  de  mercado  (os  estoques  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor  líquido realizável). Evento não recorrente devido ao preço do algodão. O  saldo  da  provisão  para  obsolescênciavalor  de  mercado  de  estoques  são  principalmente  relacionados  a produtos  fora  de  linha  e  irregulares,  sendo  que  a  Companhia  reconheceu  ajustes  conforme  demonstrado abaixo: Saldo em  de dezembro de    Constituição da provisão   Reversão da provisão Saldo em  de dezembro de  Consolidado    Em  de dezembro de , o custo das vendas apresenta um saldo de R . referente a constituição de provisão para ajuste de obsolescência e valor de mercado.                                           Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma       Tributos a recuperar                                     Circulante ICMS IPI   PISCofins Imposto de renda e   contribuição social   Crédito com Estado de    Santa Catarina Não circulante ICMS   de dezembro de  Controladora  de dezembro de    de dezembro de Consolidado  de dezembro de .  .   .      .    .  .   .   .  . .  . .           . .  . . Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). . . .  Programa de Integração Social (PIS). .  Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS).        Saldos e transações com partes relacionadas .  Controladora (a) Transações e saldos Não circulante   Contas a receber   Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de    Distribuição Ltda.   Romaria Empreendimentos Ltda.     Mútuos com partes relacionadas     Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.     Karsten Com. e Serv. Distribuição Ltda.     Romaria Empreendimentos Ltda. Passivo circulante   Comissões a pagar partes relacionadas      Karsten América Corp.   Outros passivos   Karsten Nordeste Indústria    Têxtil Ltda.   Karsten Com. Serv. de Distr. Ltda          Romaria Empreendimentos Ltda. ControladoraPrazos médios datas e vctos.Indeterminado Indeterminado Indeterminado  de dezembro de   de dezembro de  Encargos anuais  .  . .  . . .  Taxa SELIC .  Taxa SELIC .  Taxa SELIC    . .   .  Var. cambial US   dias  .  dias  dias . . Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas  controladas  integrais.  As demais  transações,  substancialmente  compra  e  venda  de  produtos  e  mercadorias,  são  realizadas  de  acordo com as tabelas de preços vigentes à época.                                                                                                                                                                                                          Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda Karsten Com. E Serv. de Distribuição Ltda Karsten América Corp. Romaria Empreendimentos Ltda Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda Karsten Com. E Serv. de Distribuição Ltda Romaria Empreendimentos Ltda Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda Karsten Com. E Serv. de Distribuição Ltda Romaria Empreendimentos Ltda  de dezembro de   .  . .  de dezembro de  . . Compras  de dezembro de  . .   . Vendas  de dezembro de  .  . . . Receita financeira  de dezembro de  .   .  de dezembro de    . . A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.  Investimentos em controladas (a) Informações sobre investimentos No capital social integralizado  No capital votante   Patrimônio líquido  Em  de dezembro  de    Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.   Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda.                                                                                               Karsten América Corporation   Karsten Europa GmbH       Romaria Empreendimentos Ltda.       Romaria Empreendimentos Ltda. (AFAC) , ,   , ,,  (. )    (. ) .  Lucro  líquido (prejuízo)                                                                                                             Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro  de    Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.   Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda.   Karsten América Corporation   Karsten Europa GmbH       Romaria Empreendimentos Ltda       Romaria Empreendimentos Ltda (AFAC) No capital social integralizado  No capital votante   Patrimônio líquido  ,,,, ,   , .  (. )    (. ) .  Lucro  líquido (prejuízo) .     Em    de  dezembro  de ,  a  Companhia  possui  registrada  provisão  para  passivo  a  descoberto  em   nas  controladas  Karsten  Comércio  e  Serviços  de  controladas,  no  montante  de  R . Distribuição  Ltda,  Karsten  Europa  GmbH  e  Romaria  Empreendimentos (  de  dezembro  de      R .)  nas  controladas  Karsten  Comércio  e  Serviços  de  Distribuição  Ltda  ,  Karsten  America Corporation e Karsten Europa GmbH. (b)  Movimentação dos investimentos Movimentações Saldo em  de dezembro  de    Variação cambial sobre   investimentos   Participação nos lucros de controladas   Complemento (reversão) de provisão para passivo a descoberto Saldo em  de dezembro de  Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. . Karsten America CorporationKarsten Europa GmbH Romaria Empreendimentos Ltda. Total . .         .  . . . . . (c) Outras informações relevantes sobre  os investimentos (i) Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Encontrase localizada no Ceará e atua na confecção das linhas Cama, Mesa e Banho. (ii) Karsten Comércio e Serviços de  Distribuição Ltda. Iniciou suas atividades operacionais em março de . Esta unidade tem por finalidade melhorar o fluxo de logística da controladora e suas controladas, assim como comercializar produtos adquiridos para revenda e também está localizada no Ceará. (iii)  Karsten América Corporation Intermedia  operações  de  exportação  da  controladora  para  o  mercado  norteamericano  e  aufere, substancialmente, receita de comissões. No ano de  o Conselho de Administração decidiu pelo encerramento das atividades da subsidiária sendo que está em processo de encerramento.                                                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iv)  Karsten Europa GmbH Em  dezembro  de ,  o  Conselho  de  Administração  decidiu  pelo  encerramento  das  atividades  da subsidiária sendo que está em processo de encerramento. (v) Romaria Empreendimentos Ltda. Tradicional  produtora  paulista  de  artigos  de  luxo  destinados  ao  mercado  de  cama,  mesa  e  banho, comercializados  com  a  conceituada  marca  Trussardi,  reconhecida  pela  sofisticação  e  alto  padrão  de qualidade.   Imobilizado  (a) Composição Líquido LíquidoCusto corrigido Depreciação acumulada  de dezembro de   de dezembro de Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento . . . .  .     . . . .  .   . .ControladoraTaxa médias anuais de depreciação ,,,,Custo corrigido Depreciação acumulada Líquido  Líquido  de dezembro de    de dezembro de  ConsolidadoTaxas médias anuais de depreciação Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento . . . . . .     .   .  .  .    .  . . . .  . ,,,  .  .                                                                                                             Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b)  Movimentação  de dezembro de  Valor líquido  Adições . . . .   . .   Controladora  de dezembro de  Transferência Depreciação  Baixas  Valor líquido           .  Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento . . .    . de dezembro de    Consolidado  de dezembro de Valor líquido  Adições Transferência  Depreciação  Baixas  Valor líquidoTerrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento . . . .   . .     . .   .  .       . .    . (c)  Outras informações     A depreciaçãoamortização do imobilizado e intangível do exercício alocada ao custo dos produtos vendidos representa R . ( de dezembro de   R . ); às despesas, R . ( de dezembro de   R .) na controladora. A depreciaçãoamortização do exercício alocada ao custo dos produtos vendidos representa R . ( de dezembro de   R .); às despesas, R . ( de dezembro de   R .) no consolidado.  Durante o exercício de  a Companhia transferiu bens do ativo circulante para o ativo imobilizado. Dos valores acima foram deduzidos os créditos de Pis e Cofins sobre depreciaçãoamortização conforme Lei ., de  de dezembro de , e Lei ., de  de dezembro de .                                                                                                                                             Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Máquinas e equipamentos incluem os seguintes valores nos casos em que a Karsten S.A. e suas controladas é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro: Controladora  Consolidado   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro  de  de dezembro de Custo  arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação acumulada Saldo contábil líquido .      .  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    arrendam  diversos  veículos  e  equipamentos  de  informática,  segundo contratos de arrendamento financeiro não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de dois a cinco anos e a propriedade dos ativos é da Companhia. Bens  do  ativo  imobilizado,  no  valor  de  R  .   (  de  dezembro  de  :  R .),  estão  dados  em garantia de operações de financiamentos.  (d)   Base de reavaliação como custo atribuído (deemed cost)    Atendendo a deliberação CVM nº , de  de junho de , que aprova o Pronunciamento Técnico CPC   o  qual  aborda  o  assunto  do  ativo  imobilizado  e  sua  vida  útil  e  a  deliberação  CVM  nº  ,  de    de dezembro de  que aprova a Interpretação Técnica ICPC , a Companhia em  efetuou a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído através de laudos elaborados por Corretores de Imóveis com registro no CRECI. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram àqueles adquiridos até  de dezembro de .    Ativos biológicos               Os ativos biológicos da Companhia compreendem o cultivo e plantio de florestas de eucalipto para utilização como combustível nas caldeiras e venda de toras de madeira para terceiros.  Em    de  dezembro    de  ,  a  Companhia  possui    hectares  de  florestas  plantadas  (informação  não auditada  pelos  auditores  independentes),  desconsiderando  as  áreas  de  preservação  permanente  e  reserva legal que devem ser mantidas para atendimento a legislação ambiental brasileira. (a) Composição Custo de formação dos ativos biológicos Valor justo dos ativos biológicos Controladora e Consolidado de dezembro de  de dezembro de                                                                     Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b)        Movimentação Saldo em  de dezembro de  Custo de formação dos ativos biológicos Exaustão por:    Corte para uso interno     Vendas para terceiros Variação do valor justo por:     Crescimento Saldo em  de dezembro  de  Controladora e  Consolidado .   (.  ) (  ) . . (c) Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico  e  Produto  Agrícola,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas reconhecem seus ativos biológicos a valor justo seguindo as seguintes premissas em sua apuração: (i)  Serão mantidas a custo histórico as florestas de eucalipto até o terceiro ano de plantio, em decorrência do entendimento  da  Administração  de  que  durante  esse  período  o  custo  histórico  dos  ativos  biológicos  se aproxima de seu valor justo; (ii)  As florestas de eucalipto após o terceiro ano de plantio, são valorizados por seu valor justo, o qual reflete o preço de venda do ativo menos os custos necessários para colocação do produto em condições de venda e consumo; (iii) A metodologia utilizada na mensuração do valor justo dos ativos biológicos corresponde a projeção dos ciclos  de  produtividade  projetado  das  florestas,  levandose  em  consideração  as  variações  de  preço  e crescimento dos ativos biológicos; (iv) Os volumes de produtividade projetados das florestas são definidos com base em uma estratificação em função de cada espécie,  pelo regime de  manejo florestal, potencial  produtivo, rotação e idade das florestas, expresso  em  metros  estéril  por  hectareano  utilizado  como  base  na  projeção  de  produtividade.  O  plano  de corte  das  culturas  mantidas  pela  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  são      variáveis  entre    a    anos  para eucalipto; (v)  Os  preços  dos  ativos  biológicos,  denominados  em  Rmetro  estéril  são  obtidos  através  de  preço  de mercado, e por preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (vi) Os gastos com plantio referemse aos custos de formação dos ativos biológicos; (vii) A apuração da exaustão dos ativos biológicos é realizada com base no valor justo dos ativos biológicos colhidos no período;                                                                              Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Intangível (a) Composição ControladoraLíquidoLíquido de dezembro  de  de dezembro de Custo corrigido Amortização acumulada  Marcas e patentes Software Implantação ERP Marca Trussardi Carteira de clientes Goodwill  . . . .   (. ) . (. ) .ConsolidadoLíquidoLíquido de dezembro de  de dezembro de Custo corrigido Amortização acumulada Marcas e patentes Software Implantação ERP Marca Trussardi Carteira de clientes Goodwill  . . . .    .  Conforme  o  cronograma  de  implantação  do  novo  software  de  gestão  (ERP), o  início  da  sua  operação  está programado  para  o    exercício  de ,  sendo  que  os  estágios  de  diagnóstico  e  mapeamento  do  fluxo  atual, bem  como  da  definição  do  desenho  proposto  já  foram  alcançados.  As  próximas  fases  incluem  o desenvolvimento, adequação do processo interno, testes e treinamento. (b)  Movimentação  de  dezembro de Valor líquido Adições Amortização Controladora    de dezembro de  Valor líquidoMarcas e patentes Software Implantação ERP Marca Trussardi Carteira de clientes Goodwill   . . .  . .  . .  .                                                                                                                                                                    Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    de  dezembro de  Valor líquido Marcas e patentes Software Implantação ERP Marca Trussardi Carteira de clientes Goodwill  . . . .  Adições Amortização . .  Consolidado de dezembro de  Valor líquido. .  .         Fornecedores e outras contas a pagar Fornecedores no País Fornecedores no exterior Fornecedores diversos Fretes Representantes Verbas Comissões Prêmio de seguro a pagar Retenções diversas a recolher Adiantamento de clientes Energia elétrica a pagar Total de fornecedores e outras contas a pagar do circulante Fornecedores Outras conta a pagar  de dezembro de  .Controladora de dezembro de  Total de fornecedores e outras contas a pagar do não circulante Fornecedores no País Fornecedores no exterior Fornecedores diversos Fretes Representantes Verbas Comissões Prêmio de seguro a pagar Retenções diversas a recolher Adiantamento de clientes Energia elétrica a pagar Total de fornecedores e outras contas a pagar do circulante  de dezembro de .Consolidado de dezembro de                                                                                                Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Fornecedores Outras contas a pagar  Total de fornecedores e outras contas a pagar do não circulante  Empréstimos e financiamentos  (a) Composição de saldo  Circulante Em moeda nacional   FINEP   Matériaprima  EGFNPR   BNDES   BNB   Capital de giro Incentivo fiscal   Leasing Em moeda estrangeira   BNDES   Financiamento à importação      ACC   Leasing  Não Circulante Em moeda nacional   FINEP   BNDES   BNB   Capital de giro   Leasing Em moeda estrangeira   BNDES   Financiamento à importação      Leasing  ControladoraConsolidadoEncargos anuais     de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de , , , , , , , , , , , ControladoraConsolidado Encargos anuais     de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de , , , , , , , , Total geral  Custo médio ponderado dos juros em  de dezembro de  considerando IRCS e sem variação cambial.                                                                                                    Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os montantes a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento  de dezembro de  de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de  ControladoraConsolidado         . . . . .     . . . . . .     . O quadro resumo dos empréstimos por moeda de origem:  de dezembro de Controladora de dezembro de  de dezembro de Consolidado de dezembro de Reais  R Dólares dos Estados Unidos  US Euros Unidades Monetária do BNDES  UMBNDES   . .(b) Garantias    Em  de dezembro  de  o valor das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos, penhor mercantil e  recebíveis oferecidos em garantia de operações financeiras representava R  Para certos financiamentos as garantias são avais dos controladores, sobre os quais a Karsten S.A. e suas controladas  paga uma remuneração de , a.a., calculada sobre o montante avalizado. (c) Cláusulas restritivas        A Karsten S.A. e suas controladas  em  de dezembro de  não possuem contratos de empréstimos e financiamentos com cláusulas restritivas.  Provisão para contencioso e depósitos judiciais (a) Nas datas das demonstrações contábeis, a Companhia apresentava os seguintes passivos, e correspondentes depósitos judiciais, relacionados a contingências: Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais  de dezembro de Provisão para contenciosoDepósito judicial de dezembro de Provisão para contenciosoDepósito judicialControladora .                                                                                      Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Decorrentes de combinação de negócios  de dezembro de Provisão para contenciosoDepósito judicialConsolidado de dezembro de Provisão para contenciosoDepósito judicial.(b) A movimentação de provisão para as contingências está demonstrada a seguir: Controladora ConsolidadoSaldo em  de dezembro de  .  Baixa de processos    Atualizações de processos    Entrada de novos processos Saldo em  de dezembro de   .   . . (c) Natureza das contingências A Karsten S.A. e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis, tributários e outros em  andamento,  e  está  discutindo  essas  questões  tanto  na  esfera  administrativa  como  na  judicial,  as  quais, quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  As  provisões  prováveis  e  possíveis  (maior  que )  são  contabilizadas  para  as  eventuais  perdas  decorrentes  desses  processos,  sendo  estimadas  e atualizadas pela administração, amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumariada como segue: .  Tributárias    referemse,  principalmente,  à  parcela  do  Crédito  Presumido  PISCOFINS,  do  período  de  a . .  Trabalhistas e previdenciárias  consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões. .  Ações  cíveis    as  principais  ações  se  referem  a  processos  de  clientes  e  outras  que  são  processadas  na justiça comum. (d) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A Karsten S.A. e suas controladas  tem ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda  classificados  pela  administração  como  possíveis  (menor  que  ),  com  base  na  avaliação  de  seus consultores jurídicos, para as quais não há provisão constituída.  .  Trabalhistas  R ., composto por  processos ( de dezembro de   R .). .  Tributárias   R ., composto por  processos ( de dezembro de   R .). .  Cíveis  R , composto por  processos ( de dezembro de   R ).                                                                               Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma            Imposto de renda e contribuição social    (a) Apuração dos tributos do exercício  de dezembro de Imposto de renda de dezembro de Imposto de renda . .        .      de dezembro de Contribuição Social de dezembro de Contribuição Social . .          Lucro (prejuízo) antes do imposto   de renda e da contribuição social Adições (exclusões) da base de   cálculo   Equivalência patrimonial         Juros sobre Capital Próprio   Outras provisões   Provisões para comissão   Provisão para devedores duvidosos  Participação dos administradores   Ajuste a valor presente          Ajustes RTT                   Valor justo ativo biológico                    Hiperinflação edifícios                    Depreciação vida útil         Inovação Tecnológica         Despesas indedutíveis         Base de cálculo após compensações Lucro (prejuízo) antes do imposto   de renda e da contribuição social Adições (exclusões) da base de   cálculo   Equivalência patrimonial         Juros sobre Capital Próprio   Outras provisões   Provisões para comissão   Provisão para devedores duvidosos   Ajuste a valor presente          Ajustes RTT                   Valor justo ativo biológico                    Hiperinflação edifícios                    Depreciação vida útil          Inovação Tecnologica        Despesas indedutíveis           Base de cálculo após compensações Nas demonstrações contábeis consolidadas de  de dezembro de   está registrado o valor de R . referente  tributos  apurados  na  controlada  Romaria  Empreendimentos  Ltda.  As  controladas  em    de dezembro de  possuíam base de cálculo negativa.                                                                                           Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Composição do imposto de renda e Contribuição social diferidos Os saldos de ativos e passivos diferidos apresentamse como segue: Ativopassivo de  AdiçõesBaixas de dezembro Prejuízos fiscais de imposto de renda e   base negativa de contribuição social Provisão para comissões Provisão para devedores duvidosos Ajuste a valor presente cta. receber Outras provisões Provisão para contencioso Ajustes de RTT    Custo Atribuído – Terrenos    Valor Justo Ativo Biológico    Hiperinflação Edifícios    Depreciação Vida Útil Alíquota nominal    Total Ativo não circulante Passivo não circulante .           .   .        .  de dezembro Ativopassivo de  AdiçõesBaixasPrejuízos fiscais de imposto de renda e   base negativa de contribuição social Provisão para comissões Provisão para devedores duvidosos Ajuste a valor presente cta. receber Outras provisões Provisão para contencioso Ajustes de RTT    Custo Atribuído – Terrenos    Valor Justo Ativo Biológico    Hiperinflação Edifícios    Depreciação Vida Útil     .            .Controladora   de dezembro de  .        .  Consolidado  de dezembro de  .      .   Alíquota nominal    Total Ativo não circulante Passivo não circulante  .   .  Em  de dezembro de  a Karsten S.A. e suas controladas não constituíram Imposto de Renda diferido sobre as diferenças temporárias ativas. (c) Período estimado de realização A Karsten S.A. e suas controladas  apresentam em seus registros o montante de estoque de prejuízos fiscais de Imposto de Renda de R . ( de dezembro de  R .) e de Contribuição Social sobre o Lucro  Líquido  de  R .  (  de  dezembro  de        R .),  a  compensar  com  lucros  tributários futuros. Com base na projeção de lucros futuros, a Karsten S.A. e suas controladas  reconheceram  prejuízos fiscais  de  Imposto  de  Renda  de  R  .,  e  de  Contribuição  Social  sobre  o  lucro  líquido  de  R  .,  a                                                                                                                                                                                                                                       Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma diferença não foi reconhecida no ano de . Os  créditos  de  impostos  diferidos,  inclusive  sobre  diferenças  temporárias  constituídos  têm  a  seguinte expectativa de realização: Ano           de dezembro de Controladora  de dezembro de  de dezembro de Consolidado  de dezembro de .  . . . . .  . . . . Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação imediata entre o lucro líquido da Karsten S.A. e  suas  controladas    e  o  resultado  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social.  Portanto,  a  expectativa  da utilização  dos  créditos  fiscais  não  deve  ser  tomada  como  único  indicativo  de  resultados  futuros  da  Karsten S.A. e suas controladas. (d) Incentivos fiscais                     A controlada Karsten Nordeste goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de  ,  do  Imposto  de  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. Em  foi registrado na Karsten Nordeste o valor de R . relacionado a este incentivo. A controlada em  apurou ICMS a recuperar, não utilizandose do benefício. Em  a controlada registrou o valor de R . relacionado ao incentivo  e em  apurou o valor de R .  A  controlada  Karsten  Com.  e  Serv.  de  Distribuição  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  auferidos  na comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de    do  Imposto  de  Circulação  de Mercadorias  e  Serviços  (ICMS)  tendo  como  base  o  valor  do  imposto  a  pagar.  Em    foi  registrado  na Karsten  Com.  e  Serv.  de  Distribuição  o  valor  de  R .,  no  resultado  do  exercício  considerando  que  as condições  impostas  para  obtenção  do  benefício  foram  atendidas.  Em    a  controlada  registrou  no resultado do exercício o valor de R , e em  R  A  controlada  Romaria  Empreendimentos  Ltda  goza  de  redução  na  base  de  cálculo  sobre  alguns  produtos comercializados dentro do Estado. A redução consiste em alteração da alíquota interna para  do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). A  Karsten  S.A.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  auferidos  nas  compras  e  comercialização  de  produtos. Esses incentivos, consistem em diferimento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) nas  aquisições  de  produtos  dentro  do  Estado  e  redução  do  valor  a  pagar    sobre  a  apuração  fiscal.  A Companhia apurou em  o valor de R . e em  o valor de R . reconhecendo os valores no resultado do exercício. As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta  destacada  da demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembléia  dos  acionistas  para  aprovação  de  sua destinação.                                      Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Instrumentos financeiros derivativos Os derivativos para negociação são classificados como ativo ou passivo circulante. O valor justo total de um derivativo é classificado como ativo ou passivo não circulante, se o período remanescente para o vencimento for superior a  meses, e como ativo ou passivo circulante se o período remanescente para o vencimento do item for inferior a  meses. (a)         Composição – Controladora e Consolidado       Ativo          Swap de taxas de juros – US x CDI Passivo          Swap de taxas de juros – US x CDI Controladora e consolidado   de dezembro de  de dezembro  de (b)         Swap de taxas de juros                    Os valores de referência (notional) dos contratos de swap de taxas de juros, em aberto em  de dezembro  de ,  correspondem  a  R .  (  de  dezembro  de      R .).  Os  derivativos  para  negociação são  classificados  como  ativo  ou  passivo  circulante.  As  operações  referenciadas  acima  permitem  a  troca  de passivos  em  moeda  estrangeira  com  encargos  baseados  em  taxa  fixa  por  passivos  em  reais  com  encargos baseados em  CDI.  Desta forma as captações em moeda  estrangeira  que são objetos do swap tem o  mesmo efeito, a nível de resultado, de uma captação em moeda nacional.  Patrimônio líquido   (a) Capital social subscrito  É  dividido  em    ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  sem  valor  nominal,  totalizando   ações.  As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto,  mas  têm  prioridade  no  recebimento  de dividendos. O valor patrimonial por ação em  de dezembro  de  é de R , ( de dezembro de   R ,). Em  abril  de   foi  alterada  pela  AGOE  a  divisão  das  ações  do  total  de  .  divididos  em   ordinárias  e    preferenciais  para  o  total  de    divididos  em   ordinárias e  preferenciais. As ações foram convertidas de nominativas para escriturais conforme aprovado em reunião do Conselho de Administração. (b) Reserva legal e de retenção de lucros  A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder  a    do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender  ao  projeto  de  crescimento  dos  negócios  estabelecido  em  seu  plano  de  investimentos,  conforme orçamento de capital aprovado pelo Conselho de Administração a ser proposto  à deliberação da Assembléia Geral Ordinária, em observância ao artigo  da Lei das Sociedades por Ações.                                                 Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ConsolidadoReservas de lucro Reserva de retenção de lucros     Reserva legal    Total   .  . Em º de janeiro de  Constituição de reserva legal Constituição de reserva de retenção de lucros Em  de dezembro de  . . .  ConsolidadoReservas de lucroReserva de retenção de lucros Total   Reserva legal Em º de janeiro de  . . . Absorção de prejuízo: Reserva legal Reserva de retenção de lucros Em  de dezembro de  (. ) (. ) (. ) (. )  (c) Ajuste de avaliação patrimonial Referente  às  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  que  somente  serão  registradas  no  resultado quando os investimentos forem vendidos ou baixados.                                                                                                                              Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Consolidado  Ajustes de avaliação patrimonial   Custo atribuído Ajustes acumulados de conversão cambial Total Em º de janeiro de    Diferenças de conversão de moeda: Karsten América Karsten Europa Avaliação de mercado (CPC  e ICPC ) . Impostos sobre avaliação de mercado (CPC  e ICPC ) (. )     . (. ) Em  de dezembro de  .  .  Consolidado  Ajustes de avaliação patrimonial   Custo atribuído Ajustes acumulados de conversão cambial Total Em º de janeiro de  .  . Diferenças de conversão de moeda: Karsten América Karsten Europa Realização de custo atribuído (Deemed Cost) Em  de dezembro de  (d) Lucros (prejuízos) acumulados (. ) .         (. )  .  de dezembro de  Consolidado  de dezembro de  Em ° de janeiro    Lucro (prejuízo) do exercício Ajustes de CPC’s   Lucro (prejuízo) do exercício ajustado   Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio   Transferência para reserva legal   Transferência para reserva de retenção de lucros   Baixa de custo atribuído (Deemed cost)   Absorção de prejuízos: Reserva Legal Reserva de retenção de lucros Em  de dezembro  .   . . (.  ) (  ) (.  ) (.  ) (.  ) . . . (.  )                                                                                                                                                                                                   Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e)        Juros sobre capital próprio e dividendos propostos  Em  reunião  realizada  em    de  dezembro  de ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a constituição de crédito de juros sobre capital próprio, relativos ao exercício de , nos seguintes termos: O  valor  bruto  da  distribuição  foi  de  R .  antes  do  imposto  de  renda  sendo  R ,  por  ação ordinária e de R , por ação preferencial, calculados sobre a posição acionária em  de dezembro de , valor este que não foi corrigido até a data do efetivo pagamento. O valor desta distribuição foi imputado ao valor do dividendo obrigatório do exercício de : Lucro líquido do exercício  Reserva legal   (=) Base de cálculo dos dividendos Dividendos mínimos obrigatórios  Ações ordinárias Ações preferenciais Remuneração do capital próprio creditado Imposto de renda retido sobre o juros de capital próprio   Juros sobre capital próprio imputáveis como dividendos Valor do dividendo complementar  de dezembro de .  . . . . .  . . Conforme  diz  a  Lei  no    artigo  ,  "Do  resultado  do  exercício  serão  deduzidos,  antes  de  qualquer participação, os prejuízos acumulados e a provisão para o Imposto sobre a Renda." Em , não houve distribuição devido ao resultado apurado no exercício.  Informação por segmento de negócios consolidados    DecoraçãoBordarMesaBanhoCama Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado . .      DecoraçãoBordar Mesa BanhoCama Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial. Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencialAté  .  . . . . Até  Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado . . (. ) . .  . . (. ) . . . .  . .  . . . .                                                                                                                                                            Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Além  das  receitas  líquidas  acima  apresentadas,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  obtiveram    receitas  de serviços R   em  de  dezembro  de  e R  em  de dezembro de . Podese verificar a variação entre o custo do produto vendido em  em comparação de , isso se deve devido a alta do algodão percebida em  e . A administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas    não  possuem  nenhum  cliente  que  represente  mais  de    das  receitas totais. O Comitê efetua sua análise do negócio, segmentandoo sob a ótica de produto comercializado (cama, mesa, banho, decoração e bordar), independentemente de sua localização geográfica.  Composição de receitas de vendas A reconciliação entre as vendas brutas e a receita líquida é como segue: Receita bruta de vendas e serviços   Mercado interno   Mercado externo   Prestação de serviços Até ControladoraAté   Impostos sobre vendas    Receita líquida das vendas e   serviços Receita bruta de vendas e serviços   Mercado interno   Mercado externo   Prestação de serviços Até              ConsolidadoAté  .     .  Impostos sobre vendas  (. ) Receita líquida das vendas e   serviços   Outros rendimentos financeiros Até ControladoraAté Receitas financeiras   Juros recebidos   Descontos recebidos   Variações cambiais ativas    Rendimento aplicações financeiras   Desconto a valor presente   Outros rendimentos financeiros      Total de Receitas financeiras                                                                                                                     Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Até ConsolidadoAté Receitas financeiras   Juros recebidos   Descontos recebidos   Variações cambiais ativas    Rendimento aplicações financeiras   Desconto a valor presente   Outros rendimentos financeiros      Total de Receitas financeiras . Despesas financeiras  Despesas financeiras   Despesas cfinanciamento     Despesas com adto. de câmbio   Despesas bancárias   Juros pagos   Descontos concedidos   Variações cambiais passivas     Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Despesas financeiras   Despesas cfinanciamento     Despesas com adto. de câmbio   Despesas bancárias   Juros pagos   Descontos concedidos   Variações cambiais passivas     Outras despesas financeiras Operações descontinuadas Total de despesas financeiras                            ControladoraAté Até                 ConsolidadoAté  Até                      Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas (a) Remuneração do pessoalchave da administração O pessoalchave da administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir:   Honorários da diretoria   Conselho de administração   Conselho consultivo   Conselho fiscal Controladora e ConsolidadoAté .Até  .                                                                                                                                                                                                                                                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após  deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda, será destinada uma quantia de até  para gratificações para os administradores não podendo ultrapassar o total das remunerações anuais atribuídas  aos  mesmos.  Tal  participação  está  provisionado  no  resultado  do  exercício  e  classificado  como despesas gerais e administrativas. (c) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas      Controladora Até  Até  Programa de participação no resultado Venda ativo imobilizado Ação Judicial Eletrobrás Outras (despesas) receitas  Total das receitas (despesas)  .   .Incentivos fiscais (Nota (d)) Programa de participação no resultado Venda ativo imobilizado Ação judicial Eletrobrás Outras (despesas) receitas Total das receitas (despesas)  Despesas por natureza Até .   Consolidado  Até  . .A  Companhia  optou  por  apresentar  a  demonstração  do  resultado  por  função.  A  seguir  é  apresentado  o detalhamento da demonstração do resultado por natureza conforme requerido pelo IFRS R: Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e   consumo Variações estoques prod. Acab. e processo Ociosidade produtiva Frete sobre vendas Perdas não recuperadas  de ativos Partic. nos lucros(prejuízos) de controladas Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Classificadas como   Custos dos produtos vendidos   Despesas com vendas   Despesas gerais e administrativas     Participação nos lucros (prejuízos) de     controladas   Outras receitas (despesas)    operacionais, líquidas Até           ControladoraAté    .    .                                                                                                                   Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                                                                                                             Consolidado Até Até Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e   consumo Variações estoques prod. Acab. e processo Ociosidade produtiva Frete sobre vendas Perda não recuperadas de ativos Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas   Operações  descontinuadas Classificadas como   Custos dos produtos vendidos   Despesas com vendas   Despesas gerais e administrativas   Outras receitas (despesas)    operacionais, líquidas   Operações  descontinuadas                     .            .     A  Companhia  e  suas  controladas  acompanham  a  ociosidade  produtiva  reclassificando  o  valor  do  custo  dos produtos  vendidos  para  outras  despesas  operacionais  na  Demonstração  do  Resultado.  Em  ,  na controladora o valor da ociosidade foi de R . e no consolidado foi de R   Operações descontinuadas O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  deliberou  pelo  encerramento  das  subsidiárias  no  exterior    da Karsten América Corporation e Karsten Europa GmbH. Na  demonstração  do  resultado  foram  destacados  os  resultados  das  operações  descontinuadas    das controladas  Karsten  América  Corporation  em    de  dezembro  de    no  valor  de  (R  )  (em    de dezembro de  (R )) e Karsten Europa GmbH em  de dezembro  de  no valor de (R ) (em  de  dezembro  de    (R  )).  Estes  resultados  referemse  as  operações  com  terceiros  classificados  no balanço consolidado. As demais operações dessas controladas foram eliminados para fins de consolidação.  Em  foi deliberado a transferência da operação Romaria Empreendimentos Ltda de São Paulo para o Ceará.   Lucro (prejuízo) por ação Básico e diluído O lucro básico e diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Karsten S.A. e suas controladas, pela quantidade média ponderada das ações emitidas durante o exercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Cálculo do lucro líquido básico e diluído por ações Lucro Líquido Média ponderada das ações em circularização Lucro(Prejuízo) líquido básico e diluído (em R)  Controladora e ConsolidadoAté  Até   . (,) ,                                                                                                        Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma             Compromissos    (a) Compromissos para aquisição de ativos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  contratos  para  aquisição  de  ativos  na  data  base  do  balanço consolidado  sendo  que  estes  não  foram  incorridos  até  o  encerramento  do  exercício.  Segue  abaixo  ativos contratados:  Imobilizado Máquinas e equipamentos  de dezembro de (b) Compromissos com arrendamento  mercantil operacional A Karsten S.A. e suas controladas  não possuem contratos de arrendamentos operacionais.  (c) Outros compromissos  A Karsten S.A.  e suas controladas  possuem contratos de longo  prazo firmados  com fornecedores, os  quais prevêem penalidades para a Karsten S.A. e suas controladas  em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme abaixo: •  Contratos  de  fornecimento de  Lenha  =  Caso  o  produtor  não  cumpra as  entregas  (quantidades) previstas no contrato, este terá que nos reembolsar em valor financeiro a quantia de  do saldo de lenha  que  não  foi  entregue  até  a  presente  data  estipulada  no  contrato.  E  caso  a  Karsten  S.A.  não cumpra com suas obrigações de quitação dos pagamentos a multa corresponde a  do valor da NF acrescido de INPC com taxa de atualização monetária e juros de mora de , a.m. até a respectiva data de pagamento.  •  Contratos  de  Energia  =  Estes  contratos  são  garantidos  por  cartas  de  fiança  bancária ou  segurogarantia por parte do comprador. Logo caso estes contratos não sejam cumpridos o fornecedor pode executar a cartaseguro. Esta garantia corresponde a um mês do faturamento do contrato.  •  Contratos  de  Algodão  =  Caso  a  Karsten  S.A.  não  cumpra  os  contratos  de  algodão  e  este  contrato estiver  registrado  na  bolsa,  este  contrato  vai  para  Arbitragem  (na  Bolsa  onde  o  contrato  foi registrado)  e se  a  parte  faltante  não  cumprir  o  determinado  pelo laudo  arbitral  ela  se  torna inadimplente  perante  o  mercado  de  algodão.  De  posse  do  laudo  arbitral,  a  parte  ganhadora  pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.  Combinação de negócios Em    de  abril  de ,  o  Grupo  adquiriu  ,  do  capital  acionário  da  empresa  Romaria Empreendimentos Ltda. (“Romaria”). A  Romaria    detém  a  marca  Trussardi    empresa  no  ramo  de  roupas  de  cama  e  banho  em  algodão  de  alto padrão.  O  ágio  de  R .  que  surge  da  aquisição  é  atribuível  à  marca  Trussardi  e  a  base  adquirida  de clientes.  A  tabela  a  seguir  resume  a  contraprestação  paga  para  aos  antigos  controladores  e  os  valores  dos  ativos adquiridos  e  passivos  assumidos  reconhecidos  na  data  da  aquisição,  bem  como  o  valor  justo  na  data  da aquisição da participação não controladora.                                Balanço originalAjuste valor justo Valor justo total Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Contraprestação Em  de abril de    Aquisição de empresa   Contraprestação contingente   Ativo de indenização Total da contraprestação Custos relacionados com aquisição (incluído em despesas   administrativas na demonstração consolidada do resultado no   exercício findo em  de dezembro de  na compradora) Valores reconhecidos de ativos identificáveis adquiridos e passivos   assumidos    Caixa e equivalentes de caixa   Ativo imobilizado (Nota  a, b)   Outros intangíveis    Estoques   Duplicatas a receber e outros créditos    Duplicatas a pagar e outras exigibilidades    Empréstimos   Passivo contingente   Outros passivos .  .   (. ) (. )    (. ) . . . .  .  . .     Total de ativos líquidos identificáveis .(. )  Ágio Ágio fundamentado pela expectativa de rentabilidade futura,   composto como segue   Marca Trussardi   Carteira de clientes Trussardi   Goodwill . . .  . Os ativos e passivos da adquirida foram ajustados tendo como base no valor justo na data da transação. A  Companhia  para  a  data  base  de    de  abril  de  ,  contabilizou  ajustes  e  provisões  resultantes  da adequação  das  demonstrações  contábeis  individuais  as  práticas  adotadas  pela  Karsten  S.A.  e  suas controladas. O ativo imobilizado da Romaria foi inventariado e ajustado ao valor justo. Adicionalmente foram realizados inventários  físicos  dos  estoques  e  identificados  itens  de  pouca  movimentação  eou  obsoletos.  Para  esses itens, foi constituída provisão para desvalorização do estoque ao valor de mercado. O contas a receber foram aplicadas as regras da Karsten S.A. e suas controladas e constituída provisão de R   para crédito de liquidação duvidosa.  Em   de maio de  foi realizado um adiantamento para futuro aumento de capital na Romaria de R          Cobertura de seguros  A Companhia mantém política de contratar cobertura de seguros para os bens do imobilizado e dos estoques sujeitos  a  risco  de  forma  global  pelo  valor  de  reposição  e  lucros  cessantes,  de  acordo  com  a  avaliação  da administração e de seus consultores externos. Em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas apresentavam as seguintes principais apólices de seguro contratadas:                                                                                                                                                                  Karsten S.A.  Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis consolidadas em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ramos Importâncias seguradasRiscos nomeados Responsabilidade civil .        Eventos Subsequentes A  Companhia  iniciou  o  processo  de  alongamento  das suas  dívidas  tendo  como  principal  ação  a  emissão  de debêntures. Em  de dezembro de , conforme fato relevante divulgado ao mercado, o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão de . debêntures simples, não conversíveis em ações, em duas séries, da espécie quirografária, com garantia adicional real e fidejussória, no valor total de R ., destinadas exclusivamente a investidores qualificados, nos termos da Instrução CVM nº , de  de janeiro de , conforme  alterada,  e  legislação  aplicável,  as  quais  serão  distribuídas  em  regime  de  garantia  firme.  As  debêntures  terão  prazo  de  vencimento  de    (sessenta)  meses,  contados  da  sua  emissão,  observadas  as hipóteses  de  vencimento  antecipado,  de  resgate  antecipado  facultativo  e  de  amortizações  extraordinárias facultativas.  As  debêntures  terão  carência  de    meses  contados  da  data  de  emissão  para  início  da amortização de principal e a remuneração incidente sobre elas será paga trimestralmente, a partir da data de emissão sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais).  O custo desse instrumento será de CDI  , ao ano. As debêntures foram emitidas em duas séries conforme abaixo: (i) (ii) ª  série: até R .; ª série: até R   Cronograma de subscrição e integralização das debêntures sendo que deverão ocorrer até  de dezembro de : Banco Jan Abr Jul Out Dez BBBI Itaú HSBC Santander Bradesco Votorantim . . . . . . . . .  . . . .   . . . . .  .  (em R  mil) Total . . . . . . Total . . . . . . Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  emissão  das  debêntures  serão  utilizados  para  (i) alongamento do perfil de dívida da Companhia e de suas sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  As  debêntures  tem  condições  restritivas  que  serão  medidas  a  partir  de  Dezembro  de  .  O acompanhamento das restrições serão realizados pela diretoria administrativa com periodicidade trimestral. O Balanço Social está disponível no seguinte endereço: http:www.karsten.com.br e http:www.cvm.gov.br                                                                                                                          