Notas explicativas às informações trimestrais (Em milhares de Reais)  Contexto operacional A  Karsten  S.A.  (a  "Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades  preponderantes  a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A Companhia possui estrutura e os custos administrativos, gerenciais e operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com registro na BMF & Bovespa, com sede em Blumenau, Estado de Santa Catarina. Objetivando  realinhar  os  vencimentos  de  seus  passivos,  afim  de  adequar  as  suas  obrigações  à estratégia da Companhia, foi aprovada a emissão de debêntures durante o ano de  alongando os prazos dos empréstimos e financiamentos da Companhia, como descrito na nota . Em    de  dezembro  de  ,  conforme  protocolo  de  operação  e  justificação,  a  controlada Romaria  Empreendimentos  Ltda.  foi  incorporada  pela  controlada  Karsten  Nordeste  Indústria Têxtil Ltda. para a redução de custos e despesas operacionais. (nota  d). As presentes Informações Trimestrais apresentamse em milhares de Reais e foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de outubro de .  Base de preparação a.  Declaração de conformidade Informações Trimestrais consolidadas As Informações Trimestrais consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting Standards Board (IASB). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração. Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. Informações Trimestrais individuais As  Informações  Trimestrais  individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as Informações Trimestrais consolidadas.                 Nas  Informações  Trimestrais  individuais,  as  controladas  são  contabilizadas  pelo  método  de equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  feitos  tanto  nas  Informações  Trimestrais individuais  quanto  nas  Informações  Trimestrais  consolidadas  para  chegar  ao  mesmo  resultado  e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. No caso da Karsten S.A., as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas Informações Trimestrais individuais diferem do IFRS aplicável  às  demonstrações  contábeis  separadas,  apenas  pela  avaliação  dos  investimentos  em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. b.  Base de mensuração As  Informações  Trimestrais  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo histórico com exceção dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais:   Instrumentos financeiros derivativos  Ativos biológicos mensurados ao valor justo.  c.  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas Informações Trimestrais da Karsten S.A. e suas controladas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As Informações Trimestrais consolidadas estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional da Karsten S.A. e suas controladas. d.  Uso de estimativas e julgamento A  preparação  das  Informações Trimestrais  individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as  normas IFRS e as normas BR GAAP exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas e premissas são revistos de uma maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis  são  reconhecidas  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em  quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  julgamentos  críticos  referentes  às  políticas  contábeis  adotadas  que apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Nota explicativa  – Provisão para créditos de liquidação duvidosa   Nota explicativa   Ativo biológico   Nota explicativa   Imobilizado   Nota explicativa   Intangível   Nota explicativa   Provisão para contencioso e depósitos judiciais   Nota explicativa  – Imposto de renda e contribuição social diferidos e incentivos fiscais                a. (i) Principais políticas contábeis Base de consolidação Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a  partir  da data  em  que  o  controle  se inicia  até  a  data  em  que  o  controle  deixa  de existir.  As  políticas  contábeis  de  controladas  estão  alinhadas  com  as  políticas  adotadas  pela Karsten S.A. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Transações eliminadas na consolidação Saldos intragrupo e transações entre as partes relacionadas, assim como quaisquer resultados não realizados decorrentes de transações intragrupo, são eliminadas na elaboração das demonstrações financeiras  consolidadas.  Ganhos  não  realizados  de  transações  com  Patrimônio  Líquido contabilizados nas investidas são eliminados contra investimentos na extensão da participação da controladora. Perdas não realizadas são eliminadas da mesma maneira dos ganhos não realizados, mas  somente  na  extensão  em  que  não  haja  evidências  eou  indicadores  de  provisão  ao  valor recuperável de um ativo (impairment). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  participações  diretas  nas  seguintes empresas: Entidade Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten América Corporation Trucasa Comercial Ltda. Kasa Franchising Ltda. b.  Moeda estrangeira Participação acionária  País    Brasil Brasil Brasil Brasil Brasil , , ,    ,    ,    , , , , , (i) Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  as  respectivas  moedas  funcionais  das entidades  da  Karsten  pelas  taxas  de  câmbio  nas  datas  das  transações.    Ativos  e  passivos monetários  denominados  e  apurados  em  moedas  estrangeiras  na  data  de  apresentação  são reconvertidas para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou perda cambial  em  itens  monetários  é  a  diferença  entre  o  custo  amortizado  da  moeda  funcional  no começo  do  período,  ajustado  por  juros  e  pagamentos  efetivos  durante  o  período,  e  o  custo amortizado em moeda estrangeira à taxa de câmbio no final do período de apresentação. Ativos e passivos  não  monetários  denominados  em  moedas  estrangeiras  que  são  mensurados  pelo  valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi apurado.  As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  resultantes  na  reconversão  são  reconhecidas  no resultado.                                (ii) Operações no exterior Os ativos e passivos de operações no exterior e ajustes de valor justo resultantes na aquisição, são convertidos para Real (moeda funcional) às taxas de câmbio apuradas na data de apresentação. As receitas e despesas de operações no exterior são convertidas em Real às taxas de câmbio apuradas nas datas das transações. c. (i) As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes,  e apresentadas  no  patrimônio  líquido.  De  acordo  com  o  pronunciamento  CPC    Efeito  das Mudanças na Taxa de Câmbio e da Conversão das Demonstrações Contábeis, tais diferenças têm sido reconhecidas em ajustes acumulados de conversão no patrimônio líquido. Ganhos ou perdas cambiais resultantes de item monetário a receber de, ou a pagar a uma operação no exterior, cuja liquidação não tenha sido nem planejada nem tenha probabilidade de ocorrer no futuro previsível e cuja essência seja considerada como fazendo parte do investimento líquido na operação  no  exterior,  são  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes.  Estas  variações cambiais  são  reconhecidas  em  lucros  ou  prejuízos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  da controladora. Instrumentos financeiros Ativos financeiros não derivativos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  reconhecem  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos inicialmente na data em que foram originados.  Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Karsten  S.A. e suas controladas se tornam uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  desreconhecem  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando o a Karsten S.A. e suas controladas transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma  transação  no  qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo financeiro  são  transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Karsten  S.A.  e suas controladas nos ativos financeiros são reconhecidas como um ativo ou passivo individual. Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial  quando,  somente  quando,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  têm  o  direito  legal  e  a intenção  de  liquidar  os  valores  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente. A Karsten S.A. e suas controladas têm o seguinte ativo financeiro não derivativo: Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável. Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  contas  a  receber  de  clientes,  outras  contas  a  receber  e partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa.               (ii) (iii) Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como  mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja  classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento  inicial.    Os  custos  da  transação  são  reconhecidos  no  resultado  conforme incorridos. Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado são mensurados pelo  valor  justo,  e  mudanças  no  valor  justo  desses  ativos,  os  quais  levam  em  consideração qualquer ganho com dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício.  Passivos financeiros não derivativos Passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Karsten S.A. e suas controladas se tornam uma parte das disposições contratuais do instrumento. A Karsten S.A. e  suas  controladas  baixam  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações  contratuais liquidadas. Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no  balanço patrimonial quando, e somente quando, a Karsten S.A. e suas controladas tenham o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente. Tais  passivos  financeiros  são  representados  por  empréstimos,  financiamentos,  fornecedores  e outras contas a pagar os quais reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. O  cálculo  do  valor  presente  dos  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  não  apresentou valores relevantes a serem contabilizados. (iv)  Capital social Ações ordinárias e as preferenciais são classificadas como patrimônio líquido. (v) d. e. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  são  demonstrados  no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Instrumentos financeiros derivativos Derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  custos  de  transação  atribuíveis  são reconhecidos no  resultado  quando incorridos.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  derivativos  são mensurados pelo valor justo, e as variações no valor justo são registradas no resultado. Caixa e equivalentes de caixa Incluem  os  saldos  em  caixa,  contas  correntes  (depósitos  bancários  à  vista)  e  investimentos financeiros (aplicações financeiras) com vencimento original de três meses ou menos a partir da data  da  contratação  ou  conversível  a  qualquer  momento  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. Contas a receber de clientes  As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado  incluindo  os  respectivos impostos e ajustado a valor presente quando classificado a longo prazo. A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída,  em  montante  considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos.                 f. Estoques  Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos  estoques  é  baseado  no  princípio  do  custo  médio  ponderado  e  inclui  gastos  incorridos  na aquisição de estoques, custos de produção e transformação e outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes. No caso dos estoques manufaturados e produtos em elaboração,  o  custo  inclui  uma  parcela  dos  custos  gerais  de  fabricação  baseado  na  capacidade operacional normal. O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. g. Ativos não correntes disponíveis para venda Os  ativos  ou  grupo  de  ativos  são  classificados  como  mantidos  para  venda  se  for  altamente provável que serão recuperados primariamente através de venda ao invés do uso contínuo. Imediatamente  antes  de  serem  classificados  como  ativos  mantidos  para  venda,  os  ativos  são remensurados  conforme  as  políticas  contábeis  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  A  partir  de então,  os  ativos,  ou  o  grupo  de  ativos  mantidos  para  venda,  são  mensurados  pelo  menor  valor entre o seu valor contábil e o valor justo menos as despesas de venda. As perdas por redução ao valor recuperável apurados na classificação inicial como mantidas para venda ou mantidos para distribuição e os ganhos e perdas subsequentes sobre remensuração, são reconhecidos  no  resultado.  Os  ganhos  não  são  reconhecidos  em  excesso  sobre  qualquer  perda cumulativa por redução ao valor recuperável. Uma  vez  classificados  como  mantidos  para  venda  os  ativos  não  são  mais  amortizados  ou depreciados. h. (i) Ativos intangíveis Software Os Softwares que são adquiridos pela Karsten S.A. e suas controladas são mensurados pelo custo e deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas  na  medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a  softwares identificáveis  e  únicos,  controlados  pela  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  e  que,  provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como ativos  intangíveis.  Os  gastos  diretos  incluem  a  remuneração  dos  funcionários  da  equipe  de desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. (ii)  Marcas As marcas registradas são demonstradas, inicialmente, pelo custo histórico. As marcas adquiridas em  uma  combinação  de  negócios  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  na  data  da  aquisição.  As marcas  têm  vida  útil  indefinida  e  são  testadas  anualmente  para  verificar  prováveis  perdas (impairment).                (iii)  Ágio  Goodwill O  ágio  (goodwill)  é  representado  pela  diferença  positiva  entre  o  valor  pago  ou  a  pagar  e  o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de  controladas  é  registrado  como  "ativo  intangível".  Se  a  adquirente  apurar  deságio,  deverá registrar o montante como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (impairment) e contabilizado pelo seu valor de custo menos  as  perdas  acumuladas  por  impairment,  que  não  são  revertidas.  Os  ganhos  e  as  perdas  da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O  ágio  resultante  na  aquisição  de  controladas  é  demonstrado  como  ativo  intangível  nas demonstrações  financeiras  consolidadas.  O  ágio  é  medido  pelo  custo,  deduzido  das  perdas  por redução ao valor de recuperável acumulados. (iv)  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Karsten S.A. e suas controladas e que têm vidas úteis  finitas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por redução ao valor recuperável acumuladas. (v) Amortização Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A  amortização  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  método  linear  com  relação  às  vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, que não ágio, a partir da data em que estes estão disponíveis para  uso,  já  que  esse  método  é  o  que  mais  perto  reflete  o  padrão  de  consumo  de  benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As vidas úteis estimadas para os períodos correntes e comparativos são de  anos. i. (i) Imobilizado Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos  pela própria  Companhia  inclui  o  custo  de  materiais  e  mão  de  obra direta,  quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar  da  forma  pretendida  pela  administração,  os  custos  de  desmontagem  e  de  restauração  do local onde estes ativos estão localizados e, quando relevantes, custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas  como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado. (ii) Custos subseqüentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item caso  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  incorporados  dentro  do  componente  irão  fluir para a Karsten S.A. e suas controladas e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor  contábil  do  componente  que  tenha  sido  reposto  por  outro  é  baixado.  Os  custos  de manutenção no diaadia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos.              (iii)  Depreciação A  depreciação  é calculada sobre o  valor  depreciável, que  é  o  custo  de  um  ativo,  ou  outro  valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. Ativos arrendados são  depreciados  pelo  período  que  for  mais  curto  entre  o  prazo  do  arrendamento  e  as  suas  vidas úteis, a não ser que esteja razoavelmente certo de que a Karsten S.A. e suas controladas irão obter a propriedade ao final do prazo do arrendamento. Terrenos não são depreciados. As vidas úteis estimadas para os bens do ativo imobilizado são: Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Veículos Móveis e utensílios  Vida útil em anos                                  j. k. (i) Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada encerramento de  exercício  financeiro  e  eventuais  ajustes  são  reconhecidos  como  mudança  de  estimativas contábeis. Ativos biológicos Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda, sendo que quaisquer  alterações  no  valor  justo  menos  despesas  de  venda  são  reconhecidas  no  resultado. Despesas  de  venda  incluem  todos  os  custos  que  seriam  necessários  para  vender  os  ativos, incluindo despesas de transporte. Os respectivos ganhos e perdas são reconhecidos no resultado do exercício em que teve origem. Os ativos biológicos da Companhia estão classificados como ativos não correntes a venda, tendo em vista a decisão da Administração de vender estes ativos. Redução ao valor recuperável Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de  apresentação  para  apurar  se  há  evidência  objetiva  de  que  tenha  ocorrido  perda  no  seu  valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Os critérios que a Karsten S.A. e suas controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;                        (ii) (iii) a Karsten S.A. e suas controladas, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira  do  tomador  de  empréstimo,  estende  ao  tomador  uma  concessão  que  um  credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)  o  desaparecimento  de um  mercado  ativo  para  aquele ativo  financeiro  devido  às  dificuldades financeiras; ou (vi)  dados  observáveis  indicando  que  há  uma  redução  mensurável  nos  futuros  fluxos  de  caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. Uma  redução  do  valor  recuperável  com  relação  a  um  ativo  financeiro  medido  pelo  custo amortizado  é  calculada  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  presente  dos  futuros fluxos  de  caixa  estimados  descontados  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo.    As  perdas  são reconhecidas  no  resultado  e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um evento subsequente indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado. Ativos não financeiros Os  valores  contábeis  dos  ativos  não  financeiros  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  que  não  as propriedade  para  investimento,  estoques  e  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  são revistos  a cada data  de apresentação  para  apurar  se  há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável. Caso  ocorra  tal indicação, então  o  valor  recuperável do  ativo  é  determinado.  No  caso de  ágio e ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  ou  ativos  intangíveis  em  desenvolvimento  que  ainda não estejam disponíveis para uso, o valor recuperável é estimado todo ano na mesma época. O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as  perdas  de  valor recuperável  reconhecidas em  períodos anteriores  são avaliadas  a cada data de apresentação para quaisquer indicações de que a perda tenha aumentado, diminuída ou não mais  exista.  Uma  perda  de  valor  é  revertida  caso  tenha  havido  uma  mudança  nas  estimativas usadas  para  determinar  o  valor  recuperável.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é revertida somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. l. Provisões  Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  a  Karsten  S.A.  e  suas controladas têm uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação.                 m. Imposto de renda e contribuição social  O  imposto  de  renda  e  a contribuição social do  exercício  corrente  e  diferido  são  calculados  com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  (base anual) para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de contribuição social, limitada a  do lucro real. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na  data  de apresentação  das  demonstrações  financeiras e  qualquer ajuste  aos impostos  a  pagar  com  relação aos exercícios anteriores. O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de  ativos  e  passivos  e  os  correspondentes  valores  usados  para  fins  de  tributação.    O  imposto diferido não é reconhecido para as seguintes diferenças temporárias: o reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja combinação de negócios e que não afete nem a contabilidade tampouco o lucro ou prejuízo tributável, e diferenças relacionadas a investimentos em  subsidiárias  e  entidades  controladas quando  seja provável  que  elas  não  revertam  num  futuro previsível. Além disso, imposto diferido não é reconhecido para diferenças temporárias tributáveis resultantes  no  reconhecimento  inicial  de  ágio.  O  imposto  diferido  é  mensurado  pelas  alíquotas  que  se  espera  serem  aplicadas  às  diferenças  temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas leis  que  foram  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  até  a  data  de  apresentação  das demonstrações financeiras. Os ativos e passivos fiscais diferidos  são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Um  ativo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  é  reconhecido  por  perdas  fiscais, créditos  fiscais  e  diferenças  temporárias  dedutíveis  não  utilizados  quando  é  provável  que  lucros futuros sujeitos à tributação estarão disponíveis e contra os quais serão utilizados. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados no encerramento de cada exercício social e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. n. Benefício a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado.  O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros e planos de bônus de curto prazo se a Karsten S.A. e suas controladas tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.               o. p. q. r. s. Receita operacional A receita operacional da venda de produtos no curso normal das atividades é medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando existe evidência  convincente  de  que  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos  inerentes  à  propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, de que for provável que os benefícios econômicos financeiros  fluirão  para  a  entidade,  de  que  os  custos  associados  e  a  possível  devolução  de mercadorias podem ser estimados de maneira confiável, de que não haja envolvimento contínuo com  os  bens  vendidos,  e  de  que  o  valor  da receita operacional  possa  ser  mensurado  de  maneira confiável. Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor possa ser mensurado de maneira  confiável,  então  o  desconto  é  reconhecido  como  uma  redução  da  receita  operacional conforme as vendas são reconhecidas. Subvenções governamentais Uma  subvenção  governamental  é  reconhecida  no  resultado  como  outras  receitas  quando  a subvenção se torna recebível.   Arrendamento mercantil  Os  arrendamentos  em  cujos  termos  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  assumem  os  riscos  e benefícios  inerentes  à  propriedade  são  classificados  como  arredamentos  financeiros.    No reconhecimento  inicial  o  ativo  arrendado  é  medido  pelo  valor  igual  ao  menor  valor  entre  o  seu valor  justo  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Após  o reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. Os outros arrendamentos mercantis são arrendamentos operacionais e os ativos arrendados não são reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  Os  pagamentos efetuados sob arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. Resultado por ação O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos acionistas controladores  e  não  controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em circulação  no respectivo  período.  O resultado  por  ação  diluído é  calculado  por  meio  da  referida média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente  conversíveis  em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS . Não havia instrumentos com efeito diluidor na data das informações trimestrais. Informação por segmento Um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das  quais  pode  obter  receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo receitas  e  despesas  relacionadas com  transações  com  outros  componentes  da  Companhia.  As  informações  por  segmentos operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno  fornecido  para  o principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos operacionais, é a diretoriaexecutiva, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Karsten S.A. e suas controladas.             Caixa e equivalentes de caixa  Caixa Bancos conta movimentos Aplicações financeiras Controladora Consolidado            . .  . .  . .  . . . . . . As  aplicações  financeiras  referemse  a  certificados  de  depósitos  bancários  remunerados aproximadamente à  do Certificado de Depósito Interfinanceiro (CDI), com opção de resgate imediato.  Clientes  Controladora Consolidado           Clientes no país (  ) Faturados e não entregues Clientes no exterior  Provisão para créditos de liquidação duvidosa .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . A composição do saldo de contas a receber por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Controladora Consolidado           . .    . .      . .   . . . .     . . . . Provisão para créditos de liquidação duvidosa     . . .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         As contas a receber de clientes da Karsten S.A. e suas controladas são mantidas nas seguintes moedas: Controladora Consolidado           Reais Dólares norte  americanos Euros . .  . .  . .  . .  . .    . . Provisão para créditos de liquidação duvidosa  A  provisão  créditos  de  liquidação  duvidosa  referese  principalmente  a  valores  a  receber  de atacadistas. Segundo avaliação, uma parcela das contas a receber deve ser recuperada.  A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  no  consolidado  está apresentada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de setembro de  Consolidado   .    A despesa com a constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica  “Despesas  de  vendas”  na  demonstração  do  resultado  do  exercício.  Quando  não  existe expectativa  de  recuperação  do  montante  provisionado,  os  valores  creditados  na  rubrica  são realizados contra a baixa definitiva do título. As outras classes de contas a receber de clientes e demais não contêm recebíveis provisionados. Garantias Em  de  setembro de   a Companhia possui R . em duplicatas dadas  em garantia de empréstimos e financiamentos (R . em ).                                                                                                            Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas Importações em andamento Almoxarifado Outros estoques Provisão para perdas Controladora Consolidado           . . .   .  . . .   .  . . . .  .  . . . .  .  . . . . A Companhia constitui provisão de estoques levando em consideração o menor valor entre o valor liquido de custo e o valor líquido realizável. O saldo da provisão para perdas dos estoques são principalmente relacionados a produtos fora de linha e irregulares, sendo que a Companhia reconheceu ajustes conforme demonstrado abaixo: Saldo em  de dezembro de  Realização da provisão Saldo em  de setembro de  Consolidado  .  Em    de  setembro  de  ,  não  houve  necessidade  de  constituição  de  provisão  para  ajuste  de obsolescência e valor de mercado. Em  de  setembro de  e em  de dezembro de , a Companhia não possuía estoques dados em garantia de empréstimos e financiamentos.  Tributos a recuperar Controladora Consolidado            ICMS IPI PISCofins Imposto de renda e contribuição social Crédito com Estado de  Santa Catarina .     .     .  . .  . . .   . . . . Circulante Não circulante .  .  .  .                                                                                                                                                                                                                                                   Ativos não correntes disponíveis para venda (Controladora e Consolidado) Em  conformidade com  as estratégias  adotadas  em  ,  a  Companhia  disponibilizou  ativos  não operacionais  para  venda.  Os  ativos  foram  registrados  no  balanço  patrimonial  em  conta  do  ativo circulante como ativos não correntes a venda, detalhados a seguir: Terrenos Ativo biológico (florestas)  . . .  a. b. A  Administração  está  em  tratativas  com  potenciais  compradores  de  seus  ativos  e  estima  que  as negociações devam ser concluídas até dezembro de . Saldos e transações com partes relacionadas Remuneração do pessoalchave da administração O  pessoalchave  da  administração  inclui  os  conselheiros  e  diretores.  A  remuneração  paga,  na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Controladora e Consolidado  a                a   Honorários da diretoria Conselho de administração Conselho consultivo                                   Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após deduzidos  eventuais  prejuízos  acumulados  e  efetuada  a  provisão  para  imposto  de  renda,  será destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os  administradores  não  podendo ultrapassar  o  total  das  remunerações  anuais  atribuídas  aos  mesmos.  Tal  participação  será provisionada no resultado do exercício e classificada como despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos.                                                                                                   c. Transações e saldos  Controladora        Encargos anuais Prazos médios datas e vctos. Ativo não circulante Contas a receber Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Trucasa Comercial Ltda.    .   Adiantamento para futuro aumento de capital  .   dias  dias  dias Mútuos com partes relacionadas Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. Distribuição Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Kasa Franchising Passivo circulante Comissões a pagar partes relacionadas Karsten América Corp. Outros passivos Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. Serv. de Distr. Ltda. .  .     . .     Taxa CDI   Taxa CDI   Taxa CDI   Taxa CDI     .    .     V.C. US  dias  . .     dias   dias Não  são  obtidas  ou  prestadas  garantias  sobre  as  transações  acima  efetuadas  nas  controladas integrais. As demais transações, substancialmente compra e venda de produtos e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. Compras   a       a  Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Karsten Com. E Serv. de Distribuição Ltda. Romaria  Empreendimentos Ltda. . .  .  .  .  .  . . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Karsten Com. E Serv. de Distribuição Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Karsten Nordeste Ind. Textil Ltda. Karsten Com. E Serv. de Distribuição Ltda. Romaria Empreendimentos Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Kasa Franchising Vendas      a       a  .   .     .   . Receita financeira .   .   a       a  .     .         .   .       A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.  Investimentos em controladas a. Movimentação dos investimentos Karsten Nordeste Indústria Textil Ltda Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda   Karsten América Corporation   Trucasa Comercial Ltda   Kasa Franchising Ltda   Total Saldos no início do período Variação cambial sobre investimentos Equivalência patrimonial em controladas Complemento (reversão) de provisão para passivo a descoberto .              .      Saldos no final do período .                .       .          . Em  de setembro de , a Companhia possui registrada provisão para passivo a descoberto no montante  de  R .  (R  .  em  )  nas  controladas  Karsten  Comércio  e  Serviços  de Distribuição  Ltda.,  Trucasa  Comercial  Ltda.  e  Kasa  Franchising  Ltda.,  contabilizada  na  rubrica Outras provisões no passivo não circulante.                                                                                                                                                                                                                                                                    b. Informações sobre as investidas em  de setembro de  Karsten Nordeste Indústria Textil Ltda Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda   Karsten América Corporation   Trucasa Comercial Ltda   Kasa Franchising Ltda Total de ativos Total de passivos Receitas líquidas Resultado do período Patrimônio líquido Capital Reservas de capital Reservas de lucro Lucros (prejuízos) acumulados . . .  .  .  Total do patrimônio líquido . Quotas Participação no capital social . , . . . . .     . ,            . .         ,           , Outras informações relevantes sobre os investimentos Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Encontrase localizada no Ceará e atua na confecção das linhas cama, mesa e banho. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Iniciou suas atividades operacionais em março de . Esta unidade tem por finalidade melhorar o  fluxo  de  logística  da  controladora  e  suas  controladas,  assim  como  comercializar  produtos adquiridos para revenda e também está localizada no Ceará. c. (i) (ii) (iii) Karsten América Corporation Intermedia  operações  de  exportação  da  controladora  para  o  mercado  norteamericano  e  aufere, substancialmente, receita de comissões. (iv) (v) No  ano  de    o  Conselho  de  Administração  decidiu  pelo  encerramento  das  atividades  da subsidiária, sendo que está em processo de encerramento. Karsten Europa GmbH Em dezembro de , o Conselho de Administração decidiu pelo encerramento das atividades da subsidiária sendo, o encerramento concluído em  de dezembro de . Romaria Empreendimentos Ltda. Tradicional produtora paulista de artigos de luxo destinados ao mercado de cama, mesa e banho, comercializados com a conceituada marca Trussardi, reconhecida pela sofisticação e alto padrão de qualidade. Em  de dezembro de  houve a incorporação pela controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda.                                                                                                                                                                                                             (vi) Trucasa Comercial Ltda. Com localização privilegiada em São Paulo e um amplo espaço de conforto e bem estar, a Trucasa é a primeira loja monomarca a oferecer artigos de decoração, cama, mesa e banho com  destaque aos produtos da marca Trussardi. (vii)  Kasa Franchising Ltda. Dedicada ao ramo de serviços de licenciamento de franquias da marca Trussardi, a sociedade tem sede na cidade de Balneário Camboriú no Estado de Santa Catarina. d. Reestruturação societária Em    de  dezembro  de  ,  conforme  Ata  de  reunião  ordinária,  foi  deliberado  e  aprovado protocolo  da  operação  e  justificação  da  incorporação  da  controlada  Romaria  Empreendimentos Ltda. pela controlada Karsten Nordeste Industria Têxtil Ltda. A incorporação resultará na redução dos  custos  e  despesas  de  natureza  operacional,  administrativa  e  financeira.  Como  resultado  da incorporação a Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. tornase sucessora dos Ativos e Passivos da sociedade incorporada. Conforme laudo contábil de avaliação patrimonial para fins de incorporação emitido por empresa especializada  independente  com  data  de    de  dezembro  de  ,  o  patrimônio  líquido  da sociedade  foi  avaliado  em  R  .  e  está  apresentado  sob  forma  de  acervo  contábil  líquido conforme segue: Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Tributos a recuperar Outros ativos Não circulante Contas a receber Outros ativos Imobilizado Intangível   .   .  .     Passivo    Circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Tributos a pagar    Outros passivos    Não circulante    Empréstimos e financiamentos    Passivos contingentes    Outros passivos Total dos ativos incorporados .    Total dos passivos assumidos    Acervo contábil líquido  .   .    . .                                                     Imobilizado  a. Composição Controladora     Taxa médias anuais de depreciação   Custo corrigido Depreciação acumulada Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento         ,    ,    ,        . . . .         Líquido    Líquido .    .    .    .            . . . .  . .  .    . Consolidado      Taxas médias anuais de depreciação   Custo corrigido    Depreciação acumulada    Líquido    Líquido Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento      , , ,     .    .    .    .                                    .    .    .    .            . . . .  . .        .    .                                                                                                                                                                                                                                                                         b.  Movimentação Controladora Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento Total Saldos em  Adições Transferência Baixas Depreciação .     .  .    . .    .     Saldos em  . . . . Adições Transferência Baixas Depreciação             .    Saldos em  . . . .            .    . .    .    .    .     .        . Consolidado Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizações em andamento   Total Saldos em  Adições Transferência Baixas Depreciação Saldos em  Adições Transferência Baixas Incorporação Romaria Depreciação .     .      .  .   .      . .    . . .    . .    . .     Saldos em  . . . .             . .       .    .    .         . .         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   c. d. Garantias Bens  do  ativo  imobilizado,  no  valor  de  R  . (  de  dezembro  de      R .),  estão dados em garantia de operações de financiamentos. Outras informações A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  apuram  valores  de  crédito  do  Pis  e  Cofins  sobre depreciaçãoamortização conforme Lei ., de  de dezembro de , e Lei ., de  de dezembro de . A depreciaçãoamortização do imobilizado e intangível alocados no resultado do exercício estão demonstrados abaixo: Controladora DepreciaçãoAmortização alocada ao  custo dos produtos vendidos DepreciaçãoAmortização alocada as   despesas operacionais Crédito de PisCofins depreciação s   amortização DepreciaçãoAmortização alocada ao   custo  dos produtos vendidos DepreciaçãoAmortização alocada  as   despesas operacionais Crédito de PisCofins   sdepreciaçãoAmortização   a      a                  Consolidado   a      a                                                                                                                                                                                                      Intangível a. Composição Controladora     Taxa médias anuais de depreciação      Custo corrigido   Amortização acumulada   Líquido    Líquido Marcas e patentes Software Implantação ERP                .   .       .    .  . . .       . . Consolidado     Marcas e patentes Software Implantação ERP Carteira de clientes Goodwill Taxa médias anuais de depreciação   Custo corrigido Amortização acumulada   Líquido    Líquido                     . . . .          .    .    .   . . .   .     . . Conforme  o  cronograma  de  implantação  do  novo  software  de  gestão  (ERP), o  início  da  sua operação  está  programado  para  o  exercício  de  ,  sendo  que  os  estágios  de  diagnóstico  e mapeamento do fluxo atual, bem como da definição do desenho proposto já foram alcançados. As próximas fases incluem o desenvolvimento, adequação do processo interno, testes e treinamento. Quanto  à composição  de marcas  e  patentes,  R .  se  refere  à  marca  adquirida (Trussardi) e R  de demais marcas e patentes.                                                                                                                                                                                                                                                             b.  Movimentação Saldos em  Adições Amortização Saldos em  Adições Transferências Amortização Controladora Marcas e patentes    Implantação Software    ERP    Total                             .            .                .    .        .    .            . .  . .   Saldos em      .    .    . Consolidado Marcas e patentes     Software    Implantação Carteira de ERP    clientes     Godwill   Total Saldos em  .    Adições Amortização Saldos em  Adições Transferências Amortização         .               .            .        .       .    .        .    .           .            .      .            .      .          Saldos em  .    .    .          .  Fornecedores  Controladora Consolidado           Fornecedores no país Fornecedores no exterior .        .    .    .    .    . . .    .    .    . Circulante Não circulante .    .    .    .    .    .    . .                                                                                                                                                                                                                                                    Outras obrigações  Fretes Verbas de propaganda  Comissões Prêmio de seguro a pagar Retenções diversas a recolher Adiantamento de clientes Outras contas a pagar Controladora Consolidado                    .    .            .    .    .    .    .            .            .    .            .    .    . . .   .  .    .    .    .   Empréstimos e financiamentos  a. Composição de saldo  Controladora Consolidado Encargos anuais                  CDI  , a.a TJLP   a , a.a , a.a TJLP  , a  a.a , a.a CDI  , a  a.a TJLP , a , a.a .    .    .    .        .            .    .        .        .            .    .    .    .    .    .        .    . .  .  .  . VC  ECM , a.a , a.a VC , a.a         .            .            .      . .    .    .    . .    .    .    .    .    .    . . Moeda nacional Debêntures FINEP Matériaprima  EGFNPR BNDES BNB Capital de giro Incentivo fiscal Leasing Moeda estrangeira BNDES Financiamento à importação  ACC Circulante Não circulante                                                                                                                                                                                                                                   Os montantes a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Controladora Consolidado Ano de vencimento            . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . O quadro resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado           Reais  R Dólares dos Estados Unidos  US . . .     . . .       . . . .     .    . b. Debêntures  Em    de  dezembro  de  ,  conforme  fato  relevante  divulgado  ao  mercado,  o  Conselho  de Administração  da  Companhia  aprovou  a  ª  emissão  de    mil  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações,  em  duas  séries,  da  espécie  quirografária,  com  garantia  adicional  real  e fidejussória, no valor total de R ., destinadas exclusivamente a investidores qualificados, nos  termos  da  Instrução  CVM  nº  ,  de    de janeiro  de  ,  conforme  alterada, e  legislação aplicável, as quais foram distribuídas em regime de garantia firme.  As  debêntures  têm  prazo  de  vencimento  de    (sessenta)  meses,  contados  da  sua  emissão, observadas  as  hipóteses  de  vencimento  antecipado,  de  resgate  antecipado  facultativo  e  de amortizações  extraordinárias  facultativas.  As  debêntures  têm  carência  de    meses  contados  da data de emissão para início da amortização de principal e a remuneração incidente sobre elas será paga trimestralmente, a partir da data de emissão sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais). O custo desse instrumento é de CDI  , ao ano. As debêntures foram emitidas em duas séries conforme abaixo: (i) (ii) ª série: até R .; ª série: até R  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das debêntures foram utilizados para (i) alongamento do perfil de dívida da Companhia e de suas sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.                                                                                                                                                                                       Garantias Em  de setembro de  o valor das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária de máquinas  e  equipamentos,  penhor  mercantil  e  recebíveis  oferecidos  em  garantia  de  operações financeiras representava R  Para certos financiamentos as garantias são avais dos controladores, sobre os quais a Karsten S.A. e suas controladas  pagam uma remuneração de , a.a., calculada sobre o montante avalizado. Cláusulas restritivas A  debêntures  mencionados  anteriormente  possuem  cláusulas  restritivas  relacionadas  a  índices econômicos e financeiros que devem ser apurados anualmente a partir de  de dezembro de . Os referidos índices são os seguintes: relação entre divida líquida e EBITDA (referese à sigla em inglês para “Lucro antes do resultado financeiro,  impostos  sobre  a  renda,  depreciação  e  amortizaçãoexaustão”)  igual  ou  inferior  a  , vezes para o exercício social encerrado em  de dezembro de ; relação  entre  EBITDA  e  despesa  financeira  líquida  maior  ou  igual  a  ,  vezes  para  o  exercício social encerrado em  de dezembro de ; relação  entre  ativo  circulante  e  passivo  circulante  igual  ou  superior  a  ,  vezes  para  todos  os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de . Caso esses índices não sejam atingidos, os credores poderão declarar vencidos antecipadamente o total do valor devido.  Em fevereiro e março de  a Karsten S.A. captou duas novas operações de capital de giro que possuem  cláusulas  restritivas  com  a  verificação  dos  mesmos  índices  econômicos  e  financeiros citados acima. Em  de dezembro de  os índices de performance requeridos nas cláusulas restritivas foram atingidos.  Os demais contratos de empréstimos e financiamentos não possuem cláusulas restritivas. Provisão para contencioso e depósitos judiciais Composição Controladora a.     a.         Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso     .  . .       . . Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais                                                                                                              Consolidado         Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso     .  . .     .  . . Controladora Consolidado .   . . .   . . Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais b.  Movimentação  Saldo em  Baixa de processos  Atualizações de processos  Entrada de novos processos Saldo em  c.    d.    Natureza  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas,  cíveis, tributários e outros em andamento, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões prováveis  são  contabilizadas  para  as  eventuais  perdas  decorrentes  desses  processos,  sendo estimadas  e  atualizadas  pela  administração,  amparadas  pela  opinião  de  seus  consultores  legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue: Tributárias  referemse, principalmente, à parcela do Crédito Presumido PISCOFINS, do período de  a . Trabalhistas  e  previdenciárias    consistem,  principalmente,  em  reclamações  de  empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões. Ações cíveis  as principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum. Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  ações  de  naturezas  tributária,  cível  e  trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus consultores jurídicos, para as quais não há provisão constituída.  Trabalhistas  R . , composto por  processos ( de dezembro de   R .). Tributárias  R . , composto por  processos ( de dezembro de   R .). Cíveis  R , composto por  processos ( de dezembro de   R ).                                                                                                                                                               Imposto de renda e contribuição social a. Apuração dos tributos do exercício Controladora  Consolidado Controladora              Prejuízo contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada                Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis . .    .             Imposto de renda e contribuição social  .     . .   . Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias     Compensação imposto de renda  e  contribuição social Imposto de renda e contribuição social reconhecido no resultado  Corrente  Diferido                               b. Ativos e passivos fiscais diferidos reconhecidos Controladora     Adições Baixas     Ativo Prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social Passivo Outras provisões Ajustes de RTT Custo atribuído – terrenos Valor justo ativo biológico Hiperinflação edifícios Depreciação vida útil Alíquota nominal   Total        .         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Ativo Prejuízos fiscais de imposto de renda e base negativa de contribuição social Passivo Outras provisões Ajustes de RTT Custo atribuído – terrenos Valor justo ativo biológico Hiperinflação edifícios Depreciação vida útil Alíquota nominal   Total Consolidado     Adições Baixas     .    (. )                   .         Período estimado de realização A Karsten S.A. e suas controladas apresentam em seus registros fiscais o montante de estoque de prejuízos fiscais de imposto de renda de R  . ( de dezembro de  R .) e de contribuição social sobre o lucro líquido de R . ( de dezembro de   R .), a compensar com lucros tributários futuros. Com base na projeção de lucros futuros, a Karsten S.A. e suas controladas reconheceram prejuízos fiscais de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido no montante total de R . (R . de base de cálculo), o saldo remanescente de crédito tributário não foi reconhecido por não haver projeções que indiquem a sua realização. Os créditos de impostos diferidos têm a seguinte expectativa de realização: Ano        Controladora e Consolidado   . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                           Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido decorre não  apenas  do  lucro  que  pode  ser  gerado,  mas  também  da  existência  de  receitas  não  tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação imediata entre  o  lucro  líquido  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  e  o  resultado  de  imposto  de  renda  e contribuição social. Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como  único  indicativo  de  resultados  futuros  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  O  valor  de  R . está representado nas Informações Trimestrais pelo valor líquido no Passivo não circulante. c. Incentivos fiscais  A controlada Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de  ,  do  imposto  de circulação  de  mercadorias  e  serviços  (ICMS)  tendo  como  base  o  valor  do  imposto  a  pagar.  A controlada possui saldo positivo de ICMS sendo que não houve incentivo nesse período. A  controlada  Karsten  Com.  e  Serv.  de  Distribuição  Ltda.  gozam  de  incentivos  fiscais  de  ICMS auferidos  na  comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  na  redução  de    do imposto  de  circulação  de  mercadorias  e  serviços  (ICMS)  tendo  como  base  o  valor  do  imposto  a pagar.  Até o º trimestre de  a controlada apurou incentivos de R  (R . no mesmo período do ano anterior).  A  Karsten  S.A.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  auferidos  nas  compras  e  comercialização  de produtos. Esses incentivos consistem em diferimento do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. A Companhia apurou até o º trimestre de  o valor de R . (R . no mesmo período do ano anterior) reconhecendo os valores no resultado do exercício. As subvenções e assistências governamentais são registradas contabilmente em conta destacada da demonstração do resultado do exercício e submetida à Assembléia dos acionistas para aprovação de sua destinação.  Patrimônio líquido Capital social É  dividido  em    ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  sem  valor  nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos. O valor patrimonial por ação em  de setembro de  é de R , ( de dezembro de   R ,). Reserva legal Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do  lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar o capital. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros referese à retenção do saldo remanescente de lucros acumulados, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios estabelecido em seu plano de investimentos, conforme  orçamento  de  capital  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  a  ser  proposto  à deliberação da  Assembléia Geral Ordinária, em observância ao artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  a. b.                  c. d. Ajuste de avaliação patrimonial Referente  às  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  que  somente  serão  registradas  no resultado quando os investimentos forem vendidos ou baixados. Custo atribuído Em  ,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  efetuaram  a  avaliação  dos  seus  terrenos  pelo  custo atribuído através de laudos elaborados por corretores de imóveis com registro no CRECI. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram àqueles adquiridos até  de dezembro de .   Controladora e Consolidado Ajustes acumulados de conversão cambial Custo atribuído Total Em  de dezembro de  .  . Diferenças de conversão de moeda: Karsten América Realização de custo atribuído (Deemed Cost)       Em  de setembro de  .  .   Receita operacional líquida Controladora  até  até                 Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços .    .        .    .    .    .    .    .   .      .   . . . . Impostos sobre vendas              .    .    .   .                                                                                                                                                                                                      Consolidado  até  até                  Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços .    .        .    .    .        .    .    .        .    . .  .  Impostos sobre vendas              .    .    .    .   Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas  Rendimento aplicações financeiras Desconto a valor presente Receita com emissão de debêntures Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas  Rendimento aplicações financeiras Desconto a valor presente Receita com emissão de debêntures Outros rendimentos financeiros  Controladora  até          até    .                        .        .                        .                .  .    .    .    .    . Consolidado  até          até    .                            .        .                            .                    .  .     .    .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                 Despesas financeiras  Controladora  até  até                                                                                                                   (       Despesas cfinanciamento Despesas com adto. de câmbio Despesas bancárias Juros pagos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas com debêntures Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras              Despesas cfinanciamento Despesas com adto. de câmbio Despesas bancárias Juros pagos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas com debêntures Outras despesas financeiras Consolidado  até         até                                                                                                                                                                                                                                                                 Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Programa de participação no resultado Venda ativo imobilizado Outras (despesas) receitas  Incentivos fiscais (Nota (c)) Programa de participação no resultado Venda ativo imobilizado Outras (despesas) receitas   Despesas por natureza e função Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Variações estoques prod. Acab. e prod. elaboração Ociosidade Produtiva Fretes, comissões e demais despesas variáveis Participação nos lucros (prejuízos) de controladas Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Participação nos lucros (prejuízos) de controladas Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Controladora  a  a                                   .                  .     .        . Consolidado  a  a                                             _ .                                . Controladora  a  a                  .        .        .  .      .                  .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Variações estoques prod. Acab. e prod. elaboração Ociosidade produtiva Fretes, comissões e demais despesas variáveis Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Consolidado  a  a                        .               .              . .                                .       A  Companhia  e  suas  controladas  acompanham  a  ociosidade  produtiva  reclassificando  o  valor  do custo dos produtos vendidos para outras despesas operacionais na demonstração do resultado. Em  de setembro de  a Karsten S.A. e suas controladas apresentaram ociosidade produtiva de R. (R . em  de setembro de ).  Instrumentos financeiros Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Karsten S.A. e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros:     Risco de mercado Risco de crédito Risco liquidez Risco operacional Essa nota apresenta informações sobre a exposição da Karsten S.A. e suas controladas a cada um dos riscos supramencionados, os objetivos da Karsten S.A. e suas controladas, políticas e processos para a mensuração e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Karsten S.A. e suas controladas.  Divulgações  quantitativas  adicionais  são  incluídas  ao  longo  dessas  demonstrações financeiras. Estrutura de gerenciamento de risco A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  e  seguem  políticas  de  gerenciamento  de  risco,  que orientam  em  relação  a  transações  e  requer  a  diversificação  de  transações  e  contrapartidas.  Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também são revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.                                                                                                                                                                      a. (i) Os  riscos  de  mercado  são  protegidos  quando  é  considerado  necessário  suportar  a  estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A  diretoria  executiva  examina  e  revisa  informações  financeiras  incluindo  políticas  significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco que alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio taxas de juros têm nos ganhos da Karsten S.A. e suas controladas ou no valor de suas participações em  instrumentos  financeiros.  O  objetivo  do  gerenciamento  de  risco  de  mercado  é  gerenciar  e controlar as exposições a riscos de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. Risco cambial O risco associado decorre da possibilidade da Karsten S.A. e suas controladas virem a incorrer em perdas  por  causa  de flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  valores nominais faturados  ou aumentem valores captados no mercado. A  Administração  estabeleceu  uma  política  que  admite  uma  exposição  cambial  de  até  US  , milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com a política da Karsten S.A. e suas controladas são vedadas a utilização de qualquer instrumento  financeiro  indexado  a  moedas  estrangeiras  para  outros  fins  que  não  os  de  proteção cambial. A Karsten S.A. e suas controladas possuem ativos e passivos denominados em moeda estrangeira (dólar americano) nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Controladora   Moeda  estrangeira (US mil)  .   . Moeda  estrangeira (US mil)  .  . . Reais  .   . Reais  .  . .                 Ativo Caixa Contas a receber  Importação em andamento  Operações de Swap Passivo Fornecedores  Empréstimos  Comissões a remeter  Exposição líquida                                                                                                                                                                                                                                                  Consolidado   Moeda  estrangeira (US mil)  . .  .     Moeda  estrangeira (US mil)  . . . Reais  . . . . .         Reais  . .  .         Ativo Caixa  Contas a receber  Importação em andamento  Operações de Swap Passivo Fornecedores Empréstimos  Adiantamento de clientes Comissões a remeter  Exposição líquida    . (ii) Risco com taxa de juros  O  risco  associado  é  oriundo  da  possibilidade  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  incorrerem  em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Karsten S.A. e suas controladas efetuaram testes de análise de sensibilidade que podem ser assim resumidos:   Consolidado Ativo   Passivo    Ativo   Passivo Risco   Provável         Empréstimos bancários  CDI TJLP US Aplicações financeiras CDI      .  .      .    . .    Alta do CDI    Alta da TJLP    Alta do US                     .     .     Baixa do CDI            Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas  financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP. Em  de setembro de  a administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de   (taxa anualizada para o período referência) e TJLP de   Além  disso,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controlada  possuem  ativos  e  passivos  atrelados  a  moeda estrangeira no balanço de  de setembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R ,  para Dólar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        A análise de sensibilidade foi efetuada com base nas informações consolidadas b. Risco de crédito Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Karsten S.A. e suas controladas caso um cliente ou  contraparte  em  um  instrumento  financeiro  falhe  em  cumprir  com  suas  obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança da Karsten  S.A.  e  suas  controladas.  Toda  a  carteira  de  clientes  ativos  é  gerenciada  diariamente  por informações  internas  e  por  um  critério  de  classificação  e  de  pontuação  do  comportamento  do cliente no mercado. Conforme o grau de risco, a classificação e pontuação do cliente aumentam ou diminuem;  nesta  última  situação  o  cliente  é  reanalisado  para  liberação  ou  bloqueio.  Este procedimento é realizado para clientes com pedidos carteira e no processo produto. Neste caso se a classificação  altera  para  risco  muito  alto,  o  sistema  informatizado  sinaliza  e  toda  mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. (i) Contas a receber de clientes e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que altere o cenário de risco do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e  atualização  das informações  internas  e  do  mercado,  avaliando  periodicamente  os  níveis  de  riscos  e  se  os  pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Karsten S.A. e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança. (ii) Equivalentes de caixa A Karsten S.A. e suas controladas limitam sua exposição a riscos de crédito ao investir apenas em instituições financeiras avaliadas pela Administração como sendo de primeira linha. A Companhia monitora ativamente as suas posições e a Administração não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações. Exposição ao risco de crédito O  valor  contábil  dos  ativos  financeiros  representa  a  exposição  máxima  do  crédito.  A  exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Consolidado      Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes, líquido Outras contas a receber  . . . . . . . . Controladora      Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes, líquido Outras contas a receber . . . . . . . .                                                                                  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  estabelecem  uma  provisão  para  redução  ao  valor  recuperável com  base  em  um  componente  de  perda  estabelecido  pelo  provisionamento  de  títulos  vencidos acima de um determinado período. Qualidade dos créditos dos ativos financeiros A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  pode  ser  avaliada  mediante  referência  às classificações interna de cessão de limites de crédito: Contas a receber de clientes Grupo  Grupo  Grupo  Grupo  Controladora    Consolidado      .    . .    .     c. Grupo   Clientes com média de atraso de até cinco dias no último ano. Grupo  – Clientes com média de atraso entre cinco e dez dias no último ano. Grupo   Clientes com média de atraso entre dez e trinta dias no último ano. Grupo   Clientes com média de atraso superior a trinta dias no último ano. Todos os demais ativos financeiros que a Karsten S.A. e suas controladas mantêm, principalmente contas  correntes  e  aplicações  financeiras,  são  consideradas  de  alta  qualidade  e  não  apresentam indícios de perda e concentração. Risco de liquidez  É  o  risco  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  não  possuírem  recursos  líquidos  suficientes  para honrar  seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de  volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A  previsão  de  fluxo  de  caixa  é  realizada  nas  entidades  operacionais  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento  monitora as  previsões contínuas  das  exigências  de  liquidez  do  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para  assegurar  que  ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais a fim de que a Karsten S.A. e suas controladas não quebrem os limites ou cláusulas restritivas dos empréstimos em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida do Karsten S.A. e suas controladas, cumprimento de cláusulas e das metas internas do quociente do balanço patrimonial.                                                             A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  por  faixa  de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do  vencimento.  Os  valores  divulgados  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não  descontados contratados. Em  de setembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Em  de setembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos Fornecedores e outras contas a pagar Demais contas a pagar Controladora Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Acima de  cinco anos . . . . . . . .     . . . . . . . . . . . .     . . .    . Consolidado Menos de  um ano Entre um e  dois anos Entre dois e  cinco anos Acima de  cinco anos . . . . . . . .     . . . . . . . . . . . .     . . . . Como  os  valores  incluídos  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  contratuais,  esses valores  podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. d. Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma  variedade  de causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Karsten  S.A.  e  suas controladas  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Karsten S.A. e suas controladas.                                                                                                                                                                                                                                                                                      O  objetivo  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação da Karsten e buscar eficácia de custo.  A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  alta  administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento  de  padrões  gerais  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  para  a  administração  de riscos operacionais. Gestão de capital  Os  objetivos  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de salvaguardar a capacidade de continuidade da Karsten S.A. e suas controladas para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  podem  rever  a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Condizente  com  outras  Companhias  do  setor,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  monitoram  o capital  com  base  no  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  à  dívida  líquida dividida pelo capital total. Controladora     .  .  . . . . . .   Consolidado     .  .  . . . . . .   Total dos empréstimos (Nota )  caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira   Total dos empréstimos (Nota )  caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Total do patrimônio líquido Total do capital Índice de alavancagem financeira                                                                                                                                                      Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais: Redução de custos e despesas através do orçamento matricial; Reestruturações  no  modelo  de  negócio  para  alavancar  receitas:  Abertura  de  lojas  com  ênfase  no varejo; Redução  gradual  das  linhas  com  menores  margens,  objetivando  melhorar  as  margens  de lucratividade. Estimativa do valor justo  Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment), esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros é estimado  mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Karsten S.A. e suas controladas para instrumentos financeiros similares.  A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  aplicam  o  IFRS  CPC    para  instrumentos  financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ).  Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). Inserções para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseados  nos  dados  adotados  pelo  mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Karsten S.A. e suas controladas mensurados pelo valor justo por meio do resultado que estão classificados no nível . Ativo Derivativos a valor justo Ativos biológicos Controladora Consolidado            . . .  . . . . . . . Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado Em  de setembro de  Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa Clientes Empréstimos e recebíveis . . Total . . . .                                                                                                                                           Em  de setembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores  Outras contas a pagar Empréstimos e financiamentos Em  de dezembro de  Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa Clientes Derivativos a valor justo Em  de dezembro de  Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores  Outras contas a pagar Empréstimos e financiamentos Empréstimos e recebíveis Ativos ao valor justo por meio do resultado . .  . Outros passivos financeiros ao custo amortizado . . . Total . . . . . Total . . .   . . . Outros passivos financeiros ao custo amortizado Total . . . . . . . . As  contas  a  receber,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  como  "empréstimos  e recebíveis"; as contas a pagar são classificadas como "outros passivos financeiros".  Informação por segmento de negócios consolidados Decoração    Bordar    Mesa    Banho    Cama  Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial   Período findosaldo em  de setembro de   Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .      .   .   .    .    .    .                    .    .    .    .    .      .   .   .   .      .   .   .   .   .    .    .  .      .   .   .   .   .  . . . .                                                                                                                                                                         Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial   Período de  de julho de  até  de setembro de saldo em  de setembro de    .      .   .  . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Período findosaldo em  de setembro de   .      .   .  . Decoração    Bordar    Mesa   Banho    Cama  Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto .      .            .   .    .              .   .   .   Decoração    Bordar    Mesa   Banho    Cama    .   .   .    .    .                      .    .   .   .   .   Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   .   .   .    .   . . .   .      .   .   .   .   .   .    .   . .   . . Decoração    Bordar    Mesa    Banho    Cama    Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial   Período de  de julho de  até  de setembro de saldo em  de setembro de    Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto .      .   .    .    .    .                      .    .    .   .      .   .  . Além  das  receitas  líquidas  acima  apresentadas,  a  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  obtiveram receitas de serviços R  em  de setembro de  e R  em  de setembro de . A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais  da  Companhia,  com  base  nos  relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Karsten S.A. e suas  controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. O  Comitê  efetua  sua  análise  do  negócio,  segmentandoo  sob  a  ótica  de  produto  comercializado (cama, mesa, banho, decoração e bordar), independentemente de sua localização geográfica.   Operações descontinuadas O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  deliberou  pelo  encerramento  da  subsidiária  no exterior Karsten América Corporation. Em  de dezembro de  houve o encerramento da subsidiária Karsten Europa GmbH. Na  demonstração  do  resultado  foi  destacado  do  resultado  às  operações  descontinuadas  da controlada Karsten América Corporation em  de setembro de  no valor de R  (em  de  dezembro  de    (R  )).  Estes  resultados  referemse  às  operações  com  terceiros classificados no balanço consolidado. As demais operações da controlada foram eliminadas para fins de consolidação.                                                                                                                                                                                                                               Lucro (prejuízo) por ação Básico e diluído O  prejuízo  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos acionistas  da  Karsten  S.A.  e  suas  controladas,  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações emitidas durante o exercício, excluindo as ações  compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Cálculo do prejuízo líquido básico e diluído por ações Lucro líquido  (prejuízo)  Média ponderada das ações em circulação Controladora e Consolidado       . (,)  . (,)   Compromissos a. Compromissos para aquisição de ativos A Karsten S.A. e suas controladas possuem contratos para aquisição de ativos na data base do balanço consolidado sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do exercício.  Segue abaixo ativos contratados:  Imobilizado Máquinas e equipamentos  . . b. c.  Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Karsten S.A. e suas controladas não possuem contratos de arrendamentos operacionais.  Outros compromissos A  Karsten  S.A.  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais prevêem penalidades para a Karsten S.A. e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme abaixo: Contratos de Algodão = Caso a Karsten S.A. não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver  registrado  em  bolsa,  este  contrato  vai  para  arbitragem  (na  Bolsa  onde  o  contrato  foi registrado)  e se  a  parte  faltante  não  cumprir  o  determinado  pelo laudo  arbitral  ela  se  torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.   Cobertura de seguros  Em  de setembro de , a cobertura de seguros contra riscos operacionais era composto por R . e R . para danos materiais, R . e R . para lucros cessantes R . e R . e para responsabilidade civil R., respectivamente para o Grupo e para a Companhia.                                                                     Transações que não impactaram no caixa  Em    a  Karsten  S.A.  adquiriu  um  terreno  situado  no  município  de  Maracanaú,  Estado  do Ceará pelo valor de R ., até  de setembro de  o caixa da Companhia foi impactado em R  As demais parcelas estão registradas em conta dos passivos e  não impactaram o caixa nesse período. O desembolso foi classificado em  de dezembro de  como aquisição de imobilizado nas atividades de investimento na demonstração do fluxo de caixa.    Evento subsequente Em  de setembro de , a Receita Federal do Brasil (RFB) emitiu a Instrução Normativa n° . definindo de forma geral que, para fins de apuração do lucro real e da base de cálculo da contribuição social  sobre  o  lucro  líquido (CSLL)  da pessoa jurídica  sujeita  ao RTT  –  Regime Tributário de Transição, deve ser considerado os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de , dentre outras disposições.  Em    de  outubro  de  ,  representantes  do  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC),  da Associação  Brasileira  de  Companhias  Abertas  (ABRASCA),  do  Ibracon  –  Instituto  dos Auditores  Independentes  do  Brasil  e  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  após reunião de discussão sobre a referida Instrução com o Secretário da Receita Federal, emitiram comunicado conjunto para divulgar a informação de que não haverá dupla contabilidade nem a tributação de dividendos, juros sobre capital próprio e equivalência patrimonial pela diferença entre  critérios  contábeis  societários  e  fiscais  até  dezembro  de  ,  e  que  a  RFB  informou também  que  serão  agilizadas  a  emissão  de  Medida  Provisória  sobre  a  matéria  tributada  e  a revisão da Instrução, para vigorar apenas a partir do exercício de . A Administração está avaliando os possíveis impactos decorrentes deste assunto.         