COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS BALANÇOS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) A  T  I  V  O  S Nota Controladora Consolidado explicativa     CIRCULANTE:   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários   Instrumentos financeiros derivativos   Duplicatas a receber   Estoques   Adiantamentos a fornecedores   Impostos a recuperar   Valores a receber  venda de investimento   Outros créditos a receber   Ativos mantidos para venda       Total do ativo circulante NÃO CIRCULANTE:   Realizável a longo prazo:     Títulos e valores mobiliários     Valores a receber  clientes     Valores a receber  venda de imobilizado     Valores a receber  venda de investimento     Adiantamentos a fornecedores     Impostos a recuperar     Impostos diferidos     Partes relacionadas     Imobilizado disponível para venda     Depósitos judiciais     Outros créditos e valores a receber   Investimentos em controladas   Investimentos em coligadas   Propriedades para investimento   Outros investimentos   Imobilizado   Intangível       Total do ativo não circulante Total dos ativos   .d   .c       .c .b  .b  .a .a  .a                                   .                    .    .                .         .         .         .      .                                  .                    .                                       .         .         .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        .  .         .  .  .  .  .  .  .  .      .  .         .  .  .  .         .               .  .  .                .  .  .  .  .  .    .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    ========   ========   ========   ========        .  .  .  .  .          .  .  .  .  .            As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                         COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS BALANÇOS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) PASSIVOS E PATRIMÔNIO LÍQUIDO Nota explicativa Controladora Consolidado                .b    PASSIVOS   CIRCULANTE:     Empréstimos e financiamentos     Debêntures     Fornecedores     Obrigações sociais e trabalhistas     Impostos e taxas     Imposto de renda e contribuição social     Concessões governamentais     Arrendamentos não recuperáveis     Compra de imóvel para investimento     Outras contas a pagar     Passivos diretamente relacionados aos          ativos mantidos para venda        Total do passivo circulante   NÃO CIRCULANTE:     Empréstimos e financiamentos     Debêntures     Concessões governamentais     Arrendamentos não recuperáveis     Partes relacionadas     Compra de imóvel para investimento     Impostos diferidos     Provisões diversas     Planos de aposentadoria e benefícios     Outras obrigações       Total do passivo não circulante PATRIMÔNIO LÍQUIDO:   Capital realizado   Reserva de capital   Ajustes de avaliação patrimonial   Ajustes acumulados de conversão   Prejuízos acumulados      Total da participação dos           acionistas controladores PARTICIPAÇÃO DOS ACIONISTAS      NÃO CONTROLADORES .b      Total do patrimônio líquido Total dos passivos e do patrimônio líquido .                                    .  .           .    .                       .         .  .         .    .    .  .  .      .                                    .  .           .    .                       .  .  .  .         .    .    .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                     .  .  .  .           .  .  .  .    .    .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  .  .          .        .                   ========           .      ========  .          ========  .          ========  As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                 COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO  PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) Nota Controladora Consolidado explicativa     RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA CUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOS LUCRO BRUTO RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS:   De vendas   Gerais e administrativas   Honorários da administração   Equivalência patrimonial   Variação do valor justo de propriedades para investimento   Recuperação de impostos   Outras, líquidas RESULTADO OPERACIONAL   Despesas financeiras  juros e encargos   Despesas bancárias, impostos, descontos e outros   Receitas financeiras   Variações cambiais, líquidas RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS Provisão para imposto de renda e contribuição social:   Corrente   Diferido LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO PROVENIENTE DAS    OPERAÇÕES CONTINUADAS Equivalência patrimonial proveniente das operações    descontinuadas de controlada indireta Resultado proveniente das operações descontinuadas        de controlada indireta LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO    ATRIBUÍDO A:   Participação dos acionistas controladores        Nas operações continuadas        Nas operações descontinuadas   Participação dos acionistas nãocontroladores        Nas operações continuadas        Nas operações descontinuadas LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO  R     Das operações continuadas     Das operações descontinuadas      .a                                                        .     .           .   .  .    .    .  .    .           .  .            .    .      .     .  .  .  .    .    .     .         .  .         .    .    .       .    .a .a                        .b  .    .    .    .     .  .                                  .    .    .  ======= .  ======= .  ======= .  ======== .  .    .  .  .    .  .  .    .   .    .  .  ======== .  ======== ,  ,    ,  ======  ,  ,    ,  ======  As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                  COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO ABRANGENTE PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO .  .  .  .  Controladora Consolidado     Outros resultados abrangentes:     Itens que irão impactar o resultado:   Variação cambial de investimentos no exterior     Itens que não irão impactar o resultado:   Ganho atuarial em planos de aposentadoria   Avaliação inicial de propriedades para investimento RESULTADO ABRANGENTE DO EXERCÍCIO ATRIBUÍDO A:   Participação dos acionistas controladores           Operações continuadas           Operações descontinuadas   Participação dos acionistas nãocontroladores           Operações continuadas           Operações descontinuadas .    .      .    .      .  .    .    .  .    .    .  .    .    .  .    .    .  =======  .  =======  .  =======  .  =======  .  .  .  .  .  .    .  =======  .  .    .  =======                As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                   COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS – COTEMINAS DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Em milhares de Reais) Reserva Total da par Participação de capital Ajustes de Ajustes ticipação dos dos acio Total do Capital realizado Incentivos fiscais avaliação patrimonial acumulados de conversão  Prejuízos acumulados acionistas nistas não controladores  controladores patrimônio líquido SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE  .  .  .    .  .    Custo atribuído reflexo de coligada                          .                          Resultado abrangente:   Lucro líquido do exercício   Variação cambial de investimentos no exterior (nota .)   Reflexo de controladas e coligadas     Variação cambial de investimentos no exterior (nota .)     Ganho atuarial em planos de aposentadoria     Avaliação inicial em propriedades para investimento Total do resultado abrangente Contribuição dos (distribuição aos) acionistas:   Transações com ações de controlada indireta   Dividendos pagos em controladas Total da distribuição aos acionistas SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                                                                                            .  ========    .  ======                            .          .    .          .            .  .    .                              .  =======                                                   =======                            .                 =======   .  .    .                .  =======   .  .    .   .  .    .                .    =======   ========  As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                     COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Em milhares de Reais) SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE    Efeitos da correção monetária da controlada indireta na Argentina (nota .) SALDOS EM º DE JANEIRO DE  Reserva Total da par Participação de capital Ajustes de  Ajustes ticipação dos dos acio Total do Capital realizado Incentivos fiscais avaliação patrimonial acumulados de conversão Prejuízos acumulados acionistas controladores nistas não controladores patrimônio líquido .  .  .    .  .              .            .            .  .                .    .  .    .  .      Custo atribuído reflexo de coligada                                                    Resultado abrangente:   Lucro líquido do exercício   Variação cambial de investimentos no exterior (nota .)   Reflexo de controladas e coligadas     Variação cambial de investimentos no exterior (nota .)     Ganho atuarial em planos de aposentadoria     Avaliação inicial em propriedades para investimento Total do resultado abrangente Contribuição dos (distribuição aos) acionistas:   Dividendos prescritos em controladas   Dividendos pagos em controladas Total da distribuição aos acionistas SALDOS EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                                                                          .  ========                      .  ======                          .  .          .  .  .          .  .          .  .    .                              .  =======  .                    .                               =======                            .                   =======  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .    .                        =======              .    =======   ========  As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) Fluxos de caixa das atividades operacionais    Lucro líquido do exercício    Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício ao       caixa gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais:       Depreciação e amortização       Equivalência patrimonial       Equivalência patrimonial proveniente das operações          descontinuadas de controlada       Variação do valor justo de propriedades para         investimento       Imposto de renda e contribuição social       Recuperação de impostos       Resultado na alienação do ativo não circulante       Variações monetárias       Variações cambiais       Juros, encargos e comissões       Provisões diversas Variações nas contas de ativos e passivos    Títulos e valores mobiliários    Duplicatas a receber    Estoques    Adiantamentos a fornecedores    Fornecedores    Outros Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades     operacionais    Juros pagos     Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades    operacionais após juros e impostos Fluxos de caixa das atividades de investimento    Aquisição de investimentos permanentes    Aquisição de ativo imobilizado    Aquisição de intangível    Recebimento pela venda de ativo imobilizado    Recebimentos de dividendos    Empréstimos entre partes relacionadas Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de    investimento Controladora Consolidado     .  .  .  .        .   .                     .  .             .  .                                              .                           .                                                            .    .  .  .  .    .    .     .                         .  .  .    .       .  .     .                 .                               .                        .    .    .       .  .  .    .       .          As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                      COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) Fluxos de caixa das atividades de financiamento    Integralização de capital    Ingresso de novos empréstimos, líquidos dos encargos        antecipados    Liquidação de empréstimos     Pagamento de dividendos Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento Efeito da variação cambial sobre o caixa e equivalentes    caixa de controladas no exterior Aumento (diminuição) de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa:    No início do exercício    No fim do exercício Aumento (diminuição) de caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado                               .             .    .             .          .          .               =======         =======              =======          =======  .     =======  .  .     =======      =======  .  .     =======  As notas explicativas anexas são parte integrante destas demonstrações financeiras.                                                COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Em milhares de Reais) RECEITAS   Vendas de mercadorias, produtos e serviços   Provisão para perdas com créditos de clientes   Resultado na alienação de ativo imobilizado e intangíveis   Recuperação de impostos INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS   Custos dos produtos, mercadorias e serviços vendidos   Materiais, energia, serviços de terceiros e outros   Variação do valor justo de propriedades para investimento VALOR ADICIONADO BRUTO RETENÇÕES   Depreciação e amortização VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA COMPANHIA VALOR ADICIONADO RECEBIDO POR TRANSFERÊNCIA   Equivalência patrimonial    Equivalência patrimonial  operações descontinuadas   Receitas financeiras    Variação cambial ativa   Royalties   Outros  resultados de operações descontinuadas VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO   Remuneração do trabalho Impostos, taxas e contribuições   Remuneração de capitais de terceiros   Remuneração de capitais próprios VALOR ADICIONADO DISTRIBUÍDO Controladora Consolidado                 .  .    .               .                                         .    .    .     .  .         .              .           .       .     .     .          .  .  .  .  .                .    .  =======  .  .  .  .    .  =======  .  .        .  .  .  .  .  .        .            .  .      .    =======   ========  .  .  .  .  .  .  .  .      .    =======   ========  .        .  .  .  .    .    .  ========  .  .  .  .    .  ========  As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                COMPANHIA DE TECIDOS NORTE DE MINAS  COTEMINAS NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia de Tecidos Norte de Minas  COTEMINAS (“Companhia”) é uma companhia aberta, controlada pela Wembley S.A., sediada na avenida Lincoln Alves dos Santos, número , em Montes Claros  MG, e tem por objeto social a produção e a comercialização de fios e tecidos em geral, importação e exportação, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. As ações da Companhia são negociadas na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”) sob os códigos “CTNM” e “CTNM”. A Companhia é controladora da Springs Global Participações S.A. (“SGPSA”), que é controladora da Coteminas S.A. (“CSA”) e da Springs Global US, Inc. (“SGUS”), companhias que concentram as atividades industriais na área de artigos de cama e banho, anteriormente desenvolvidas pela Companhia e pela Springs Industries, Inc. (“SI”) respectivamente. Em abril de , a controlada SGPSA iniciou as atividades de varejo de cama, mesa e banho, operando sob a marca MMartan e, posteriormente, em outubro de , com a marca Artex. As operações de varejo, com essas duas bandeiras, são operadas pela controlada indireta AMMO Varejo Ltda. (“AMMO”).  Conforme divulgado na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras, em  de março de , foi concluída operação de venda dos ativos operacionais da controlada indireta norte americana SGUS. Desta forma, conforme explicado naquela nota, a partir daquela data, a controlada indireta SGUS passa a deter , da empresa combinada Keeco Holdings, LLC e deixa de comercializar diretamente seus produtos. A Companhia também é controladora da Oxford Comércio e Participações S.A., que é controladora da Companhia Tecidos Santanense (“CTS”), uma companhia aberta que tem por objeto social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos para o vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de abril de . A Companhia apresenta suas demonstrações financeiras individuais (“Controladora”) e consolidadas (“Consolidado”), elaboradas, simultaneamente, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board” (“IASB”), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC.                   A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pelo CPC que estavam em vigor em  de dezembro de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e  correspondem com as utilizadas pela administração da Companhia em sua gestão. . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial são preparadas usandose a moeda funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional de cada uma de suas controladas a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido. As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.  b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira de todas as controladas incluídas no consolidado que têm a moeda funcional diferente da moeda de apresentação são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras consolidadas;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajustes acumulados de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações financeiras são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência do exercício. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas em lucros e perdas como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeirosA Companhia classifica ativos e passivos financeiros nas seguintes categorias: ao valor justo por meio do resultado (“FVTPL”), ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“FVOCI”) e ao custo amortizado. i) Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os ativos e passivos financeiros quando, e somente quando, se tornar parte das disposições contratuais do instrumentos. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou                      quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pela Companhia em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. ii) Ativos financeiros não derivativos  mensuração Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios com o objetivo de coletar fluxos de caixa contratuais; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes somente se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é alcançado tanto pela coleta de fluxos de caixa contratuais como pela venda de ativos financeiros; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. Todos os outros ativos financeiros são classificados como mensurados ao valor justo por meio do resultado. Além disso, no reconhecimento inicial, a Companhia pode irrevogavelmente designar um ativo ou passivo financeiro como mensurado ao valor justo por meio do resultado com o objetivo de eliminar ou reduzir significativamente um possível descasamento contábil decorrente do resultado produzido pelo respectivo ativo ou passivo. iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Os instrumentos financeiros classificados no passivo, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária e variação cambial, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. iv) Derivativos mensurados ao valor justo por meio do resultado Os instrumentos derivativos contratados não são designados para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado.                   (c) Redução ao valor recuperável de Instrumentos financeirosAtivos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:  inadimplência ou atrasos do devedor;  reestruturação de um valor devido a Companhia em condições que não seriam aceitas em condições normais;  indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;  o desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros. A Companhia considera evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que possa ter ocorrido, mas não tenha sido ainda identificada, que inclui as perdas de crédito esperadas. Ativos que não são individualmente significativos são avaliados coletivamente quanto à perda de valor com base no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração sobre se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão. Quando a Companhia considera que não há expectativas razoáveis de recuperação, os valores são baixados. Quando um evento subsequente indica uma redução da perda de valor, a redução pela perda de valor é revertida através do resultado. Uma perda por redução do valor recuperável referente a uma investida avaliada pelo método de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com o seu valor contábil. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida no resultado e é revertida se houve uma mudança favorável nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável.  (d) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. (e) Títulos e valores mobiliáriosRepresentados por aplicações financeiras de liquidez imediata e com vencimento superior a  dias e estão sujeitos a um risco insignificante de            mudança de valor. Os títulos e valores mobiliários referentes à fundos de investimento em instrumentos patrimoniais são classificados como ativos financeiros, não derivativos, mensurados ao valor justo por meio do resultados. Todos os demais títulos e valores mobiliários são classificados como ativos financeiros não derivativos, mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. (f) Duplicatas a receber de clientes e provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosaAs duplicatas a receber de clientes são inicialmente, reconhecidas pelo valor da transação e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de juros efetiva menos a perda estimada com créditos de liquidação duvidosa.  A Companhia adotou a mensuração da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa com base em toda a vida dos instrumentos, utilizando a abordagem simplificada, considerando o histórico de movimentações e perdas históricas. Como regra geral, os títulos vencidos a mais de  dias representam um relevante indicativo de perda esperada, e são avaliados individualmente. (g) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas.  (h) Imobilizado disponível para vendaReferemse substancialmente a máquinas e equipamentos fora de uso. São mensurados pelo seu valor justo menos despesas de vendas, quando este for menor do que os valores residuais contábeis. (i) InvestimentosOs investimentos em controladas e coligadas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pelas respectivas controladas na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido de controladas sediadas no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajustes acumulados de conversão” no patrimônio líquido, também demonstrado como outros resultados abrangentes. (j) Combinação de negóciosO custo da entidade adquirida é alocado aos ativos adquiridos e passivos assumidos, baseado nos seus valores justos estimados na data de aquisição. Qualquer diferença, entre o custo da entidade adquirida e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, é registrada como ágio. (k) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos. (l) Arrendamento mercantilOs arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesa linearmente durante o prazo do contrato, exceto quando outra base sistemática é mais representativa do padrão de tempo no qual os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos. Os aluguéis contingentes, tanto para os arrendamentos financeiros como para os operacionais, são reconhecidos no resultado quando incorridos. A controlada indireta SGUS constitui provisão para custos de arrendamento não recuperáveis, que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de              unidades arrendadas), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas. (m) Propriedades para investimentoSão propriedades mantidas para obter renda ou valorização do capital. São registradas inicialmente ao custo e incluem os custos da transação. Após o reconhecimento inicial, são mensuradas pelo valor justo em contrapartida de resultados abrangentes líquidas dos efeitos tributários, e a partir de então, são avaliadas anualmente ao valor justo e as variações decorrentes desta avaliação e os efeitos tributários, são reconhecidos no resultado do exercício. (n) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção. As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos Usinas Móveis, utensílios e outros Vida útil  anos  anos  anos  a  anos  a  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (o) IntangívelReferese a marcas adquiridas, pontos comerciais, propriedade intelectual e ágios decorrentes da aquisição de empresas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (p) Avaliação do valor recuperável dos ativos não financeirosOs bens do imobilizado, os intangíveis e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável. Na ocorrência de uma perda decorrente desta avaliação a mesma será reconhecida ao resultado do exercício. As perdas com o ativo imobilizado reconhecidas em outros períodos poderão ser revertidas sempre que houver uma avaliação ou evidência confiável de que o valor do ativo tenha se recuperado. A reversão é reconhecida no resultado do exercício e não ultrapassa o valor reconhecido anteriormente como provável perda. (q) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no exercício, se aplicável. Para as controladas sediadas no exterior, a alíquota de imposto varia de  a , de acordo com a legislação vigente em cada país. (r) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as                regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (s) Provisões diversasÉ constituída em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. (t) Planos de aposentadoria complementarOs custos associados aos planos são reconhecidos pelo regime de competência com base em cálculos atuariais. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos em “Ajustes de avaliação patrimonial” quando incorridos. (u) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não apurou potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (v) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do exercício, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajustes acumulados de conversão”. (w) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita operacional é reconhecida quando o controle é transferido, isto é, na ocasião da entrega ao cliente. (x) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações têm por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado exercício. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras. (y) Acionistas controladores e não controladoresNas demonstrações financeiras, “acionistas controladores” representam todos os acionistas da Companhia e “não controladores” representam a participação dos acionistas minoritários nas controladas da Companhia.            . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações financeiras, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado, estimativa do valor de recuperação de ativos não financeiros, provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas, determinações de provisões para imposto de renda, determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares, estimativas referentes a seleção da taxa de juros, retorno esperado dos ativos e escolha da tabela de mortalidade e expectativa de aumento dos salários aplicados aos cálculos atuariais. O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. . – Critérios de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas abrangem as demonstrações financeiras da controladora e das seguintes empresas controladas: Coteminas International Ltd. Coteminas (Sucursal Argentina) Springs Global Participações S.A. Oxford Comércio e Participações S.A.  Companhia Tecidos Santanense Participação direta e indireta no capital total    , , , , ,  , , , , , O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementado com a eliminação dos investimentos nas empresas controladas, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação. O efeito da variação cambial sobre os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajustes acumulados de conversão”. As práticas contábeis das controladas sediadas no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora. Foi destacada, do patrimônio líquido e do resultado, a participação dos acionistas não controladores. A controlada SGPSA, controladora da CSA, SGUS e AMMO, das quais possui  do capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações financeiras já consolidadas.  A controlada Oxford Comércio e Participações S.A., controladora da CTS com , de seu capital social, foi incluída no processo de consolidação a partir de suas demonstrações financeiras já consolidadas.                   As demonstrações financeiras das empresas controladas sediadas no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Dólar vigente em  de dezembro de  e de , para as contas do balanço patrimonial e pelas taxas mensais para as contas de resultado conforme segue: Taxa fechamento:  de dezembro   Variação , , , Taxa média:  de dezembro ( meses) , , , Em julho de , considerando que a inflação acumulada nos últimos três anos na Argentina foi superior a , a aplicação da norma de contabilidade e evidenciação em economia altamente inflacionária (IAS  Financial Reporting in Hyperinflationary Economies) passou a ser requerida. De acordo com o IAS , os ativos e passivos não monetários, o patrimônio líquido e a demonstração do resultado de subsidiárias que operam em economias altamente inflacionária são corrigidos pela alteração no poder geral de compras da moeda corrente, aplicando um índice geral de preços. Os índices utilizados pela Companhia na análise de impactos sobre a controlada indireta sediada na Argentina, foram baseados na resolução  emitida pela Federação Argentina de Conselho de Profissionais de Ciências Econômicas e foram os seguintes: i) até  de dezembro de  o IPIM (índice interno de preços ao atacado) e ii) de º de janeiro de  em diante o IPC nacional (índice nacional de preço ao consumidor). O impacto nos ativos líquidos desta controlada indireta em  de dezembro de  estão apresentados conforme abaixo: Ativos: Estoques Imobilizado Intangível Outros créditos Passivos: Saldos históricos Correção monetária Saldos corrigidos .  .  .      .    .  .      .  .  .      .  .  Imposto de renda diferido      .  .  Patrimônio líquido          .    .  .  ======  .  ======  .  ======                                           . – Novas IFRS, revisões das IFRS e interpretações do IFRIC (Comitê de Interpretação das Normas Internacionais de Relatório Financeiro do IASB).  a)  Os pronunciamentos contábeis do IASB abaixo listados foram publicados eou revisados e entraram em vigor para os exercícios iniciados em ou após º de janeiro de .  CPC  (IFRS )  Receita de contrato com cliente A Companhia não identificou impactos relevantes nas demonstrações financeiras em adequação ao CPC   Receita de Contrato com Cliente, uma vez que a receita já era reconhecida quando do cumprimento da obrigação de desempenho. CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros  A Companhia adotou a norma a partir de º de janeiro de  e, considerando as suas transações atuais, não identificou mudanças que tivessem impacto relevante nas demonstrações financeiras da Companhia, haja visto que os instrumentos financeiros que mantém não são complexos e não apresentam risco de impacto em sua remensuração, assim como não apresentam risco de impairment, ou de redução de valor de forma significativa em função de expectativa de perdas futuras, sendo aplicada somente a classificação dos ativos financeiros nas categorias previstas. IFRIC   Transações em Moedas Estrangeiras e Adiantamentos A IFRIC  aborda como deve ser definida a “data da transação”, com o objetivo de determinar a taxa de câmbio aplicável ao reconhecimento inicial de um ativo, despesa ou receita quando a contraprestação daquele item tiver sido paga ou recebida antecipadamente em moeda estrangeira, resultando no registro de ativos ou passivos não monetários (por exemplo, depósito não reembolsável ou receita diferida). A Interpretação especifica que a data da transação é a data na qual a entidade reconhece inicialmente ativos ou passivos não monetários resultantes do pagamento ou recebimento de contraprestação antecipada. Em caso de vários pagamentos ou recebimentos antecipados, a Interpretação requer que a entidade determine a data da transação para cada pagamento ou recebimento de contraprestação antecipada. A Companhia não identificou impactos relevantes nas demonstrações financeiras em adequação a esta interpretação. b)  Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após  de dezembro de . Todavia, não foi permitida a adoção antecipada dessas normas, interpretações e alterações de normas: CPC  R (IFRS )  Operações de arrendamento mercantil Em janeiro de  o IASB emitiu a IFRS  – “Leasing”, com principal objetivo de redefinir o reconhecimento dos arrendamentos mercantis operacionais. O correspondente Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil foi emitido em  de dezembro de . A revisão desse pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de ° de janeiro de . O novo pronunciamento introduz um modelo único para contabilização de contratos de arrendamento mercantil, eliminando a distinção entre arrendamentos operacionais e financeiros, resultando na contabilização da maioria dos contratos de arrendamento nos balanços das arrendatárias. A contabilidade dos arrendadores permanece substancialmente inalterada e a distinção entre contratos de arrendamento operacional e financeiro é mantida.                A norma IFRS  substitui a norma IAS  e suas interpretações. CPC  (IFRIC )  Incerteza sobre o tratamento de impostos sobre o lucro Em junho de  o IASB emitiu a IFRIC   “Uncertainty over Income Tax Treatments”, com o objetivo de clarificar a contabilização quando há incertezas dos impostos sobre o lucro regulamentados pelo IAS   “Income Taxes”, sendo o correspondente pronunciamento técnico o CPC . Este pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de º de janeiro de . Até a data da divulgação dessas demonstrações financeiras, os efeitos referentes à aplicação destes pronunciamentos não foram estimados e por esse motivo os impactos não estão sendo divulgados. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA    Operações compromissadas     Cambiais no exterior (US)    Depósitos no exterior    Depósitos em contas correntes Controladora Consolidado                         ======                      ======  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======   Os rendimentos das aplicações financeiras variam de  a  das taxas que remuneram os Certificados de Depósitos Bancários  CDI. . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Renda fixa no exterior Fundo de investimento  (US) Depósitos vinculados (US)   Depósito restrito Circulante Não circulante Consolidado   .  .  .  .    .     .  =======  .  .  .      .     .  =======   Referese a depósito mantido no exterior, vinculado ao empréstimo tomado junto ao Santander S.A. O rendimento é de , a.a. e o prazo para resgate coincide com os prazos do referido empréstimo.                                   . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Operadoras de cartão de crédito Partes relacionadas   Mercado interno   Mercado externo Provisão para perda esperada com    créditos de liquidação duvidosa Consolidado   .  .  .  .  .    .     .  ======  .  .  .  .  .    .     .  ======  As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ). Os valores vencidos estão apresentados abaixo e o saldo da provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com estes títulos.  A Administração da Companhia considera que o risco relativo às duplicatas a receber de clientes é minimizado pelo fato de a composição da carteira de clientes da Companhia ser diluída. A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e apenas um cliente concentra vendas que representam aproximadamente  das vendas líquidas.  A composição das duplicatas a receber consolidada por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas acima de  dias   .  .  .    .  .    .  =======  .  .  .  .  .  .    .  =======                                 A movimentação da provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosa consolidada é como segue: Saldo no início do exercício    Adições    Baixas      Variação cambial    Operações descontinuadas  Saldo no final do exercício            .     =======                =======   Parcela da provisão referente as duplicatas a receber classificadas na rubrica “Ativos mantidos para venda” (vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras). . ESTOQUES   Matériasprimas e secundários   Produtos em elaboração   Produtos acabados   Peças de reposição Consolidado   .  .  .  .    .  =======  .  .  .  .    .  =======  Os estoques estão demonstrados líquidos da provisão para perdas que é, na avaliação da Administração, considerada suficiente para cobrir perdas na realização com estoques descontinuados ou obsoletos.  A movimentação da provisão para perdas consolidada é como segue: Matériasprimas e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição  (Adições) Baixas Variação cambial                     =======   =======                    ======  Operações descontinuadas              .          .  ======          ======   Parcela da provisão referente aos saldos de estoques classificados como “Ativos mantidos para venda” (vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras).                                                   Matériasprimas e secundários Produtos acabados Peças de reposição  (Adições) Baixas Variação cambial          .      .  =======   =======               ======        ======  . VALORES A RECEBER DE CLIENTES Clientes em recuperação extra judicial (a) Clientes em recuperação judicial (b) Parcelamento de acordo com clientes (c) Clientes em recuperação judicial (d) Venda de imóvel (e) Financiamento no repasse de lojas (f) Outros Circulante  Não circulante Consolidado   .  .    .  .  .      .     .  =======  .  .    .  .  .      .     .  =======   Incluída na rubrica “Outros créditos a receber” no ativo circulante. (a) Pagamento em  parcelas mensais iguais com incidência de taxa equivalente a  do índice dos certificados de depósitos interbancários  CDI. (b) Pagamento em  parcelas semestrais com carência de  meses para início de pagamento em março de , com juros de , a.a. mais taxa referencial  TR. (c) Pagamento em até  parcelas fixas. (d) Pagamento em  parcelas anuais crescentes com correção de  a  ao ano. (e) Pagamento em  parcelas mensais com juros de , ao mês. (f) Financiamento de repasses de lojas para franqueados, para pagamento em parcelas mensais iguais atualizadas pela variação do índice geral de preços do mercado  IGPM.                                     . VALORES A RECEBER  VENDA DE IMOBILIZADO Em maio de , a controlada indireta CSA vendeu imóvel localizado na cidade de Montes Claros  MG, à prefeitura daquela cidade, pelo valor de R. à prazo, a ser recebido em  parcelas de R. cada, mais  parcelas de R. cada, corrigidas pelo IGPM desde a assinatura do contrato e com carência de  meses para o início dos pagamentos. O Poder Executivo entrou na posse do imóvel e iniciou as obras de “retrofit” naquela data, porém nenhum pagamento foi feito à controlada indireta CSA.  Em janeiro de , o Poder Executivo do município de Montes Claros, recém empossado, constituiu grupo de trabalho para reavaliar os benefícios econômicos e qualitativos do projeto, para juntos, controlada indireta CSA e Prefeitura, estabelecerem uma nova condição de pagamento do contrato, à luz da atual situação financeira do município. Em  de outubro de , a Prefeitura de Montes Claros e a controlada indireta CSA assinaram protocolo de intenções com o objetivo de viabilizar a implantação do complexo da nova Prefeitura Municipal que abrigaria o governo e as principais secretarias num único conjunto arquitetônico situado no imóvel da primeira fábrica da controlada indireta CSA em Montes Claros. Os principais pontos do protocolo eram: i) entrega de imóveis da Prefeitura, previamente selecionados pela controlada indireta CSA, para pagamento dos seus recebíveis, os quais seriam objeto de avaliação independente (estimado em  do valor total a ser recebido) mais a compensação de impostos municipais correntes e futuros (estimados em  do valor total a ser recebido); e ii) implantação pela controlada indireta CSA da primeira etapa de adequação do complexo em até  meses após a assinatura do contrato, com investimentos feitos pela controlada indireta CSA no valor de aproximadamente R. que se incorporarão aos valores a serem pagos pela Prefeitura à controlada indireta CSA.  Em  de dezembro de  foi promulgada lei nº ., ratificando o protocolo de intenções acima referido determinando que fosse liquidado o recebível da controlada indireta CSA corrigido até  de dezembro de  no valor de R., mais investimentos a serem realizados pela controlada indireta CSA para a implantação da primeira etapa de adequação do complexo no valor orçado de até R. (registrados em outras contas a pagar no passivo circulante) e reembolso dos valores despendidos pela controlada indireta CSA com a contratação de projetos e avaliações independentes dos imóveis no valor de R, da seguinte forma: (i) entrega de diversos imóveis de propriedade da Prefeitura, avaliados em R.; e (ii) créditos de impostos e taxas municipais correntes e futuros, devidos pela controlada indireta CSA e demais empresas do grupo econômico no valor de R  Os imóveis recebidos da Prefeitura para liquidação do recebível estão registrados na rubrica “Propriedades para investimento” e foram avaliados por especialistas contratados pela controlada indireta CSA e também pela Prefeitura. Vide nota explicativa nº . às demonstrações financeiras. Os créditos de impostos estão registrados na rubrica “Outros créditos e valores a receber” no ativo não circulante. As compensações com os créditos de impostos e taxas municipais serão iniciadas após a entrega do retrofit pela controlada indireta CSA, estimado para o segundo semestre de . Os créditos são corrigidos anualmente por taxa SELIC.             . VALORES A RECEBER  VENDA DE INVESTIMENTO Em setembro de , a Companhia e sua controlada Oxford Comércio e Participações S.A. venderam a totalidade do capital social da Tropical Agroparticipações S.A. Os saldos consolidados dos valores a receber são conforme segue: Valores brutos a receber Ajuste a valor presente Total Circulante Não circulante  .     .     .  =======  Recebimento em  parcelas anuais com vencimento a partir de junho de , atualizados pela variação da taxa Ptax do dólar norte americano acrescido de  de juros ao ano. . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E COLIGADAS a. Participação dos acionistas controladores: Investimentos em controladas:     Springs Global Participações S.A.      Oxford Comércio e Participações S.A.      Tropical Agroparticipações S.A.      Coteminas International Ltd.     Companhia Tecidos Santanense      Coteminas (Sucursal Argentina)       Total de controladas Investimentos em coligadas (direto):   Cantagalo General Grains S.A.   Companhia de Fiação e Tecidos Cedro      e Cachoeira       Total de coligadas       Total Controladora Investimentos em coligadas (indireto):   Cantagalo General Grains S.A.       Total de coligadas  Consolidado Patrimônio Partici pação Resultado do Total dos investimentos patrimonial Resultado de equivalência líquido   exercício       .        .  .   , , , , , , .  .         .   .  .        .  .     .  .  .  .  .  .     .  .  .    .     .  =======  =======     .  .         .     ,                          .  , .  .    .    .    .    .    .    .  .    .    .  =======  =======   ,                            .  =======    .  =======    .  =======    .  =======                                                                                         O resultado do exercício não inclui a parcela descontinuada do resultado de equivalência de R. (R. em ). Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras.  Em  de junho de , a Companhia vendeu , do capital social dessa controlada para a Oxford Comércio e Participações S.A. Em setembro de , a Companhia e sua controlada venderam a totalidade do capital social da Tropical Agroparticipações S.A., apurando um ganho no valor de R. (controladora) e R. (consolidado), registrado em outras receitas operacionais líquidas (vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras). b. Participação dos acionistas não controladores nas controladas: Patri mônio líquido Partici pação   Resultado do exercício Participação dos acionistas não controladores Nos resultados das Nos patrimônios das controladas controladas     Springs Global Participações S.A.  Oxford Comércio e Participações S.A.  Companhia Tecidos Santanense  Springs Canada Holdings, LLC    .  .        , , ,       .  .  .              Total Ativos não circulantes de          operações descontinuadas        Total dos acionistas não controladores .  .  .          .  .  .  .          .  .  .  .          .   .  .       .    .  =======          .  =======  .    .  =======  .    .  =======   Em  de dezembro de , a Springs Canada Holdings foi incorporada pela SGUS.  Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. c. Informações complementares sobre os investimentos em coligadas: Ativos circulantes Ativos não circulantes Total dos ativos Passivos circulantes Passivos não circulantes Total dos passivos Cantagalo General  Grains S.A.  Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e  Cachoeira      .  .    .  .    .  .    .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Patrimônio líquido  Controladora   .  .  Receita líquida Lucro (prejuízo) do exercício  Controladora .   .   .  .  .  .   Cantagalo General Grains S.A.  A Cantagalo General Grains S.A. é uma sociedade anônima de capital fechado, com sede na Avenida Magalhaes de Castro, ., º andar,  sala , cidade de São Paulo  SP, constituída em  de outubro de  com o objetivo de cultivo de soja, milho, algodão e outros cereais; produção de sementes certificadas, produção de sementes em geral, mudas e outras formas de propagação vegetal certificadas; serviços de                                                                     preparação de terreno, cultivo e colheita; fabricação de fertilizantes; comércio nos mercados interno e externo (importação e exportação) de produtos agrícolas, especialmente grãos vegetais e seus derivados, de fertilizantes, suas matériasprimas e seus subprodutos, além de defensivos agrícolas entre outras atividades congêneres. Possui investimentos em controladas e controladas em conjunto, na Tropical Empreendimentos e Participações Ltda., Siqueira Empreendimentos e Participações Ltda. e CGG Trading S.A.  Companhia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira  Possui sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, foi constituída em  de agosto de  e é uma companhia de capital aberto que tem como objetivo social a indústria têxtil e atividades afins; confecções e comercialização de produtos do vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPIs, destinados a segurança do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade e o exercício de atividades agrícolas, pecuárias e de silvicultura, bem como a geração, distribuição e transmissão de energia elétrica para consumo próprio, podendo, entretanto, comercializar o excedente de energia elétrica não utilizado. . PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO Os saldos consolidados das propriedades para investimento são conforme segue: Saldos em  de dezembro de   Adições (baixas)  Transferências  imobilizado  Avaliação inicial do valor justo (a)  Variação do valor justo (b) Saldos em  de dezembro de   Adições (baixas)  Transferências  imobilizado  Transferências  disponível pvenda  Avaliação inicial do valor justo (a)  Variação do valor justo (b)  Outros Saldos em  de dezembro de   Propriedades de uso por      controlada indireta (d) Total consolidado Fazenda Tropical  .  .              .    .                                                       =======              .  .          .  .  .              .          .          .  ======  Complexo comercial  SGA  Imóveis para renda Complexo residencial SGA  Terrenos  para loteamento  Imóveis para valorização Imóveis Montes Claros  Terreno Montes Claros  (c)          .                                     .          .                                  .   .  .                                  Total .  .  .  .  .    .   .  .  .  .      .  Imóvel Vinhedo  (c)                                       .                             .                                                      .               .                                                    .  .               .          .  ======                 .  ======   ======                .   .  ======   ======     .  ======  (a) Valores lançados como ajuste de avaliação patrimonial, no patrimônio líquido, deduzido de impostos. (b) Valores lançados no resultado daquele exercício. (c) Saldos mantidos pela controladora R (d) Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras.                                                                           ) Fazenda Tropical: Em setembro de  a Companhia vendeu sua controlada Tropical Agroparticipações S.A., proprietária da Fazenda Tropical (vide notas explicativas nº  e nº  às demonstrações financeiras). ) Complexo comercial SGA: No exercício findo em  de dezembro de , a controlada indireta CSA consolidou e deu início à implantação de projeto de locação segmentada de sua unidade fabril localizada em São Gonçalo do Amarante (SGA)  RN, que foi desativada anteriormente. Como forma de implantação do projeto, ao longo daquele exercício a CSA preparou e desocupou a área destinada à locação e iniciou contratos de arrendamentos com grandes varejistas.  Tratase de um complexo de , mil m² onde , mil m² já foram arrendados e alguns outros contratos de arrendamento estão em andamento. Em , os valores de receita por arrendamento foram de R. (R. em ). Com a destinação do imóvel para atividade de arrendamento e com retorno específico, diverso das operações têxteis da controlada indireta CSA, em , foram transferidos os valores residuais do imóvel e suas instalações, antes registrados como imobilizado a custo, para a rubrica “Propriedades para investimento”. Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. O valor justo foi apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para os exercícios de  e . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. A variação do valor justo no valor de R. foi registrada no resultado, na rubrica “Variação do valor justo de propriedades para investimento”. O efeito dos impostos no valor de R. (R. em ) estão registrados na rubrica de impostos diferidos. ) Complexo residencial SGA: No exercício de , a controlada indireta CSA disponibilizou nova área no município de São Gonçalo do Amarante (SGA)  RN contendo  mil m² para início de empreendimento habitacional.  O valor justo foi apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT  Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. A diferença positiva entre o custo residual do imóvel e o valor justo apurado, líquido dos efeitos tributários no valor de R., foi registrada em “Outros resultados abrangentes”, na categoria de itens que não afetarão o resultado. ) Terrenos para loteamento: No exercício de , a controlada indireta Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. deu início à elaboração de projeto conjunto com construtora parceira, para a divisão dos loteamentos nos terrenos localizados na região de Itaúna e Pitangui, em Minas Gerais. A controlada indireta irá ceder seus terrenos para a instalação destes loteamentos, em contrapartida à , de participação no valor total de vendas do referido projeto, líquidos de impostos e comissões de venda.               Com o direcionamento destes imóveis para este novo projeto, os valores dos terrenos foram transferidos para a rubrica “Propriedades para investimento”, avaliados ao valor justo.  O valor justo foi apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT  Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. A diferença positiva entre o custo residual do imóvel e o valor justo apurado, líquido dos efeitos tributários no valor de R., foi registrada em “Outros resultados abrangentes”, na categoria de itens que não afetarão o resultado. ) Imóvel Vinhedo: Em  de setembro de , a Companhia adquiriu um imóvel na cidade de Vinhedo  SP, com  mil metros quadrados, onde estão localizados o centro de distribuição e o setor administrativo de sua controlada indireta AMMO Varejo. O valor de custo equivale ao valor justo em  de dezembro de .  ) Imóveis Montes Claros: Imóveis recebidos da Prefeitura Municipal de Montes Claros pela controlada indireta CSA, conforme divulgado na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. Esses imóveis foram classificados como propriedades para investimento pela controlada indireta CSA e são assim compostos: Terreno e edificações (antiga MECA ) (. m²) Terreno da ESURB atrás da CODEVASF (. m²) Terreno da ESURB Bairro Santa Rita II (. m²) Dois terrenos loteamento Reserva Real (. m²) Terreno no Ibituruna (. m²) Terreno região nova Prefeitura (. m²) Saldo em  de dezembro de   .  .   .   .  .  .    .  ======  Esses imóveis foram avaliados por especialistas contratados pela controlada indireta CSA e também pela Prefeitura de Montes Claros para determinação de seu valor justo e recebidos em pagamento de créditos vencidos mantidos junto à Prefeitura de Montes Claros. Portanto, seu valor de custo equivale ao valor justo em  de dezembro de .  ) Terreno Montes Claros: A Companhia adquiriu em , terreno na cidade de Montes Claros  MG, com  mil metros quadrados de sua coligada indireta Encorpar Empreendimentos Imobiliários. Esse terreno completa uma área contígua já de propriedade da Companhia, num total de  mil metros quadrados. Com o direcionamento destes imóveis para renda, os terrenos foram registrados na rubrica “Propriedades para investimento” naquela data, a valor justo. O valor justo foi apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT  Associação Brasileira de Normas Técnicas, para os exercícios de  e . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis.                  A variação do valor justo no valor de R. (R. em ), foi registrada no resultado, na rubrica “Variação do valor justo de propriedades para investimento”. O efeito dos impostos no valor de R. (R. em ) estão registrados na rubrica de impostos diferidos. . IMOBILIZADO E IMOBILIZADO DISPONÍVEL PARA VENDA a. Imobilizado:  Os saldos consolidados de ativos imobilizados são conforme segue:   Taxa   Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos Usinas Móveis, utensílios e outros Obras em andamento Propriedade de uso por      controlada indireta  , , , , , ,  .  .  .    .  .  .      .      ========                          ========  Líquido  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  .    .          .  ========   ========   ========          .   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados.  Vide nota explicativa nº . às demonstrações financeiras.   Inclui correção monetária de controlada indireta na Argentina. Vide nota explicativa nº . às demonstrações           financeiras. Tendo em vista a rentabilidade operacional e geração de caixa operacional, a Companhia e suas controladas concluíram que não há indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado.  A controlada indireta AMMO Varejo Ltda., empresa responsável pelas operações de varejo com as bandeiras Artex e MMartan, em seu projeto de expansão nos anos de  e  adquiriu inúmeros pontos comerciais, basicamente situados em Shopping Centers, cujos valores foram registrados e classificados como intangíveis com vida útil indefinida (vide nota explicativa n° ) e, como determinam as práticas contábeis, são avaliados, anualmente, pelo seu valor recuperável. Em , nova avaliação foi realizada e a provisão correspondente ao ativo imobilizado foi revertida no valor de R                                       A movimentação dos saldos consolidados de ativos imobilizados é conforme segue: Terrenos e benfeitorias  Edifícios Instalações Máquinas     e equipamentos Usinas Móveis, utensílios e outros Obras em andamento Total Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  Adições  Baixas líquidas Transferências     Imobilizado     Disponível para venda     Propriedades para investimento Variação cambial Depreciação do exercício Saldo em  de dezembro de  Correção monetária  Argentina (a) Saldo em º de janeiro de  Adições  Baixas líquidas Transferências     Imobilizado     Disponível para venda     Propriedades para investimento Variação cambial Depreciação do exercício Reversão (provisão) para perdas     com ativos Operações descontinuadas (b) Saldo em  de dezembro de  .         .   .   .   .   .                    .  .  .       .  .         .  .    .  .    .  .    .  .              .  .    .  .           .                      .        .                .                                   .                .  =======                         .          .                                               .                  .      .                   .        .       .      .  .    .  .   .   .   .                                                .  =======  .     .  =======    .      .  .  =======   =======   =======    .  =======    .  =======  (a) Vide nota explicativa nº . às demonstrações financeiras. (b) Vide nota explicativa n°  às demonstrações financeiras. b. Imobilizado disponível para venda As subsidiárias da Companhia identificaram ativos que foram retirados das operações e segregados para venda. Esses ativos são formados basicamente pela atualização, no curso normal de suas operações, do parque industrial da subsidiária brasileira e por máquinas e equipamentos das unidades fabris da subsidiária americana que tiveram suas operações encerradas. Adicionalmente, os equipamentos disponibilizados para venda decorrentes da readequação das capacidades produtivas também foram incluídos nesta rubrica. Esses ativos foram avaliados pelo menor valor entre seu registro contábil e seu valor de mercado, resultando no reconhecimento de perdas prováveis em sua realização (redução ao valor recuperável). Como resultado dessa análise, o valor recuperável de R. (R. em  de dezembro de ) foi apresentado como “Imobilizado disponível para venda” no ativo não circulante e, consequentemente, eliminado da tabela acima pelo seu valor contábil.                                                                         A movimentação do imobilizado disponível para a venda foi como segue:  Adições Baixas Transferências de (para) o imobilizado Variação cambial  Custo Depreciação Provisão para perda .             .           .  ======         ======          ======   .                 ======  .           .  ======  .           .  ======   Adições Baixas Transferências de (para) o imobilizado Variação cambial  Custo Depreciação Provisão para perda .          .  ======       .  .         ======          ======   .  .          ======  .            ======  .           .  ======  . INTANGÍVEL Ágio na aquisição de empresas   norte americanas Ágio na aquisição da AMMO Marcas  próprias Marcas  licença de uso  Propriedade intelectual Pontos comerciais (luvas) Outros Total Consolidado           .  .  .  .  .      .  ======  .  .  .  .  .  .      .  ======  .  .  .  .  .  .      .  ======   Marcas  licença de uso: Representa o licenciamento do uso da marca “Santista” na Argentina e é amortizado pelo prazo do contrato em  anos.  Vide nota explicativa nº . às demonstrações financeiras. Anualmente a Companhia e suas controladas avaliam a recuperabilidade dos ágios decorrentes de investimentos em outras empresas, realizados pela Companhia ou por suas controladas, utilizando para tanto práticas consideradas de mercado, como o fluxo de caixa descontado de suas unidades que possuem ágio alocado. A recuperabilidade dos ágios é avaliada com base na análise e identificação de fatos ou circunstâncias que possam acarretar a necessidade de se antecipar o teste realizado anualmente. Caso algum fato ou circunstância indique o comprometimento da recuperabilidade dos ágios, o teste é antecipado.                                                        O período de projeção dos fluxos de caixa para dezembro de  foi de cinco anos. As premissas utilizadas para determinar o valor justo pelo método do fluxo de caixa descontado incluem: projeções de fluxo de caixa com base nas estimativas da administração para fluxos de caixa futuros, taxas de desconto e taxas de crescimento para determinação da perpetuidade. Adicionalmente, a perpetuidade foi calculada considerando a estabilização das margens operacionais, níveis de capital de giro e investimentos.  A taxa de desconto utilizada foi de , a.a. e a taxa de crescimento da perpetuidade considerada foi de  a.a., para o ágio da controlada SGPSA referente à aquisição da AMMO. As taxas de desconto utilizadas foram elaboradas levando em consideração informações de mercado disponíveis na data do teste.  A movimentação dos saldos consolidados dos ativos intangíveis no exercício foi como segue:   Adições e (baixas)  Amorti zação Variação cambial Operações desconti nuadas (a) Provisão  para perdas  com ativos Ágio na aquisição de empresas     norte americanas Ágio na aquisição da AMMO Marcas  próprias Marcas  licença de uso Propriedade intelectual Pontos comerciais (luvas)  Outros Total .  .  .  .  .  .      .  =======                      .       .  ======                                     ======  .                                   .  ======                                    ======   Adições e (baixas)  Amorti zação Variação cambial                                    ======  Correção monetária (b)        .  .  .  .  .      .  ======   Ágio na aquisição de empresas     norte americanas Ágio na aquisição da AMMO Marcas  próprias Marcas  licença de uso Propriedade intelectual Pontos comerciais (luvas)  Outros Total .  .  .  .        .      .  =======                      .        ======                                          ======                                      ======  .  .  .  .  .  .      .  ======                    .                .  ======  .  .  .  .  .  .      .  ======  (a) Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. (b) Inclui correção monetária da controlada indireta na Argentina. Vide nota explicativa nº . às demonstrações financeiras. Os ativos intangíveis descritos acima (exceto “Marcas  licença de uso” e “Propriedade intelectual”) possuem vida útil indefinida, portanto não são amortizados, mas testados anualmente quanto ao seu valor recuperável. As marcas estão registradas ao custo de aquisição. Os valores referentes aos pontos comerciais estão registrados pelo custo de aquisição do respectivo ponto de venda deduzidos de provisão para desvalorização, baseado em seu valor de mercado determinado por empresa independente com especialização para avaliação dos mesmos. Em , nova avaliação foi realizada e a provisão foi complementada no valor de R.                                                                   . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda Taxa anual  de juros   Venci mento Consolidado   Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (NCINCE) (a)   Banco do Brasil S.A. (b)   Bradesco S.A.   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Votorantim S.A. (b)   Banco Itaú BBA S.A.   Bradesco S.A. (Capital de giroCCB)    Banco BBM S.A.    BDMG S.A.   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Fibra S.A.  CCE   Banco Fibra S.A.  CCE   Banco do Brasil S.A.  CDC   BNDES (Finame)   Banco Safra S.A. (b)   Banco Itaú Unibanco S.A. (b)   Caixa Econômica Federal (b)   Banco Daycoval S.A.   Banco Pine S.A.   Outros R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R , a , do CDI , do CDI , e ,  CDI , , do CDI , do CDI , e , do CDI e CDI  , , e , do CDI e ,  CDI ,  CDI , e ,  CDI . a ,  CDI , , a , , a , , a ,  CDI , e ,  CDI ,  CDI ,  CDI ,  CDI  Moeda estrangeira:   Banco Patagonia   Banco Frances   Banco Rio  Cerrito   Banco Luso Brasileiro S.A.   Wells Fargo Bank, N.A.   Banco do Brasil S.A.   Banco Santander S.A.  PPE (c)   JP Morgan   Banco Industrial do Brasil S.A.  PPE (b)   Banco Industrial do Brasil S.A.  ACE   Banco Safra S.A.   Banco Itaú Unibanco S.A. ARG ARG ARG US US e CAD US US US US US US US , a , , , , , a , , a , , a , do CDI Libor  , , , , , Total Circulante Não circulante                                 .        .  .  .              .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .              .        .  .  .  .  .  .  .    .         .  =======  .  .  .        .  .  .  .  .  .       .  .  .                               .  .  .  .       .  .  .  .  .                   .         .  =======  (a) Empréstimos da controlada indireta CSA, com cláusulas contratuais de vencimento antecipado, onde a controlada SGPSA, na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros: razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a , vezes em ; , vezes em ; , vezes a partir de , em suas demonstrações financeiras consolidadas. Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos. (b) Empréstimos mantidos em parte pela controladora. (c) Empréstimo com garantia de títulos e valores mobiliários em dólares vinculada no valor de US. mil (vide nota explicativa n°  às demonstrações financeiras). Empréstimos com cláusulas contratuais de vencimento antecipado, onde a controlada SGPSA, na condição de avalista, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros em suas demonstrações financeiras consolidadas: (i) razão entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA, de no máximo a                                                             , vezes em ; , vezes em ; , vezes em ; (ii) razão entre dívida financeira líquida e patrimônio líquido no máximo , vezes durante o período do contrato; e (iii) razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida no mínimo , vezes. Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos. Os empréstimos são garantidos por: (i) imóveis, máquinas e equipamentos, localizados na cidade de Montes Claros  MG, gravados em º grau, além de fiança da Companhia e seus controladores; e (ii) por avais e garantias bancárias para os demais financiamentos.  Os vencimentos dos empréstimos são como segue: Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (NCINCE)   Bradesco S.A.   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Votorantim S.A.    Banco BBM S.A.    BDMG S.A.   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Fibra S.A.  CCE   Banco Fibra S.A.  CCE   Banco do Brasil S.A.  CDC   BNDES (Finame)   Banco Safra S.A.   Banco Itaú Unibanco S.A.    Caixa Econômica Federal   Banco Daycoval S.A.   Banco Pine S.A.   Outros Moeda estrangeira:   Banco Patagônia   Banco Luso Brasileiro S.A.   Banco do Brasil S.A.   Banco Santander S.A.  PPE    JP Morgan   Banco Industrial do Brasil S.A.  PPE    Banco Industrial do Brasil S.A.  ACE   Banco Safra S.A.   Banco Itaú Unibanco S.A.   Total     e  Total .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  =======  .                    .        .  .                            .  .            .                    .        .                      .    .  =======  .                    .        .                                  .                      .                                .                      .    .  =======                                                                        .                      .                                                                  .  =======  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .     .       ========  Em janeiro de , a controlada indireta CSA renegociou parte dos contratos vigentes em  de dezembro de , no montante de R., alterando seu vencimento para até  e a taxa para  do CDI (,  do CDI em ).                                    Os vencimentos dos empréstimos, considerando a parcela renegociada e os depósitos vinculados, são como segue: Empréstimos renegociados Demais empréstimos Depósitos vinculados  Santander S.A. PPE Total líquido      Total .  .    .     .  =======  .  .    .     .  =======  .  .    .          .  =======  .  .    .          .  =======  .      .          .  =======  .  .           =======  A movimentação consolidada dos empréstimos e debêntures foi como segue: Empréstimos  Debêntures Total  Total Saldo em  de dezembro de      Novas captações ou renovações     Juros provisionados     Amortização de principal     Pagamento de juros     Variação cambial     Encargos antecipados, líquidos Operações descontinuadas  Saldo em  de dezembro de      .    .        =======  .  .  .                   .  =======      .    .        =======      .    .              =======   Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. . DEBÊNTURES a) Em  de junho de , a controlada indireta CSA emitiu a ª série de debêntures não conversíveis em ações, com as características descritas abaixo, a qual, na mesma data, foi integralmente subscrita pela Gaia Agro Assessoria Financeira Ltda. (“Subscritora”). Posteriormente, a Subscritora alienou as Debêntures à Gaia Agro Securitizadora S.A. (“Securitizadora”), com objetivo de vincular os recursos das debêntures à emissão de Certificados de Recebíveis do Agronegócio  CRA. Características das Debêntures  Quantidade de debêntures emitidas Valor unitário das debêntures (valor em reais) Amortização:     Vencimento ª parcela  ,     Vencimento ª parcela  ,     Vencimento ª parcela  ,     Vencimento ª parcela  , Remuneração Amortização dos juros Garantias Cláusulas de vencimento antecipado (covenant) . R.      do CDI Semestrais   Os recursos ingressaram naquela controlada na data da subscrição das debêntures.                                     As despesas de emissão das debêntures e subsequentemente as despesas de emissão dos CRA, no valor de aproximadamente R., equivalentes a , do valor total de emissão, serão amortizados como custo da operação, juntamente com os encargos das debêntures, na proporção de seu saldo devedor.   Garantias: Garantia Real: Imóveis da controlada indireta CSA cujo valor de avaliação é superior a  do valor de emissão dos CRA. A qualquer momento, poderão ser alienados um ou mais imóveis a critério da controlada indireta CSA com a anuência dos titulares dos CRA, desde que: (i) tal alienação não diminua a razão de  de garantia das obrigações garantidas junto aos titulares dos CRA; e (ii) a controlada indireta CSA use o valor líquido dos imóveis alienados para amortização de financiamentos bancários. Garantia Fidejussória: Fiança prestada pela Springs Global Participações S.A.   Cláusulas de vencimento antecipado (covenants): Além de cláusulas usuais de vencimento antecipado, a SGPSA, comprometeuse a cumprir os seguintes índices financeiros: (i) razão entre Dívida Líquida e EBITDA Ajustado, igual ou inferior a , (quatro inteiros); (ii) razão entre Dívida Líquida e Patrimônio Líquido, igual ou inferior a , (sete décimos), exceto para junho de , igual ou inferior a , (oito décimos) e (iii) razão entre EBITDA e Juros, igual ou superior a  (dois inteiros). Os índices previstos acima estão previstos para todo o período do contrato e sua medição ocorre semestralmente a partir de dezembro de . Os termos utilizados para descrever os índices têm sua definição determinada em contrato e podem diferir das rubricas contábeis. Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos. b) Em  de fevereiro de , a controlada indireta CSA emitiu a ª série de debêntures não conversíveis em ações, com as características abaixo, as quais, em  de fevereiro de , foram integralmente subscritas.  Características da ª Emissão de Debêntures  Quantidade de debêntures emitidas Valor unitário das debêntures (valor em reais) Amortização Vencimento ª parcela Vencimento ª parcela Remuneração Amortização dos juros Garantias Cláusulas de vencimento antecipado (covenant) . R.  parcelas trimestrais iguais    do CDI  , a.a.  parcelas trimestrais iguais    Garantias: Garantia Real: Imóveis daquela controlada, referidos na nota explicativa nº  às demonstrações financeiras, cujo valor de avaliação deve manterse superior a , vezes o valor de emissão das Debêntures no º ano e nos seguintes , vezes. Adicionalmente, os contratos de locação do imóvel fazem parte da garantia, podendo o agente fiduciante, em caso de inadimplemento reter os recebíveis de aluguéis até a solução da inadimplência. Garantia Fidejussória: Fiança prestada pela Springs Global Participações S.A. e por Josué Christiano Gomes da Silva.                 Cláusulas de vencimento antecipado (covenants): A SGPSA não possui compromisso pela manutenção de índices financeiros. Os saldos, em  de dezembro de , eram assim compostos. Debêntures da ª série ª série   .       .     .  ======  .   .    .     .  ======  .   .    .     .  ======  .       .     .  ======  Valor original Encargos antecipados Juros provisionados   Total das debêntures     Circulante     Não circulante . FORNECEDORES Mercado interno  Mercado externo Consolidado   .  .    .  ======  .  .    .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de, aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro ). . CONCESSÕES GOVERNAMENTAIS A controlada indireta CSA participa em consórcio de concessão de geração de energia elétrica com as empresas CEMIG Geração e Transmissão S.A. e Vale (denominada anteriormente Companhia Vale do Rio Doce), em partes iguais de ,, para cuja administração não foi constituída empresa com característica jurídica independente. São mantidos controles nos registros contábeis da Companhia, equivalentes à sua participação.  Como retribuição pela outorga da concessão, a CSA e as demais consorciadas pagarão à União parcelas ao longo do tempo de concessão, conforme demonstrado abaixo.   Início do prazo de concessão:    de julho de  Prazo de concessão:                   anos Valor total da concessão:        R. Atualização monetária:  IGPM                                       Parcelas anuais demonstrando os valores totais da concessão: Valores históricos: Parcela mínima Parcela adicional Parcela anual Parcelas totais Parcelas atualizadas º ao º ano  a   º ao º ano  a   º ao º ano  a                     .   .   =====                .      .                .        .    .   .   ======    .        ========    Para fins contábeis, a CSA reconhece as despesas incorridas pelo regime de competência, em contrapartida ao passivo não circulante, de forma linear, tendo como base sua participação no valor total da outorga; ,, a valor presente, considerando a taxa básica de juros, atualizada pelo IGPM. Em  de dezembro de , esse valor representava R., sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados no passivo não circulante (R., sendo R. classificados no passivo circulante e R. classificados no passivo não circulante em  de dezembro de ). Os valores consignados no ativo imobilizado, objeto da presente concessão, em  de dezembro de , somam R. (R. em  de dezembro de ) (vide nota explicativa n°  às demonstrações financeiras) e consideram a participação da CSA nos investimentos realizados para a construção da Usina Hidroelétrica de Porto Estrela, localizada no Rio Santo Antonio, a  km de Belo Horizonte, com potência instalada de MW. A referida Usina iniciou sua geração no final de . . ARRENDAMENTO MERCANTIL A controlada indireta SGUS aluga imóveis e equipamentos sob a condição de “leasing” operacional. O total da despesa com o arrendamento mercantil em  foi de R., sendo R. referente às operações descontinuadas e R. referente às operações continuadas (R. em , sendo R. referente às operações descontinuadas e R. referente às operações continuadas). A controlada indireta SGUS concedeu a terceiros o subarrendamento mercantil (“subleasing”) de algumas localidades onde não havia mais o benefício econômico sobre o arrendamento pago. O total de receita com o subarrendamento mercantil em  foi de R., sendo R referente às operações descontinuadas e R. ao saldo das operações continuadas (R. em , sendo R referente às operações descontinuadas e R. ao saldo das operações continuadas). As prestações previstas para os próximos anos são estimadas na tabela abaixo: Anos      Total . . . . . Operações descontinuadas Operações continuadas . . .   .   . . . . . .                           A partir de , as prestações continuam decrescentes até o final dos contratos que terminam em diversas datas até , totalizando R. (R. referente às operações descontinuadas e R. ao saldo das operações continuadas). Para o período de  a , o total das prestações de subarrendamento mercantil a receber pela controlada indireta SGUS é de R A controlada indireta SGUS possui provisão de curto e longo prazo referente às operações continuadas que totaliza R. (R. em  de dezembro ), que consiste na estimativa do valor presente das obrigações futuras de arrendamento mercantil (cujos contratos continuaram vigentes após o fechamento de algumas unidades fabris nos EUA), líquido dos subarrendamentos já contratados e de uma receita estimada de subarrendamento das demais unidades fechadas que ainda não foram subarrendadas. Esse potencial de subarrendamento poderia resultar numa redução de R. nas obrigações demonstradas na tabela acima. . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de dezembro de  de  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais Nº de ações           =========          =========  Não houve movimentação do número de ações subscritas e realizadas para o período entre º de janeiro de  e  de dezembro de . Todas as ações são nominativas e sem valor nominal.  As ações preferenciais não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação; e (b) direito de serem incluídas na oferta pública de alienação de controle, ao mesmo preço e nas mesmas condições ofertadas aos acionistas controladores alienantes, assegurando o dividendo pelo menos igual ao das ações ordinárias.   b. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do exercício, ajustado conforme o Estatuto e a Lei das Sociedades por Ações. c. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros é constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos.                                . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Consolidado:   Wembley S.A.   Innotex International Ltd.   Holtex, Inc.   Empr.Nac.Com.Rédito e Particip. S.A.  ENCORPAR   Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seda, Inc.   Companhia Tropical de Alimentos e Participações A receber A pagar           .  .  .              .  ======  .  .  .  .              .  ======                                            ======  .                                    .  ======  Wembley S.A. Empr. Nac. Com. Rédito e Particip. S.A.  ENCORPAR JAGS  José Alencar Gomes da Silva Innotex International Ltd. Seda S.A. Encorpar Empr. Imob. Ltda. Econorte  Empr.Constr.Norte de Minas Ltda. Encargos financeiros  (consolidado)   .  .             .  ======  .  .             .  ======  Os saldos referemse a mútuos contratados com a Companhia em condições equitativas de acordo com as práticas de mercado. Os encargos são calculados de acordo com o custo dos empréstimos da companhia cedente do recurso. Em Reunião do Conselho de Administração da controlada SGPSA, realizada em  de dezembro de , foi autorizado o pagamento de comissão de  (dois por cento ao ano), limitado ao valor cumulativo de R. sobre avaisgarantias prestados pela Companhia sobre empréstimos e financiamentos tomados pela controlada SGPSA e suas controladas. Em  de dezembro de , o valor de R. estava contabilizado, sendo R. na rubrica “Outros contas a pagar” no passivo circulante (R. em  de dezembro de ) e R. na rubrica “Outras obrigações” no passivo não circulante (R. em  de dezembro de ), referentes a avais sobre contratos e linhas de créditos já existentes. Em , foi apropriado o valor de R. como receita financeira na rubrica “Receitas financeiras” (R. em ). Esses valores são eliminados nas demonstrações consolidadas. A Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda., empresa ligada, e a controlada Santanense possuem contrato de locação do imóvel onde se situam os escritórios da controlada. Em , foram provisionados R (R em ). Os valores pagos a diretores e pessoaschave da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração” e incluem os benefícios de longo prazo e pósemprego existentes.                              . IMPOSTO DE RENDA, CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E OUTROS IMPOSTOS   a. Conciliação dos impostos sobre o lucro (imposto de renda e contribuição social) Resultado antes dos impostos  Diferenças permanentes:   Equivalência patrimonial    Receitas não tributadas   Diferenças permanentes de controladas no      exterior   Outras, líquidas Base de cálculo dos impostos sobre o lucro   Imposto de renda e contribuição social     Créditos fiscais não constituídos   Créditos fiscais de controladas no exterior   Outros Total dos impostos sobre o lucro Operações continuadas     Impostos sobre o lucro  corrente     Impostos sobre o lucro  diferido Operações descontinuadas     Impostos sobre o lucro  corrente     Impostos sobre o lucro  diferido Controladora Consolidado     .  .  .  .                                 .   .              =====                   .       .               =====    .      =====  .  .            .  =====             .    .  =======   =======   =======   =======                                               =======   =======   =======   =======                            Inclui  resultado  antes  dos  impostos  de  operações  descontinuadas.  Vide  nota  explicativa  nº    às demonstrações financeiras   b. Imposto de renda e contribuição social diferidos A Companhia, na condição de controladora, tem como resultado basicamente equivalência patrimonial e resultado de aplicações financeiras. Os lucros de controladas no exterior são tributados como adição ao lucro tributável e recebem créditos dos impostos pagos no país de origem até o limite de  de sua base de cálculo. Quando esses resultados são prejuízos, eles não se constituem em créditos tributários no Brasil, porém são compensados com os resultados futuros da controlada no exterior que o gerou. Portanto, na condição de controladora, são bem específicas as situações onde a Companhia pode vir a constituir créditos tributários. Os valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, registrados nas demonstrações financeiras consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis, crédito fiscal incorporado e prejuízos fiscais das controladas.                                                     O imposto de renda e contribuição social diferidos consolidados são compostos como segue: Ativo:   Prejuízo fiscal, líquido (Companhia) (p)   Diferenças temporárias (Companhia) (p)   Diferenças temporárias (Companhia Argentina) (a)   Diferenças temporárias (CSA  Argentina)  (a)   Diferenças temporárias (CSA  Brasil)  (p)   Prejuízo fiscal, líquido (CSA  Brasil)  (p)   Créditos fiscais de controlada no exterior (CSA)  (p)   Prejuízo fiscal, líquido (SGUS  EUA)  (a)   Diferenças temporárias (AMMO  Brasil) (a)   Prejuízo fiscal, líquido (AMMO  Brasil) (a)   Prejuízo fiscal, líquido (SGPSA  Brasil) (a)   Diferenças temporárias (Santanense)  (a)    Prejuízo fiscal, líquido (Santanense)  (a)    Diferenças temporárias (Oxford) (a)    Reclassificações para apresentação de balanço (a)  Passivo:   Diferenças temporárias (Companhia) (p)   Deságio em controlada (Companhia) (p)   Propriedades para investimento (Companhia) (p)   Diferenças temporárias (Companhia) (p)   Venda a prazo de investimentos (Companhia) (p)   Propriedades para investimento (CSA  Brasil)  (p)   Correção monetária (CSA  Argentina)  (p)   Propriedades para investimento (Santanense)  (p)   Diferenças temporárias (Santanense)  (p)   Venda a prazo de investimentos (Oxford) (p)   Diferenças temporárias (Oxford) (p)   Deságio em controlada (Oxford) (p)   Propriedades para investimento (Tropical) (p)   Reclassificações para apresentação de balanço (p)  Reconhecidos no  Resultado Patrimônio líquido Variação cambial Outros  .      .  .  .  .  .    .  .  .  .              .                                                    .                   .                   .         .                                   .                                                                                                              .                                                                                                              .                                                                                                                                                                                    .  .      .  .  .  .    .  .  .  .  .     .                                       .    .  .     Total de impostos diferidos, líquido .  ======   ======   ======  .  =====   =====  .  ======  Impostos diferidos no ativo não circulante (soma de a) Impostos diferidos no passivo não circulante (soma de p) .   ======  .   ======        ======  .       =====   .  =====  .   ======   Reclassificações efetuadas para apresentação de balanço. Em  de dezembro de , a Companhia possuía R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras.                                                 Impostos diferidos da controlada indireta CSA: A controlada indireta CSA, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da controlada, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações. Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração daquela controlada possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos demonstrados como segue: Controladora Ano Diferenças temporárias Prejuízos fiscais Controlada  Argentina Consolidado    a partir de                    .    .  ======        .    .    .  ======                          ======    .    .    .  ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável, enquanto que os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não tem prazo para prescrição.  Adicionalmente, em  de dezembro de , a controlada indireta possuía R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ) e R. de base de cálculo negativa de contribuição social sobre o lucro (R. em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras.  Impostos diferidos (passivo): Imposto de renda e contribuição social decorrentes da mais valia apurada em propriedades para investimento e correção monetária referente a hiperinflação da Argentina. Vide, respectivamente, notas explicativas nº  e nº . às demonstrações financeiras. Valor justo  Total do custo residual  Mais valia inicial (patrimônio líquido) Variação do valor justo (resultado) Mais valia apurada Imposto de renda e contribuição      social a pagar sobre mais valia  Correção monetária (Argentina) Total imposto diferido passivo  CSA Imóveis para renda São Gonçalo Complexo comercial (nota .) Complexo residencial (nota .) .     .  .    .    .  ======  .     .          .    .  ======  Total .     .  .    .    .    .    .  ======                                             Impostos diferidos da controlada indireta SGUS: A controlada indireta SGUS, com base em seu plano de negócios e projeções futuras, mantém ativos fiscais diferidos decorrentes, principalmente, de prejuízos fiscais acumulados. Com base na revisão das projeções futuras dos seus resultados operacionais, a controlada indireta SGUS possui saldo de impostos diferidos ativos, em  de dezembro de , no valor de R. (R. em  de dezembro de ). A variação do saldo durante  referese à atualização das projeções futuras e à variação cambial. A atualização das projeções considerou os impactos resultantes da transação celebrada entre a controlada indireta SGUS e a Keeco, conforme divulgado nas notas explicativas nº  e , compreendendo (i) o resultado tributável na venda dos ativos e passivos da operação descontinuada e (ii) as projeções de resultados das operações continuadas considerando as receitas e despesas da controlada indireta SGUS após a venda dos ativos e passivos para os próximos  anos. Com base em premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração da SGUS possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos ativos tributários diferidos.  A expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, em  de dezembro de , é como segue: Ano       em diante Controlada indireta SGUS . . . . . .  . ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável e não têm prazo para prescrição. Os prejuízos fiscais também são dedutíveis integralmente, mas possuem prazos de prescrição, tendo, os prejuízos fiscais federais, validade entre  a  e, os estaduais, validade entre  a . Adicionalmente, em  de dezembro de , a controlada indireta SGUS possui saldo de R. em prejuízos fiscais (R. em  de dezembro de ), cujos ativos fiscais não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras.  Impostos diferidos da controlada indireta Santanense: A Santanense, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da controlada, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações.                    Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos como segue: Ano    A partir de  Controladora e consolidado Diferenças temporárias Prejuízos fiscais                .    .  ======  .  .  .         .  ======  Total .  .  .  .    .  ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável, enquanto que os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não têm prazo para prescrição.  c. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias     e serviços  ICMS  Imposto de renda e contribuição social     Antecipados PIS e COFINS a recuperar  IVAingressos brutos  Argentina VAT  China e México IPI a recuperar Imposto sobre o lucro líquido  ILL Outros impostos a recuperar Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado                   .   .   .  .                          .            .     .  ======  .  .                          .      .     .  ======  .  .  .  .    .  .    .     .  ======  .  .  .  .  .  .  .    .     .  ======   Inclui montante consolidado de R. (R. na controladora) relacionado aos créditos de ICMS na base de PIS e COFINS. Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos, reclamações cíveis e trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia e suas controladas possuem processos tributários, cíveis e trabalhistas, cuja perda foi estimada como possível, nos valores de R., R. e R., respectivamente (R., R. e R., respectivamente em ). Os principais processos tributários correspondem a ações referentes a aproveitamentos indevidos de créditos                                    de ICMS nas aquisições de energia elétrica e matériasprimas importadas no estado da Paraíba no montante de R Os principais processos cíveis referemse a mandado de segurança impetrado contra a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE no valor correspondente a R., que objetiva o afastamento de possíveis ônus financeiros decorrentes de decisões judiciais que determinam o rateio de prejuízos entre as geradoras de energia. Ações Anulatórias com pedido de Liminar visando cancelar algumas “Dações em pagamento” de diversos imóveis, em razão das dívidas geradas pela não entrega de algodão em valor correspondente a R. e pedido de anulação de escritura pública de compra e venda em valor correspondente a R Os principais processos trabalhistas correspondem a reclamações trabalhistas de exfuncionários e terceiros.  Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais:   Contribuição social INSS   PIS e COFINS IPI bandeira estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Depósitos judiciais Controladora Consolidado           .    .      .    .  =====  .  =====        .    .      .    .  =====  .  =====    .  .  .  .  .  .    .  ======    .  .  .  .  .  .    .  ======  .  ======  .  ======  Contribuição social  A Companhia é pólo ativo em ação contra a Secretaria da Receita Federal para afastar a contribuição social sobre o lucro operacional de suas plantas sediadas na região da SUDENE. Em , após sucessivas perdas, a Companhia encerrou o processo principal, restando pendente apenas outras demandas de menor valor de suas controladas. INSS  Discussão administrativa referente a lançamento fiscal na Companhia e suas controladas indiretas CSA e CTS. As controladas indiretas CSA e CTS são polos ativos em ação contra a Fazenda Nacional questionando a incidência da contribuição sobre verbas consideradas indenizatórias e do FAP (Fator Acidentário de Prevenção). PIS e COFINS  A Companhia e sua controlada Companhia de Tecidos Santanense discutem judicialmente o indeferimento de compensações de créditos presumidos de IPI e insumos integrados ao processo produtivo. IPI Bandeira Estrangeira  A Companhia é polo ativo em ação judicial que visa contestar a incidência do IPI sobre a aquisição de aeronave através de leasing. Trabalhistas  A Companhia e suas controladas são polos passivos em ações movidas por exfuncionários e terceiros. Cíveis  A Companhia e sua controlada indireta CSA são polos ativos em ações judiciais contra a União questionando a legalidade da COFURH – Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos.                               Pedido de restituição e compensação (PERDCOMP)  A Companhia é polo ativo em ação de repetição de indébito que está questionando a aplicação retroativa da IN, que determina prazos para a entrega da PERDCOMP. As movimentações de provisões diversas consolidadas são apresentadas a seguir: Processos fiscais:   Contribuição social INSS   PIS e COFINS IPI Bandeira Estrangeira   Outras Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em  Adições Baixas Saldos em    .  .  .  .  .  .    .  =====                            .      .  =====                      =====    .  .  .  .  .  .    .  =====  . PLANOS DE APOSENTADORIA E BENEFÍCIOS Substancialmente, todos os funcionários da controlada indireta SGUS são cobertos por planos de contribuição definida. Alguns executivos da controlada indireta SGUS são cobertos pelo plano de benefício definido. A controlada indireta SGUS pode efetuar contribuições arbitrárias para o plano de contribuição definida e essas contribuições são consideradas através de um percentual da remuneração elegível de cada participante. Adicionalmente, no caso de participantes elegíveis contribuírem com um percentual de suas remunerações para alguns planos de contribuição definida, a controlada indireta SGUS pode, arbitrariamente, efetuar uma contribuição na proporção dos valores contribuídos pelos participantes.  A controlada indireta SGUS patrocina um plano de pensão de benefício definido para alguns de seus funcionários, cujos custos esperados de pensão são provisionados em regime de competência com base em estudos atuariais e as contribuições dos funcionários aposentados e da controlada indireta SGUS são ajustadas periodicamente. As contribuições da controlada indireta SGUS aos planos de benefício definido são efetuadas de acordo com a lei de aposentadoria dos EUA (“Employee Retirement Income Security Act”) e os benefícios são geralmente baseados nos anos de serviço e níveis salariais (remuneração). Os ativos do plano de benefício definido são investidos em fundos de renda variável e fundos de renda fixa (incluindo dívidas do governo americano). A controlada indireta SGUS também fornece benefícios de aposentadoria a executivos elegíveis de acordo com planos executivos suplementares não qualificados de aposentadoria.                     A tabela abaixo contém informações resumidas dos planos de pensão de benefício definido em  de dezembro de  e : Mudança no benefício provisionado: Benefício provisionado no início do ano Custo do serviço Custo dos juros Ganho atuarial Pagamento de benefícios Redução   Variação cambial Benefício provisionado no final do ano Mudança nos ativos do plano: Valor de mercado dos ativos no início do ano Retorno sobre os ativos Contribuições do empregador Pagamento de benefícios Variação cambial Valor de mercado dos ativos no final do ano Valor presente das obrigações a descoberto Premissas utilizadas para determinar as obrigações de benefícios no final do ano Taxa de desconto (a.a.) Aumento futuro de salários (a.a.) Premissas atuariais para determinar a despesa líquida para os exercícios findos nessas datas   Taxa de desconto e taxa de rendimento esperada       sobre ativos (a.a.)   Aumento futuro de salários (a.a.) Componentes do custo líquido do benefício: Custo do serviço Custo dos juros, líquido Custo líquido do benefício   .  .  .                      .    .  .  .  .                  .    .  .   .   .    .    .  ======  .  .    .       .    .  ======  , a ,      , a , , , a ,      , a , , .  .    .  ======  .  .    .  ======  A estratégia de investimento da controlada indireta SGUS é de aplicar numa carteira diversificada com o objetivo de maximizar os retornos considerando um nível aceitável de risco. Os ativos do plano de pensão são investidos em um fundo balanceado que tem uma alocação estática de  em investimentos de renda variável e  em instrumentos financeiros de renda fixa. A expectativa de retorno sobre os ativos do plano foi desenvolvida em conjunto com os consultores externos e foram levadas em consideração as expectativas de longo prazo para retornos futuros, baseados na estratégia de investimentos atuais da controlada indireta SGUS. Investimentos dos ativos dos planos: Renda variável Renda fixa Caixa e equivalentes de caixa Valor de mercado dos ativos no final do ano   .  .      .  ======  .  .      .  ======                                        A controlada indireta SGUS espera contribuir R. para os planos de benefício definido em . Pagamentos de benefícios futuros para os próximos  anos são: Plano de pensão de benefício definido . . . . . .         Os saldos dos benefícios provisionados e remuneração diferida estão demonstrados abaixo: Provisão para plano de pensão Outras provisões de benefícios a funcionários    Total do plano de aposentadoria e benefícios        Circulante (a)        Não circulante (a)  Incluída na rubrica “Obrigações sociais e trabalhistas”.   .  .    .  .  .    .     .  =======     .  =======                           . RECUPERAÇÃO DE IMPOSTOS A Companhia e suas controladas instauraram procedimento judicial em  requerendo o direito de excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e da Cofins. O processo ao longo dos anos tiveram vários movimentos tanto pela Companhia como pela União e, em , ficou sobrestado em ª instância (Tribunal Regional Federal da ª região  TRF) aguardando julgamento pelo Supremo Tribunal Federal sobre a matéria. Em março de , o Supremo Tribunal Federal decidiu no leading case RE nº .PR, (acórdão publicado em outubro de )  pela inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, em sede de repercussão geral.  Em maio de , no julgamento da ação da Companhia e de suas controladas, foi proferido acordão pelo TRF da ª Região favorável à Companhia que, em juízo de retratação, deu provimento à apelação interposta pela Companhia e suas controladas, para determinar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS. O referido acórdão confere à Companhia e às suas controladas o direito de restituircompensar os  tributos pagos indevidamente desde  anos anteriores a propositura da ação. Posteriormente, a VicePresidência do Tribunal Regional Federal da ª Região negou seguimento ao recurso extraordinário interposto pela União e, transcorrido o prazo legal, a ação transitou em julgado em , sem nenhuma alteração. A Companhia e suas controladas, em face ao andamento processual avançado da ação, iniciaram estudos no sentido de avaliar a necessidade de reconhecimento dos valores desses tributos pagos a maior desde . Para tanto, obteve o posicionamento dos seus advogados sobre o momento processual de sua ação e possíveis desdobramentos e adicionalmente contratou consultores independentes e especializados que emitiram pareceres contábil e legal sobre o caso. Todas as conclusões foram no sentido de que o os créditos tributários em questão passaram a representar um ativo efetivo e praticamente certo nos termos do Pronunciamento Conceitual Básico (R) para Elaboração e Divulgação de Relatório ContábilFinanceiro e do CPC   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, deixando de ser um ativo contingente já em . Com base nessas conclusões, a administração da Companhia decidiu efetuar o reconhecimento contábil dos valores referentes aos créditos em questão, calculados conforme estabelecido no acórdão proferido pelo TRF. Os créditos para fins de compensação estão sendo habilitados.             . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia e suas controladas mantêm operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. Controladora Consolidado       ATIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:  Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários (c)   Duplicatas a receber Valores a receber  venda de investimento (c)   Outros créditos a receber   Títulos e valores mobiliários (nc)   Valores a receber  clientes   Valores a receber  venda de imobilizado   Valores a receber  venda de investimento (nc)   Partes relacionadas   Depósitos judiciais                       .              .  .  .                                                .  .  .  .  .  .  .  .  .        .  .  .    Outros créditos e valores a receber   .  .  .  .  .        .  .  .  .        .  .  .  Valor justo por meio do resultado:   Instrumentos financeiros derivativos   Títulos e valores mobiliários (c) PASSIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:   Empréstimos e financiamentos (c)   Debêntures (c)   Fornecedores   Concessões governamentais (c)   Compra de imóvel para investimento (c)   Outras contas a pagar   Empréstimos e financiamentos  (nc)   Debêntures (nc)   Concessões governamentais (nc)   Partes relacionadas   Compra de imóvel para investimento (nc)   Outras obrigações (c) circulante (nc) não circulante                         .  .              .  .  .                .  .  .              .        .                .  .  .              .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Os principais fatores de risco que a Companhia e suas controladas estão expostas refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia e suas controladas utilizam e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de                                           limites. b) Valor justoOs valores justos dos empréstimos e financiamentos e das debêntures aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações financeiras em função de serem indexados por taxas flutuantes de juros (CDI e LIBOR), as quais acompanham as taxas de mercado. Considerando os vencimentos dos demais instrumentos financeiros de curto prazo, a Companhia estima que seus valores justos aproximamse aos valores contábeis. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos e determinados títulos e valores mobiliários, que são classificados como mensurados ao “valor justo por meio de resultado”, todos os ativos e passivos financeiros listados acima são classificados como mensurados ao “Custo Amortizado”. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada, tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados nas políticas e diretrizes da Companhia e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. A medição da eficiência e avaliação dos resultados ocorre ao longo dos contratos. O monitoramento do impacto destas transações é analisado trimestralmente pelo Comitê de Gerenciamento de Caixa e Dívida onde a marcação a mercado destas transações é discutida e validada. Todos os instrumentos financeiros derivativos estão reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações financeiras da Companhia. Em  de dezembro de  e , exceto pelo descrito em d abaixo, não haviam outras operações com instrumentos financeiros derivativos em aberto.   d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado financeiro da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia.    d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.             d  Riscos de taxa de câmbio nos investimentos no exterior: A Companhia e suas controladas diretas e indiretas possuem investimentos no exterior que aumentam sua exposição cambial, a saber: Coteminas Argentina  LAT Capital SGUS Santanense Argentina S.A. Coteminas International Ltd. Coteminas (Sucursal Argentina) Total dos investimentos no exterior Coteminas Argentina  LAT Capital SGUS Santanense Argentina S.A. Coteminas International Ltd. Coteminas (Sucursal Argentina) Total dos investimentos no exterior  Variação cambial sobre investimentos  R ARG US no exterior  R .  .  .   .     .  =======  .                        .  =======          .        .          .  =======      .    .      .  =======  R ARG US no exterior  R Variação cambial sobre investimentos  .  .  .   .     .  =======  .                        .  =======          .        .          .  =======     .           =======   Os investimentos na Coteminas Argentina são corrigidos monetariamente. Vide nota explicativa nº . às demonstrações financeiras.                                       d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros na Companhia e em suas controladas diretas e indiretas sediadas no Brasil: Os valores referentes aos instrumentos financeiros sujeitos à exposição cambial da Companhia e de suas controladas brasileiras são como segue: Instrumentos financeiros   Caixa e equivalentes de caixa Instrumentos financeiros derivativos Duplicatas a receber  Títulos e valores mobiliários Valores a receber  venda investimento Fornecedores Empréstimos e financiamentos Partes relacionadas Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de Dólares equivalentes .  .  .  .  .       .  ======  .  ======  .            .  .              .     ======   ======   A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em Dólares norte americanos já contratados em  de dezembro de  é como segue: Vencimento Risco         Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Baixa do Dólar Valor da exposição US mil  .  .  .  .  .  .  .    .  ======  Provável Cenários II III  .  .  .  .  .  .  .    .  ======  .         .    .  ======  .            ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa. Os valores positivos referemse à receita. O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de dólares e comparando com a taxa do dólar no final do exercício atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma deterioração das taxas futuras de dólares em  e  respectivamente.  As taxas futuras de dólares foram obtidas na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão.                                 d) Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros derivativos na Companhia e em suas controladas: As principais informações consolidadas sobre os instrumentos derivativos com risco de taxas de câmbio estão assim demonstradas: Descrição     Valor de referência (Nocional) USmil Valor justo  Ativo (Passivo) Contratos de Opções      Posição: Venda   Moeda: US   Dólar de liquidação: R,   Contraparte: Itaú BBA   Outras informações:   contratos de US. mil (cada) Vencimentos em fevereiro Contratos de Opções      Posição: Compra   Moeda: US   Dólar de liquidação: R,   Contraparte: Itaú BBA   Outras informações:   contrato de US. mil Vencimento em fevereiro Contratos de Opções      Posição: Compra   Moeda: US   Dólar de liquidação: R,   Contraparte: Itaú BBA   Outras informações:   contrato de US. mil Vencimento em fevereiro Total  .        .        .               .           .  =======               =======  Contratos de opçõessão registrados pelo seu valor justo através do resultado. O valor justo dos contratos foi obtido diretamente com a instituição financeira contraparte, que avalia esses instrumentos financeiros a partir dos dados obtidos na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão, como a taxa do Dólar futuro, volatilidade, taxas de juros e algoritmos próprios.  Se o valor do Dólar, na data de vencimento dos contratos, for menor que R,, a Companhia receberá a diferença a menor, multiplicada pelo volume de Dólares dos respectivos contratos. A diferença para o Dólar maior do que R, não se constituirá em despesa.  Se o valor do Dólar, na data de vencimento do contrato, for maior que R,, a Companhia pagará a diferença a maior, multiplicada pelo volume de Dólares do respectivo contrato. A diferença para o Dólar menor do que R, não se constituirá em receita.  Se o valor do Dólar, na data de vencimento do contrato, for maior que R,, a Companhia pagará a diferença a maior, multiplicada pelo volume de Dólares do respectivo contrato. A diferença para o Dólar menor do que R, não se constituirá em receita. Contrato com condição suspensiva até que o valor do dólar atinja R, no período de vigência do contrato. A Companhia deixou de apresentar a análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros acima, tendo em vista que foram liquidados com recebimento no valor de R.  em fevereiro de .                                                                                              d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, fazendo reduzir suas margens. Em , a controlada indireta CSA registrou um ganho de R. (em  um ganho de R.). d.  Risco de taxa de jurosO caixa e os equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à LIBOR e a juros fixos estão demonstrados nas notas explicativas nº  e . Considerandose os fluxos de caixa desses passivos (exceto os demonstrados em d e d) e as taxas contratadas, a Administração da Companhia considera não relevante o efeito da exposição às variações de mercado nas taxas de juros contratadas. Portanto, não está apresentando a análise de sensibilidade para estes instrumentos financeiros. d) Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros derivativos: Contratos de swap de taxa de jurossão classificados e registrados pelo seu valor justo e se baseiam no fluxo de caixa dos financiamentos denominados em moeda estrangeira. Tem seus ganhos e perdas realizados registrados no resultado, na rubrica “Despesas financeiras  juros sobre empréstimos”. Não houve aplicação em derivativos envolvendo taxas de juros nos exercícios de  e . d) Riscos de taxa de juros variáveis nos instrumentos financeiros não derivativos: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição de juros variáveis pelos Certificados de Depósitos Bancários  CDI da Companhia e suas controladas, são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A.  NCE   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A.  NCE   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A.  CCB   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Brasil S.A.  NCE   Vencimento: outubro  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .  .   .  .  .  .   .  .  .     .        .     .                                .                                                                                                                                          Descrição Contrato de empréstimo     Juros: IRP  ,   Contraparte: Banco Brasil S.A.  CCB   Vencimento: junho (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Votorantim S.A.   Vencimento: abril (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Itaú BBA S.A.   Vencimento: fevereiro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: CDI     Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco BBM S.A.  CCB   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco BBM S.A.  CCB   Vencimento: julho Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco BBM S.A.  CCB   Vencimento: julho  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar                           .    .    .    .          .  .  .          .  .  .                            .    .                    .    .    .    .                            .                          .                                    .    .    .          .  .  .          .        .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco BBM S.A.  CCB   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: BDMG S.A.   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.  CCB   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.  CCE   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.  CCE   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.  CCE   Vencimento: outubro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.  CCE   Vencimento: julho  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .  .   .    .            .    .    .    .    .    .          .  .  .          .  .  .          .  .  .          .  .  .     .        .          .        .          .        .          .        .          .    .            .    .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: junho (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: fevereiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: setembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.  CCB   Vencimento: janeiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.  CCB   Vencimento: fevereiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.  CCB   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.  CCB   Vencimento: junho Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.  CCB   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.  CCB   Vencimento: agosto (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Itaú Unibanco S.A.  CCB   Vencimento: abril  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .        .          .        .          .        .          .    .                    .          .        .          .        .          .        .          .        .          .        .          .        .          .        .          .    .                    .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Itaú Unibanco S.A.  CCB   Vencimento: abril (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI     Contraparte: Caixa Econômica Federal   Vencimento: setembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Daycoval S.A.   Vencimento: setembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Daycoval S.A.   Vencimento: outubro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.  PPE   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.  PPE   Vencimento: fevereiro Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.  PPE   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Debêntures ª série     Juros: , do CDI   Contraparte: Gaia Agro Sec. S.A.   Vencimento: junho Debêntures ª série     Juros: CDI  , a.a.   Contraparte: Diversos debenturistas   Vencimento: fevereiro (referência à nota explicativa nº )  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .     .     .    .                    .    .                    .          .        .          .          .    .                    .    .                    .     .  .  .     .  .  .     .    .    .    .    .     .  .  .  .      =======    .  =======   .    .        =======   =======            .    .  =======                                                                                                                                                                                                                                                               A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de dezembro de , é como segue: Vencimento Risco Saldo médio  Cenários Provável II III     Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI   .  .  .  .  .  .    ======  .  .  .  .  ======  .  .  .   .  ======  Os valores demonstrados nos cenários acima, referemse à projeção da despesa de juros em seus respectivos anos e cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos em cada ano. O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários provável, considerandose os vencimentos do principal e do juros.  Para os cenários II e III, foi considerada uma majoração das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente. As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita a risco de crédito com respeito ao caixa e equivalentes de caixa, aos títulos e valores mobiliários e aos instrumentos derivativos. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.  O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado.  d.  Gestão de liquidezOs passivos financeiros da Companhia, de acordo com os vencimentos dos seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de liquidação dos mesmos, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas, podem ser resumidos como segue: Obrigações contratuais Total Prazo de liquidação previsto De  a  anos Menos de   ano De   a  anos   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Fornecedores   Partes relacionadas .    .  .  .        .  .                            .       =======   =======   =======   =======  . .            .  d.  Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações financeiras.                                   A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: Empréstimos e financiamentos Debêntures Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Instrumentos financeiros derivativos   Total da dívida líquida   Total do patrimônio líquido   Total da dívida líquida      e patrimônio líquido Controladora Consolidado     .                  .  .                       .    .           .                  .            .    ========   ========    ========    ========  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia são feitas separadamente em cada controlada direta e indireta, a Companhia e suas controladas concluíram que possuem três segmentos operacionais. A controlada SGPSA possui diversas fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem, acabamento e confecção de produtos têxteis para o lar. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos e portanto essas operações estão sob a denominação de segmento de “Atacado”, pois seus produtos são vendidos para clientes que não são os consumidores finais. A controlada indireta AMMO, possui um conjunto de informações isoladas e decisões de investimentos, preços, expansão de lojas, entre outros, que são tomadas à parte e se constituem no segmento “Varejo”, pois suas vendas são realizadas aos consumidores finais dos produtos.  A controlada indireta CTS possui três fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (“Brins”) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.                             Abaixo a Companhia apresenta as informações por segmento (expressas em milhões de Reais):  (operações continuadas) América do Norte Atacado  alocáveis  Outras não Total América do Sul Brins Varejo Total Atacado Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial Variação do valor justo de    propriedades para investimento Recuperação de impostos Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização Receita operacional líquida Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Despesas de vendas, gerais    e administrativas Equivalência patrimonial Variação do valor justo de    propriedades para investimento Outras, líquidas Resultado operacional Resultado financeiro Resultado antes dos impostos Depreciação e amortização .,  (,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  .,  (.,)   ,                   (,) ,    (,) .,  (.,)   ,  (,)      (,)      (,)      (,)      (,)      (,) ,  (,) ,  ,  ,  (,)   ,         ,  ,  ,  ,    ,  (,)   ,  ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======            (,)   (,)        (,) ,  ,  (,)   ,         ,       ,  (,)   ,         ,  (,) ,  ,    ,  (,)   (,)      ,  ,    ,         ,  ,  ,  ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  ,  ,  ,  ,  ,   (operações continuadas) América do Norte Atacado  alocáveis  Outras não Total América do Sul Brins Varejo Total Atacado .,  (,)   ,  ,  (,)   ,  ,  (,)   ,  .,  (.,)   ,                      (,) ,          .,  (.,)   ,  (,)       (,)       (,)       (,)       (,)       (,) ,  (,) ,        ,    ,         ,  ,  ,    ,  (,)   (,) ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======        ,    ,         ,        ,    ,          ,        ,    ,          ,  ,  (,)   ,  (,)   (,)       (,)   ,         ,  ,  ,  ======   ======   ======   ======   ======   ======   ======  ,  ,  ,  ,  ,   Referemse a despesas da Companhia (controladora) e de controladas não operacionais, equivalência patrimonial de coligadas e resultado financeiro não alocável. As controladas da Companhia, em suas análises sobre o desempenho de vendas, classificam seus produtos de acordo com as categorias de venda (ou linhas de produtos) como: cama, mesa e banho, produtos intermediários e varejo.                                                            Informações de venda por categoria ou linha de produtos: Vendas líquidas (em milhões de Reais):   Cama, mesa e banho   Produtos intermediários   Varejo Volumes (toneladas mil):   Cama, mesa e banho   Produtos intermediários Consolidado   ,  ,  ,    .,  =======  ,  ,  ,    .,  =======  ,  ,    ,  =======  ,  ,    ,  =======  A Companhia e suas controladas possuem mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e apenas um cliente concentra vendas que representam aproximadamente  das vendas líquidas. . DESPESAS POR NATUREZA A Companhia apresenta a demonstração do resultado consolidado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e sua classificação por função. Por natureza:  Custo das matérias primas, materiais e serviços adquiridos Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados e em processo Variação cambial nos estoques de controlada no exterior Outros custos e despesas    Total das despesas por natureza Por função: Custo dos produtos vendidos Vendas Gerais e administrativas Honorários da administração    Total das despesas por função Consolidado       .       ========       .       ========   Consolidado          ========         ========                                              . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado: Consolidado   RECEITA OPERACIONAL:   Receitas brutas    Vendas de mercadorias, serviços e outros       Deduções das receitas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA      ========       ========  . LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do lucro básico e diluído por ação foi calculado como segue: LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO      DAS OPERAÇÕES CONTINUADAS LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO DAS     OPERAÇÕES DESCONTINUADAS LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO (R):   Das operações continuadas   Das operações descontinuadas   Total   .  .  .    .  .   .                  ,  ,    ,  ======  ,  ,   ,  =====  A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o lucro (prejuízo) básico por ação é igual ao lucro diluído por ação.                                            . OPERAÇÕES DESCONTINUADAS Em  de dezembro de , a controlada SGPSA anunciou fato relevante, informando que celebrou “Acordo de Compra e Contribuição de Ativos” (“Acordo”) com a Keeco, empresa americana de produtos moda lar, para combinação de suas operações na América do Norte. Nos termos do Acordo, concluído em  de março de  (vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras), a controlada indireta SGUS concordou em vender os ativos e passivos usados em suas operações para a Keeco, pelo valor de US milhões, sendo: US milhões em dinheiro, no fechamento da transação e US milhões em ações ordinárias da empresa combinada, representando uma participação de , do capital social da empresa combinada, Keeco Holdings, LLC. A transação estava sujeita ao cumprimento de determinadas condições precedentes, usuais a este tipo de negócio. Desta forma, nos termos do CPC  e da IFRS , as receitas e despesas das operações vendidas para a Keeco, anteriormente apresentadas no segmento operacional “América do Norte  Atacado”, foram apresentadas como “Operações descontinuadas” nas demonstrações do resultado para os exercícios findos em  de dezembro de  e , bem como os ativos e passivos das referidas operações foram apresentados no balanço patrimonial em  de dezembro de  como “Ativos mantidos para venda” e “Passivos diretamente relacionados aos ativos mantidos para venda”, respectivamente. As demonstrações do resultado abrangente e dos fluxos de caixa, referentes ao exercício findo em  de dezembro de , estão sendo reapresentadas, para fins de comparação, considerando as operações descontinuadas. O saldo das operações descontinuadas em  de dezembro de  são como segue: ATIVOS CIRCULANTE:   Duplicatas a receber   Estoques   Outros créditos a receber NÃO CIRCULANTE:   Outros Investimentos Imobilizado Intangível    Total dos ativos mantidos para venda PASSIVOS   CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos Fornecedores   Obrigações sociais e trabalhistas   Outras contas a pagar   NÃO CIRCULANTE:   Planos de aposentadoria e benefícios    Total dos passivos diretamente relacionados aos ativos       mantidos para venda ATIVOS MANTIDOS PARA VENDA, LÍQUIDOS Consolidado .  .  .          .  .    .  ========  .  .    .  .    .  ========  .  ========                           O resultado das operações descontinuadas destacado na demonstração do resultado está apresentado a seguir.  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA CUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOS LUCRO BRUTO RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS:   De vendas   Gerais e administrativas   Equivalência patrimonial   Outras, líquidas RESULTADO OPERACIONAL   Despesas financeiras  juros e encargos RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS Provisão para imposto de renda e contribuição social:   Corrente   Diferido LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO PROVENIENTE      DAS OPERAÇÕES DESCONTINUADAS Controladora Consolidado                                             .     .  .     .              .          .                .          .            .          .          .    .       .             .       .                                           .  =======  .  =======  .  =======  .  =======                                            A demonstração dos fluxos de caixa das operações descontinuadas está apresentada a seguir: Fluxo de caixa das atividades      operacionais descontinuadas:   Resultado das operações   Depreciação e amortização   Equivalência patrimonial   Imposto de renda e contribuição social   Juros, encargos e comissões   Perda (reversão de perda) no valor recuperável dos ativos Variações nas contas de ativos e passivos:   Duplicatas a receber   Estoques   Fornecedores   Outros Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais    descontinuadas antes de juros e impostos   Juros pagos sobre empréstimos   Imposto de renda e contribuição social  pagos Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais    descontinuadas após de juros e impostos Fluxo de caixa das atividades de   investimento descontinuadas:   Aquisição de ativo imobilizado Caixa líquido aplicado nas atividades de   investimento descontinuadas Fluxo de caixa das atividades   de financiamento descontinuadas:   Ingresso de novos empréstimos   Liquidação de empréstimos Caixa líquido aplicado nas atividades de   financiamento descontinuadas Total do caixa gerado pelas operações descontinuadas Controladora Consolidado     .                                                             .                                                             .  .        .  .     .    .      .  .        .  .      .  .  .                  .  .                                                      .    .                                                                            .                                            ======        ======  .  ======  .  ======                                             . EVENTO SUBSEQUENTE Em  de março de , a controlada SGPSA anunciou fato relevante, informando a conclusão do Acordo de Compra e Contribuição de Ativos com a Keeco. A conclusão se deu nos moldes anunciados anteriormente, confirmando assim os valores acordados, a saber: Resultado contábil esperado US mil R mil  Valor da venda dos ativos e passivos Pagamento ao Wells Fargo Ativos mantidos para venda Variação do capital circulante líquido Passivos diretamente relacionados aos ativos    mantidos para venda Despesas com a transação  Resultado esperado antes dos impostos Absorção de Imposto de renda diferido (não caixa) Resultado contábil esperado com a operação .     .     .     .  =====  .     .     .     .  ======    Os  valores  poderão  sofrer  variação  na  data  de  fechamento.  Valores  em  reais  apurados utilizando taxa de conversão de  de dezembro de , de R                                   