COMPANHIA TECIDOS SANTANENSE NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia Tecidos Santanense (“Companhia”) é uma companhia aberta, cujas ações são negociadas na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”) sob as siglas “CTSA” e “CTSA”. A Companhia é controlada pela Oxford Comércio e Participações S.A. (“Oxford”) e sediada na avenida Osmane Barbosa, número , em Montes Claros, MG. A Companhia e suas controladas têm por objetivo social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos do vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. A Companhia possui ainda a controlada operacional, Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda., cujo objetivo é a administração de imóveis não operacionais da Companhia. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de abril de . A Companhia apresenta suas demonstrações financeiras individuais (“Controladora”) e consolidadas (“Consolidado”), elaboradas, simultaneamente, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board” (“IASB”), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pelo CPC que estavam em vigor em  de dezembro de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e correspondem com as utilizadas pela administração da Companhia em sua gestão. . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional das suas controladas a Administração considerou qual a                         moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  As demonstrações financeiras são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia. b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira da sucursal Argentina incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia possuem moeda funcional diferente da moeda de apresentação e são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações financeiras são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência do exercício. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas em lucros e perdas como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeirosA Companhia classifica ativos e passivos financeiros nas seguintes categorias: ao valor justo por meio do resultado (“FVTPL”), ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“FVOCI”) e ao custo amortizado. i) Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os ativos e passivos financeiros quando, e somente quando, se tornar parte das disposições contratuais do instrumentos. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pela Companhia em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.                  ii) Ativos financeiros não derivativos  mensuração Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios com o objetivo de coletar fluxos de caixa contratuais; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. Um instrumento de dívida é mensurado pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes somente se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é alcançado tanto pela coleta de fluxos de caixa contratuais como pela venda de ativos financeiros; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. Todos os outros ativos financeiros são classificados como mensurados ao valor justo por meio do resultado. Além disso, no reconhecimento inicial, a Companhia pode irrevogavelmente designar um ativo ou passivo financeiro como mensurado ao valor justo por meio do resultado com o objetivo de eliminar ou reduzir significativamente um possível descasamento contábil decorrente do resultado produzido pelo respectivo ativo ou passivo. iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Os instrumentos financeiros classificados no passivo, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária e variação cambial, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. iv) Derivativos mensurados ao valor justo por meio do resultado Os instrumentos derivativos contratados não são designados para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado. (c) Redução ao valor recuperável de Instrumentos financeirosAtivos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:  inadimplência ou atrasos do devedor;  reestruturação de um valor devido a Companhia em condições que não seriam aceitas em condições normais;  indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;  o desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou                  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros. A Companhia considera evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que possa ter ocorrido, mas não tenha sido ainda identificada, que inclui as perdas de crédito esperadas. Ativos que não são individualmente significativos são avaliados coletivamente quanto à perda de valor com base no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração sobre se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão. Quando a Companhia considera que não há expectativas razoáveis de recuperação, os valores são baixados. Quando um evento subsequente indica uma redução da perda de valor, a redução pela perda de valor é revertida através do resultado. Uma perda por redução do valor recuperável referente a uma investida avaliada pelo método de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com o seu valor contábil. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida no resultado e é revertida se houve uma mudança favorável nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável. (d) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitas a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício. (e) Duplicatas a receber de clientes e provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosaAs duplicatas a receber de clientes são inicialmente, reconhecidas pelo valor da transação e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de juros efetiva menos a perda estimada com créditos de liquidação duvidosa. A Companhia adotou a mensuração da perda esperada com créditos de liquidação duvidosa com base em toda a vida dos instrumentos, utilizando a abordagem simplificada, considerando o histórico de movimentações e perdas históricas. Como regra geral, os títulos vencidos há mais de  dias representam um relevante indicativo de perda esperada, e são avaliados individualmente. (f) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios,           deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas. (g) InvestimentosOs investimentos em controladas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pela controlada na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido da controlada sediada no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajuste acumulado de conversão” no patrimônio líquido e também apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. (h) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos, exceto quando atendem os critérios para capitalização. (i) Propriedades para investimento São propriedades mantidas para obter renda ou valorização do capital. São registradas inicialmente ao custo e incluem os custos da transação. Após o reconhecimento inicial, são mensuradas pelo valor justo em contrapartida de resultados abrangentes líquidas dos efeitos tributários, e a partir de então, são avaliadas anualmente ao valor justo e as variações decorrentes desta avaliação e os efeitos tributários, são reconhecidos no resultado do exercício. (j) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção.  As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Máquinas e Equipamentos Usina hidroelétrica (PCHs) Móveis, utensílios e outros Vida útil  anos  anos  anos  anos  a  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (k) IntangívelReferese a marcas adquiridas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (l) Avaliação do valor recuperável dos ativos não financeirosOs bens do imobilizado, os intangíveis e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente, ou sempre que as circunstâncias indicarem que seu valor contábil não seja recuperável. As perdas decorrentes desta avaliação, quando existentes, são reconhecidas no resultado do exercício. (m) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente                  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no exercício, se aplicável. Para a controlada sediada no exterior, a alíquota de imposto é de . (n) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (o) Provisões diversasSão constituídas em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. (p) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do exercício atribuído aos acionistas da companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não possui potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (q) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do exercício, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. (r) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita operacional é reconhecida quando o controle é transferido, isto é, na ocasião da entrega ao cliente. (s) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações têm por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado exercício. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras.           . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações financeiras, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado, estimativa do valor de recuperação de ativos não financeiros, provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas, determinações de provisões para imposto de renda e determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares. O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. . – Critérios de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas abrangem as demonstrações financeiras da controladora e de suas controladas Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Santanense Empreendimentos”) e Santanense Argentina S.A., das quais possui  do capital social. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementadas com a eliminação do investimento na empresa controlada, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação.  O efeito da variação cambial para os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. As práticas contábeis da controlada sediada no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora.  As demonstrações financeiras da empresa controlada sediada no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Peso Argentino vigente em  de dezembro de , de R, (R, em  de dezembro de ) e pela média mensal para as contas de resultado.           . – Novas IFRS, revisões das IFRS e interpretações do IFRIC (Comitê de Interpretação das Normas Internacionais de Relatório Financeiro do IASB).  a)  Os pronunciamentos contábeis do IASB abaixo listados foram publicados eou revisados e entraram em vigor para os exercícios iniciados em ou após º de janeiro de .  CPC  (IFRS )  Receita de contrato com cliente A Companhia não identificou impactos relevantes nas demonstrações financeiras em adequação ao CPC   Receita de Contrato com Cliente, uma vez que a receita já era reconhecida quando do cumprimento da obrigação de desempenho. CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros  A Companhia adotou a norma a partir de º de janeiro de  e, considerando as suas transações atuais, não identificou mudanças que tivessem impacto relevante nas demonstrações financeiras da Companhia, haja visto que os instrumentos financeiros que mantém não são complexos e não apresentam risco de impacto em sua remensuração, assim como não apresentam risco de impairment, ou de redução de valor de forma significativa em função de expectativa de perdas futuras, sendo aplicada somente a classificação dos ativos financeiros nas categorias previstas. IFRIC   Transações em moedas estrangeiras e adiantamentos A IFRIC  aborda como deve ser definida a “data da transação”, com o objetivo de determinar a taxa de câmbio aplicável ao reconhecimento inicial de um ativo, despesa ou receita quando a contraprestação daquele item tiver sido paga ou recebida antecipadamente em moeda estrangeira, resultando no registro de ativos ou passivos não monetários (por exemplo, depósito não reembolsável ou receita diferida). A Interpretação especifica que a data da transação é a data na qual a entidade reconhece inicialmente ativos ou passivos não monetários resultantes do pagamento ou recebimento de contraprestação antecipada. Em caso de vários pagamentos ou recebimentos antecipados, a Interpretação requer que a entidade determine a data da transação para cada pagamento ou recebimento de contraprestação antecipada. A Companhia não identificou impactos relevantes nas demonstrações financeiras em adequação a esta interpretação. b)  Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após  de dezembro de . Todavia, não foi permitida a adoção antecipada dessas normas, interpretações e alterações de normas: CPC  R (IFRS )  Operações de arrendamento mercantil Em janeiro de  o IASB emitiu a IFRS   Leasing, com principal objetivo de redefinir o reconhecimento dos arrendamentos mercantis operacionais. O correspondente Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil foi emitido em  de dezembro de . A revisão desse pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de ° de janeiro de . O novo pronunciamento introduz um modelo único para contabilização de contratos de arrendamento mercantil, eliminando a distinção entre arrendamentos operacionais e financeiros, resultando na contabilização da maioria dos contratos de arrendamento nos balanços das arrendatárias. A contabilidade dos arrendadores permanece substancialmente               inalterada e a distinção entre contratos de arrendamento operacional e financeiro é mantida. A norma IFRS  substitui a norma IAS  e suas interpretações. CPC  (IFRIC )  Incerteza sobre o tratamento de impostos sobre o lucro Em junho de  o IASB emitiu a IFRIC   Uncertainty over Income Tax Treatments, com o objetivo de clarificar a contabilização quando há incertezas dos impostos sobre o lucro regulamentados pelo IAS   Income Taxes, sendo o correspondente pronunciamento técnico o CPC . Este pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de º de janeiro de . Até a data da divulgação dessas demonstrações financeiras, os efeitos referentes à aplicação destes pronunciamentos não foram estimados e por esse motivo os impactos não estão sendo divulgados. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Depósitos bancários  Operações compromissadas Depósitos no exterior Cambiais a liquidar Controladora Consolidado     .         .    .  ======  .  .       .    .  ======  .      .    .  ======  .  .    .    .  ======  . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosa  Controladora e consolidado   .  .    .     .  ======  .  .    .     .  ======  As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ).  Os valores vencidos estão apresentados abaixo e o saldo da provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosa é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com estes títulos.                                       A Administração da Companhia considera que o risco relativo às duplicatas a receber de clientes é minimizado pelo fato da composição da carteira de clientes da Companhia ser diluída.  A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e apenas um cliente representa  ou mais da receita de vendas ou do contas a receber. A composição das duplicatas a receber por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas acima de  dias Controladora e consolidado   .  .  .      .    .  =======  .  .  .  .    .    .  =======  A movimentação da provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo no início do exercício    Adições    Baixas Saldo no final do exercício Controladora e consolidado             =======         =======  A Companhia não identificou necessidade de ajustar a valor presente o saldo das duplicatas a receber. . ESTOQUES E ADIANTAMENTOS A FORNECEDORES   a. Estoques Matériasprimas e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição Controladora e consolidado   .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======                                          b. Adiantamentos a fornecedores Referemse a pagamentos efetuados pela controladora indireta à fornecedores de algodão, repassados para a Companhia. . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS Patri mônio Partici Resultado Pação do Total dos investimentos Equivalência patrimonial líquido   exercício     Santanense Empreendimentos     Imobiliários Ltda.  Santanense Argentina S.A. .         .   .               .  .    ======  ======  ======  ======   Em  de dezembro de , a controlada distribuiu dividendos no valor de R. que foram creditados em conta corrente de mútuo. . PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO No exercício de , a controlada Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. deu início à elaboração de projeto conjunto com construtora parceira, para a instalação de loteamentos nos terrenos localizados na região de Itaúna e Pitangui, em Minas Gerais. A controlada irá ceder seus terrenos para a instalação destes loteamentos, em contrapartida à , de participação no valor total de vendas do referido projeto, líquidos de impostos e comissões de venda. Com o direcionamento destes imóveis para este novo projeto, os valores dos terrenos foram transferidos para a rubrica “Propriedades para investimento”, avaliados ao valor justo. O valor justo foi apurado conforme laudo de avaliação efetuado por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m de imóveis similares na região e área dos imóveis. A diferença positiva entre o custo residual do imóvel e o valor justo apurado, líquido dos efeitos tributários no valor de R ., foi registrada em “Outros resultados abrangentes”, na categoria de itens que não afetarão o resultado. Os valores apurados foram os seguintes: Custo residual dos terrenos Mais valia apurada Valor justo    .   .    .  =======                                       . IMOBILIZADO Controladora e consolidado Taxa   Custo  Depreciação Acumulada  Líquido Líquido Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos Usina (CTS) Móveis, utensílios e outros Obras em andamento  , , , , ,  .  .  .  .  .  .  .    .  =======  .        .   .   .   .   .   .            .   =======   =======  .  .  .  .  .  .  .    .  =======   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados. A Companhia possui apenas uma unidade geradora de caixa que contempla todos os seus ativos imobilizados e é representada basicamente por um único produto: “tecidos planos”.  Tendo em vista sua rentabilidade e geração de caixa a Companhia não encontrou indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado. A movimentação dos saldos de ativos imobilizados é conforme segue: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas     e equipamentos Usina CTS Móveis, utensílios e outros Obras em andamento Total Saldo em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  Adições  Baixas líquidas Transferências     Imobilizado Depreciação do exercício                          .      .   .   Saldo em  de dezembro de  .  .  .                     .          .       .       .                    .  .  Adições  Baixas líquidas Transferências     Imobilizado Depreciação do exercício Saldo em  de dezembro de                                                .   .                     .     .     .  .     .           .       .           .           .  =======  =======   =======  =======   =======  =======  =======  =======                                                                                 . FORNECEDORES Fornecedores no mercado interno  Fornecedores no mercado externo Partes relacionadas Controladora Consolidado     .                 .  ======  .    .    .  ======  .                    .  ======  .    .    .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro ). . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda Juros   a.a. Vencimento   Controladora e consolidado Moeda estrangeira:   Banco Safra S.A   Banco Industrial do Brasil S.A   Banco Itaú Unibanco S.A   Banco do Brasil Moeda nacional:   Banco ABC do Brasil S.A. (conta garantida)   Banco do Brasil  Finame   Banco Bradesco  Finame   Banco Votorantim  Finame   Banco Fibra – CCE   Banco do Brasil  CDC   BDMG S.A.   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Safra S.A.  CCB   Banco do Brasil S.A.  CCB   Banco Fibra  CCE   Banco Pine S.A   Banco do Brasil S.A. (conta garantida)   Banco Bradesco  CCB   Banco Bradesco  Capital de giro US US US US R R R R R R R R R R R R R R R , , , , , , a , , , , , a , ,  CDI , e ,  CDI ,  CDI , do CDI , a , CDI ,  CDI , do CDI , e , do CDI ,  CDI                    Total   Circulante   Não circulante .  .  .          .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .                      .    .     .  ======  Os empréstimos são garantidos por garantias bancárias e aval no montante de R. (R. em  de dezembro de ).                   .    .        .      .  .  .  .                          .  .  .    .    .     .  ======                                                                          Os vencimentos dos empréstimos são como segue: Moeda estrangeira:   Banco Safra S.A   Banco Industrial do Brasil S.A   Banco Itaú Unibanco S.A Moeda nacional:   Banco ABC do Brasil S.A. (conta garantida)   Banco do Brasil  Finame   Banco Bradesco  Finame   Banco Votorantim  Finame   Banco Fibra – CCE   Banco do Brasil  CDC   BDMG S.A.   Banco ABC do Brasil S.A.   Banco Safra S.A.  CCB   Banco do Brasil S.A.  CCB   Banco Fibra  CCE   Banco Pine S.A Total    .  .  .    .  .        .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  ======                                                        .       .  .         .    .  ======                                                        .       .              .    .  ======   e                                                                                .    .  ======  Total .  .  .    .  .  .      .  .  .  .  .  .  .  .    .    .  ======  A movimentação consolidada dos empréstimos foi como segue: Saldo em  de dezembro de      Novas captações ou renovações     Juros provisionados     Amortização de principal     Pagamento de juros     Variação cambial     Encargos antecipados, líquidos Saldo em  de dezembro de    .  .  .    .     .  =======  .  .  .         .  =======  . PATRIMÔNIO LÍQUIDO  a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de dezembro de  e  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais:    PN    PND Nº de ações      .      =========                                                    Não houve movimentação do número de ações subscritas e realizadas para o período entre º de janeiro de  e  de dezembro de . Todas as ações são nominativas, escriturais e sem valor nominal.  As ações preferenciais e preferenciais classe “D” não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação e (b) direito a dividendos de  maiores do que os atribuídos às ações ordinárias.   b. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária e o estatuto. Os dividendos mínimos obrigatórios foram calculados como segue: Lucro líquido do exercício Reserva legal Subvenção para investimento Lucro líquido ajustado Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos intermediários pagos no exercício Saldo de distribuições anteriores Saldo de dividendos a pagar   .      .  .          .  .   .    .  =====  .       .  =====  No exercício findo em  de dezembro de , os dividendos mínimos obrigatórios totalizaram R., equivalentes à R, por ação ordinária e R, por ação preferencial e preferencial classe “D” em circulação e devem ser reduzidos pelos dividendos intermediários já pagos. Em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de , foi aprovada a distribuição dos dividendos propostos para todos os acionistas da Companhia com posição naquela data, para pagamento a partir do dia  de maio de . Dos dividendos propostos, foi deduzida a parcela de R., já distribuído como dividendo intermediário, conforme deliberado pela RCA de  de dezembro de , restando um saldo de R. correspondendo a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial e preferencial classe “D”. Em Reunião do Conselho de Administração, realizada em  de maio de , foi aprovada a distribuição de dividendos na forma do artigo  do Estatuto Social da Companhia no valor total de R., à conta de reservas de lucros existentes nas demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , para todos os acionistas da Companhia com posição acionária em  de maio de , correspondendo a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial e preferencial classe “D”, com pagamento a partir do dia  de junho de . Os dividendos foram pagos a partir do dia  de julho de . A parcela correspondente ao acionista controlador, direto e indireto, no valor de R. foi totalmente reduzida do saldo de mútuo com a Companhia de Tecidos Norte de Minas  Coteminas.                        Em Reunião do Conselho de Administração, realizada em  de dezembro de , foi aprovada a distribuição de dividendos intermediários, na forma do artigo  do Estatuto Social da Companhia no valor total de R., para todos os acionistas da Companhia com posição acionária em  de dezembro de , correspondendo a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial e preferencial classe “D”. Os dividendos foram pagos a partir do dia  de dezembro de .  A movimentação do saldo de dividendos a pagar foi como segue: Saldo em  de dezembro de  Dividendos aprovados em  de maio de  Dividendos mínimos obrigatórios (exercício de ) Dividendos pagos Dividendos creditados com mútuos Dividendos prescritos Saldo em  de dezembro de   .  .  .       .  =====  c. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos.   d. Reserva de benefícios fiscais A reserva de isenção de impostos foi constituída com base na parcela do lucro líquido referente redução do imposto sobre a renda para a unidade fabril localizada na região da SUDENE e créditos fiscais estaduais. . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Controladora:    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. Consolidado:    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas Argentina S.A. A receber A pagar     .  .          .  ======  .  .          .  ======  .                .  ======  .                .  ======              .    .  ======                    ======        .  .    .  ======        .      .  ======                                                                        Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas S.A.    Empr. Nac.Com.Rédito e Part. S.A.  Encorpar     Total Encargos financeiros Receitas (despesas)   .             .  ======  .        .  ======  Os saldos referemse a mútuos contratados com a Companhia em condições equitativas de acordo com as práticas de mercado. Os encargos são calculados de acordo com o custo dos empréstimos da companhia cedente do recurso. Conforme descrito na nota explicativa nº .b, em  de maio de , foi aprovada a distribuição de dividendos a todos os acionistas da Companhia. A CTNM, bem como a Oxford, creditaram seus dividendos à conta de mútuo com a Companhia em  de julho de .  Em , a Companhia adquiriu produtos intermediários da empresa do grupo, Coteminas S.A., no valor de R. (R. em ). As transações são efetuadas a preços de mercado. O saldo a pagar referente a essas transações está demonstrado na nota explicativa n° . Em  de dezembro de , o valor de R. estava contabilizado na rubrica “Adiantamentos a fornecedores” no ativo circulante, cujo fornecimento está previsto para os próximos meses. Em , a CTNM cedeu à Companhia créditos que possuía no valor de R., sendo R. apresentado em “Outros créditos a receber” no ativo circulante e R. apresentado em “Outros créditos a receber” no ativo não circulante. Os créditos são garantidos pela CTNM e possuem atualização apurada pela variação da taxa PTax do dólar norte americano, acrescido de  ao ano, ou o custo de captação de empréstimos da Companhia, dos dois o maior. A Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda. e a Companhia possuem contrato de locação do imóvel onde se situam os seus escritórios. Em , foram provisionados R (R em ) sob essa rubrica. Os valores totais pagos e provisionados a diretores e pessoaschave da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração”. A Companhia não possui obrigação adicional de pósemprego, bem como não oferece outros benefícios de longo prazo aos diretores e pessoas chave da Administração.                    . IMPOSTO DE RENDA E OUTROS IMPOSTOS        a. Conciliação da despesa de imposto de renda e de contribuição social Resultado antes dos impostos   Diferenças permanentes:         Equivalência patrimonial         Subvenção para investimentos         Outras, líquidas Base de cálculo dos impostos sobre o lucro Imposto de renda e contribuição social Créditos fiscais não constituídos Outras deduções Total dos impostos sobre o lucro Impostos sobre o lucro corrente Impostos sobre o lucro diferido Controladora Consolidado     .  .   .  .                                       .   .                =======   =======   =======   =======  .       .      .   .          .  =======   =======   =======   =======     .         b. Impostos diferidos Os valores de impostos diferidos, registrados nas demonstrações financeiras da controladora e consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis e prejuízos fiscais da controladora e de suas controladas e são compostos como segue: Imposto diferido ativo:   Diferenças temporárias   Prejuízo fiscal, líquido Imposto diferido passivo:   Propriedades para investimento    Diferenças temporárias  Total do ativo (passivo) não circulante, líquidos Reconhecidos Saldos  em  no resultado no patrimônio líquido Saldos  em  .  .    .              .  ======                ======                            ======  .  .    .       ======   Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras. A Companhia, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados.                                                      As projeções futuras consideram os resultados operacionais da Companhia, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações. Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação do plano de negócios, a Administração possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos como segue: Ano    A partir de  Controladora e consolidado Diferenças temporárias Prejuízos fiscais                .    .  ======  .  .  .         .  ======  Total .  .  .  .    .  ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável, enquanto que os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não têm prazo para prescrição.      c. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de     mercadorias e serviços – ICMS Pis e Cofins a recuperar  Imposto sobre valor agregado – IVA Antecipação de impostos IPI a recuperar Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .  .        .        .     .  ======  .  .        .        .     .  ======  .  .    .        .     .  ======  .  .    .        .     .  ======   Inclui montante de R. relacionado aos créditos de ICMS na base de PIS e COFINS. Vide nota explicativa nº  às demonstrações financeiras.                                . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia vem discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos e reclamações trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia possui processos tributários e cíveis, cuja perda foi estimada como possível, no valor de R e R, respectivamente (R. e R respectivamente, em ). Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais: INSS   PIS e COFINS   Contribuição social Imposto de renda IPTU Trabalhistas Cíveis e outras Depósitos judiciais Controladora e consolidado         .          .  =====  .  =====    .    .          .  =====  .  =====  INSSDiscussão administrativa referente a lançamento fiscal contra Companhia.  PIS e COFINSA Companhia é polo ativo em processos relacionados ao PIS e COFINS (R). Contribuição socialAção anulatória de débito fiscal contra a União Federal com o objetivo de desconstituir glosa de retenções de IR na fonte e Embargos à Execução Fiscal cujo débito fora objeto de adesão ao REFIS nos termos da Lei ., não reconhecido pela Fazenda Nacional. Imposto de rendaA Companhia questiona judicialmente a limitação de  nas compensações de prejuízos fiscais referentes ao ano calendário .  IPTUA Companhia é polo ativo em ação judicial questionando aumentos no valor do IPTU a partir do ano calendário . TrabalhistasA Companhia é polo passivo em ações movidas por exfuncionários e terceiros.                              As movimentações do saldo das provisões diversas são apresentadas a seguir: Processos fiscais: INSS   PIS e COFINS   Contribuição social Imposto de renda      IPTU Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em  Adições Baixas Saldos em    .    .          .  =====                                  =====                                =====        .          .  =====  . RECUPERAÇÃO DE IMPOSTOS Em março de , o Supremo Tribunal Federal decidiu no leading case RE nº .PR, (acórdão publicado em outubro de )  pela inconstitucionalidade da inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, em sede de repercussão geral.  Em maio de , foi proferido acordão pelo TRF da ª Região favorável à Companhia que, em juízo de retratação, deu provimento à apelação interposta, para determinar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS. O referido acórdão confere à Companhia o direito de restituircompensar os  tributos pagos indevidamente e o direito de excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS a partir daquela data. Posteriormente, a VicePresidência do Tribunal Regional Federal da ª Região negou  seguimento ao recurso extraordinário interposto pela União e, transcorrido o prazo legal, a ação transitou em julgado em . A Companhia, amparada pelo posicionamento dos seus assessores técnicos e legais, entendeu que os créditos tributários em questão passaram a representar um ativo efetivo e praticamente certo nos termos do Pronunciamento Conceitual Básico (R) para Elaboração e Divulgação de Relatório ContábilFinanceiro e do CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, deixando de ser um ativo contingente já em . A Companhia reconheceu receita no valor de R., referente ao período outubro de  a  julho de ,  registrados na rubrica “Recuperação de impostos”. Os créditos para fins de compensação estão sendo habilitados.                             . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia mantém operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. Controladora Consolidado     .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  ATIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:   Caixa e equivalentes de caixa    Duplicatas a receber   Outros créditos a receber (c)   Partes relacionadas   Depósitos judiciais   Outros créditos a receber (nc) PASSIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:   Empréstimos e financiamentos (c)   Fornecedores   Outras contas a pagar (c)   Empréstimos e financiamentos (nc)   Partes relacionadas (c) circulante (nc) não circulante Os principais fatores de risco que a Companhia está exposta refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela Administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia utiliza e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites. b) Valor justoOs valores justos dos empréstimos e financiamentos aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações financeiras em função de que estão indexados por taxas flutuantes de juros (CDI), as quais acompanham as taxas de mercado. Considerando os vencimentos dos demais instrumentos financeiros a Companhia estima que seus valores justos aproximamse aos valores contábeis. c) Classificação dos instrumentos financeiros Com exceção dos instrumentos financeiros derivativos e determinados títulos e valores mobiliários, que são classificados como mensurados ao “valor justo por meio de resultado”, todos os ativos e passivos financeiros listados acima são classificados como mensurados ao “Custo Amortizado”. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada, tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados na demonstração do resultado abrangente.                                  d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados em nossas políticas e diretrizes e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. Todos os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações financeiras da Companhia. Em  de dezembro de  e , não havia operações com instrumentos financeiros derivativos em aberto. d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia. d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros na Companhia: Os valores referentes aos instrumentos financeiros sujeitos à exposição cambial da Companhia são como segue: Instrumentos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Outros créditos a receber Fornecedores  Empréstimos e financiamentos Outras contas a pagar Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de      Dólares equivalentes Controladora   .  .  .       .    .  ======  .  .                 ======                      A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros acima, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em dólares norte americanos já contratados em  de dezembro de  são como segue: Vencimento Risco   Baixa do Dólar Baixa do Dólar Valor da exposição US mil Cenários Provável II III .  .    .  ======         ======       ======       ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa.  O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de Dólares e comparando com a taxa do dólar no final do período atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma variação das taxas futuras de Dólares em  e  respectivamente. As taxas futuras de dólares foram obtidas na B. d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, reduzindo suas margens.  d.  Risco de taxa de jurosO caixa e equivalentes de caixa rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à CDI estão demonstrados na nota explicativa nº  e vencem substancialmente no curto prazo. Considerandose os fluxos de caixa desses passivos e as taxas contratadas, a exposição às variações de mercado nas taxas de juros do CDI, para os empréstimos contratados são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: BDMG S.A.   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .  .   .    .    .    .    .          .  .  .          .  .                                                                                                         Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: fevereiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: setembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: junho (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: junho (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº )  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .  .  .     .         .          .    .             .    .          .         .          .     .    .                      .    .                      .          .         .          .         .          .         .          .          .    .                      .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: julho (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI     Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº )  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar                         .                                    .    .                  .  =======    .  =======                          .  =======   =======     .    .      .  =======  A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de dezembro de , é como segue: Vencimento Risco Saldo médio do principal    Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI .  .  .  Cenários Provável II III .  .  .  ======  .  .  .  ======  .  .  .  ======  Os valores demonstrados nos cenários acima se referem à despesa de juros em seus respectivos cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos naquele ano. O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários, considerandose as taxas futuras do CDI e os vencimentos do principal e dos juros.  Para os cenários II e III, foi considerado um aumento das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente. As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na B. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita ao risco de crédito com respeito às suas aplicações financeiras e derivativos. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.   O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado.                                                                                               d.  Gestão de liquidezOs valores dos passivos financeiros da Companhia, de acordo com os vencimentos de seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de sua liquidação, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas, podem ser resumidos como segue: Obrigações contratuais Total Prazo de liquidação previsto De  a  anos Menos de   ano De   a  anos   Empréstimos e financiamentos   Fornecedores   Partes relacionadas .  .        .              .  .  =======   =======   =======   =======  .          .  .  .          .  d.  Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações financeiras.  A dívida líquida consolidada da Companhia pode ser assim composta: Empréstimos e financiamentos Caixa e equivalentes de caixa      Total da dívida líquida Total do patrimônio líquido      Total da dívida líquida e patrimônio líquido   .     .    .    .  ======  .     .    .    .  ======  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia são feitas em base consolidada, a Companhia concluiu que possui somente um segmento operacional. A Companhia possui três fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (brins) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.                                   A Administração da Companhia também gerencia seus negócios por região geográfica. As regiões de negócios destacadas são: Brasil e Outros países (Argentina e EUA, principalmente).  Abaixo a Companhia apresenta as informações consolidadas por região geográfica: Vendas líquidas:   Brasil   Outros países   .  .    .  ======  .  .    .  ======  . DESPESA POR NATUREZA A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e a sua classificação por função. Por natureza: Custo das matérias primas, materiais e serviços adquiridos de terceiros Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados e em processo Outros custos e despesas Por função: Consolidado       .      =======       .      =======  Custo dos produtos vendidos Vendas Gerais e administrativas Honorários da administração Consolidado          ========          ========                                        . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado do exercício: RECEITA OPERACIONAL:   Vendas brutas   Deduções das vendas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Consolidado   .     .  =======  .     .  =======  . LUCRO LÍQUIDO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do lucro básico por ação foi calculado como segue: LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO .  .  Controladora   Resultado atribuído à:    Ações ordinárias    Ações preferenciais Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais LUCRO LÍQUIDO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:  Ações ordinárias – R Ações preferenciais – R .  .  .                    ,  ,  ======  ,  ,  ======  A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o lucro básico por ação é igual ao lucro diluído por ação.                                                        