COMPANHIA TECIDOS SANTANENSE NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia Tecidos Santanense (“Companhia”) é uma companhia aberta, cujas ações são negociadas na BM&FBOVESPA sob as siglas “CTSA” e “CTSA” e é sediada em Montes Claros, MG. A Companhia e sua controlada têm por objetivo social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos do vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As demonstrações contábeis intermediárias foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de . A Companhia apresenta suas demonstrações contábeis intermediárias elaboradas, simultaneamente, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais – ITR. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pela CVM que estavam em vigor em  de setembro de . . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional da sua controlada a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  As demonstrações contábeis intermediárias são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.  b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira da sucursal Argentina incluídos nas demonstrações contábeis intermediárias da Companhia possuem moeda funcional diferente da moeda de apresentação e são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações contábeis intermediárias;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas em lucros e perdas como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeiros não derivativosOs instrumentos financeiros não derivativos incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e outros recebíveis de curto e longo prazo, empréstimos e financiamentos, fornecedores, outras contas a pagar além de outros instrumentos de dívida e patrimônio. Os instrumentos financeiros não derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros não derivativos são mensurados a cada data de balanço, de acordo com a sua classificação, que é definida no reconhecimento inicial com base nos propósitos para os quais foram adquiridos ou emitidos.  Os instrumentos financeiros classificados no ativo se enquadram na categoria de “Empréstimos e recebíveis” e juntamente com os passivos financeiros, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária, variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. (c) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitas a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do período. (d) Duplicatas a receber de clientes e provisão para devedores duvidososAs duplicatas a receber de clientes são apresentadas líquidas da provisão para devedores duvidosos, a qual é constituída com base em análise dos riscos de realização dos créditos, em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber. As duplicatas a receber de clientes são classificadas como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado. (e) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados e ou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas. (f) InvestimentoO investimento em controlada é avaliado pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pela controlada na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido da controlada sediada no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajuste acumulado de conversão” no patrimônio líquido e também apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. (g) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos. (h) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção.  As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Equipamentos Usina hidroelétrica (PCHs) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Outros Vida útil  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  a  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (i) IntangívelReferese a marcas adquiridas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (j) Avaliação do valor recuperável dos ativosOs bens do imobilizado, os intangíveis e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente, ou sempre que as circunstâncias indicarem que seu valor contábil não seja recuperável. As perdas decorrentes desta avaliação, quando existentes, são reconhecidas no resultado do período. (k) Imóveis destinados à vendaSão classificados como destinados à venda os imóveis que não são mais necessários para uso ou expansão da Companhia e que foram colocados à venda. São mensurados pelo seu valor justo menos despesas de venda, quando este for menor do que os valores residuais contábeis. (l) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no período, se aplicável. Para a controlada sediada no exterior, a alíquota de imposto é de . (m) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (n) Provisões diversasSão constituídas em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. (o) Lucro básico e diluído por açãoO lucro básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do período atribuído aos acionistas da companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não possui potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro por ação. (p) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do período, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. (q) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações incondicionais concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita de vendas de produtos é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas: (i) A Companhia transferiu ao comprador os riscos e benefícios significativos relacionados à propriedade dos produtos; (ii) A Companhia não mantém envolvimento continuado na gestão dos produtos vendidos em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais produtos; (iii) o valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade; (iv) é provável que os benefícios econômicos associados à transação fluirão para a Companhia; e (v) os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade.  (r) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações têm por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis intermediárias individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis intermediárias consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações contábeis intermediárias. . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações contábeis intermediárias, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações contábeis intermediárias incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado, estimativa do valor de recuperação de ativos de vida longa, provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas, determinações de provisões para imposto de renda e determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares. O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. . – Critérios de consolidação As demonstrações contábeis intermediárias consolidadas abrangem as demonstrações contábeis intermediárias da controladora e de suas controladas Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Santanense Empreendimentos”) e Santanense Argentina S.A., das quais possui  do capital social. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementadas com a eliminação do investimento na empresa controlada, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação.  O efeito da variação cambial para os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. As práticas contábeis da controlada sediada no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora.  As demonstrações contábeis intermediárias da empresa controlada sediada no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Peso Argentino vigente em  de setembro de , R, (R, em  de dezembro de ) e pela média mensal para as contas de resultado. . – Novas IFRS, revisões das IFRS e interpretações do IFRIC (Comitê de Interpretação das Normas Internacionais de Relatório Financeiro do IASB).  a)  Alguns novos procedimentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após º de janeiro de . Esses novos procedimentos não geraram efeitos nas demonstrações contábeis intermediárias. Norma Principais exigênciasSubstituição de Contraparte em Operações de Derivativos e Continuidade da Contabilidade de Hedge – Alterações à Norma IAS   Divulgações do Valor Recuperável de Ativos Não Financeiros – Alterações à norma IAS   As alterações permitem que a contabilidade de hedge seja mantida quando houver substituição de contraparte nas operações de derivativos, desde que determinados critérios sejam atendidos. As alterações restringem o requerimento de divulgação do valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa apenas para períodos em que houver perda ou reversão de perda no valor recuperável dos ativos e expandem e esclarecem os requerimentos de divulgação aplicáveis quando o valor recuperável do ativo ou da unidade geradora de caixa for determinado com base no valor justo menos os custos de venda do ativo ou unidade geradora de caixa. Alterações à IAS  – Compensação de Ativos e Passivos Financeiros Fornece esclarecimentos sobre a aplicação das regras para compensação de ativos e passivos financeiros. Entidades de Investimento – alterações à IFRS , IFRS  e IAS   Interpretação IFRIC  – Taxas  As alterações às normas IFRS , IFRS  e IAS  introduzem o conceito de “Entidade de Investimento” nas IFRSs. As alterações estabelecem ainda uma exceção ao princípio geral de consolidação para Entidades de Investimento conforme a norma IFRS , introduzindo o requerimento de mensuração ao valor justo através do resultado de determinadas subsidiárias, em substituição à consolidação. Adicionalmente, as alterações determinam as divulgações requeridas para as entidades que atendem à definição de Entidade de Investimento. Fornece orientações sobre quando reconhecer um passivo para uma taxa imposta pelo governo ou entidade governamental, tanto para taxas que são contabilizadas de acordo com a norma IAS  quanto para aquelas em que há certeza com relação ao momento de contabilização e ao valor da taxa. b)  Alguns novos procedimentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após  de dezembro de . Todavia, não foi permitida a adoção antecipada dessas normas, interpretações e alterações de normas: Norma Principais exigênciasData de entrada em vigorIFRS  (conforme alterada em ) – Instrumentos Financeiros  Data Efetiva Mandatória e Divulgações de Transição – IFRS  e IFRS   Emitida em novembro de  e alterada em outubro de , introduz novas exigências para a classificação, mensuração e baixa de ativos e passivos financeiros. Altera a data de aplicação da IFRS  para exercícios com início em ou após º de janeiro de  e altera os requerimentos de transição da IAS para a IFRS. Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo –  Alterações em diversas normas. Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de  (IFRS) e requerimentos de transição para adoção antecipada da IFRS. Aplicável a exercícios ou períodos com início em ou após º de julho de . Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo –  Alterações em diversas normas. Alterações às normas IFRS ,  IFRS  e IAS  – Contabilidade de Hedge (emitido em  de novembro de ) Agricultura: Ativos Biológicos de Produção – Alterações às normas IAS  e  (emitido em  de junho de ) IFRS  – Receitas de Contratos com Clientes (emitido em  de maio de ) Alterações às normas IAS  e  – esclarecimentos sobre os métodos aceitáveis para depreciação e amortização (emitido em  de maio de ) Alterações à norma IFRS  como parte do projeto de contabilização de instrumentos financeiros referente à fase de contabilização de hedge (“hedge accounting”). As alterações incluem:  a introdução de um novo modelo de hedge accounting, juntamente com determinados requerimentos de divulgação relacionados com a atividade de gerenciamento de riscos;  uma opção para as entidades reconhecerem as mudanças no valor justo dos passivos financeiros para os quais foi feita opção de mensuração ao valor justo em Outros Resultado Abrangentes (“OCI”) ao invés de resultado; e  eliminação da data mandatória  de adoção, que era inicialmente º de janeiro de , para permitir que o IASB conclua outros aspectos do projeto de contabilização dos instrumentos financeiros. Alterações nas orientações para contabilização dos ativos biológicos de produção (bearer) que passam a ser incluídos no escopo da norma  IAS  ao invés da norma IAS , em função da determinação pelo IASB de que “eles devem ser contabilizados da mesma forma que o imobilizado”.  A norma determina um único modelo abrangente para reconhecimento de receitas resultantes de contratos com clientes e substitui as orientações anteriores. A norma determina como e quando as entidades reconhecerão as receitas, através de um modelo simplificado baseado em cinco passos a ser aplicado a todos os contratos com clientes, e requer divulgações mais informativas e relevantes aos usuários das demonstrações financeiras. As alterações esclarecem que a determinação da depreciação e amortização com base nas receitas geradas pelas atividades que incluem o uso dos ativos não é apropriada, exceto em circunstâncias limitadas para os ativos intangíveis. Aplicável a exercícios ou períodos com início em ou após º de julho de . Não há data de adoção obrigatória. Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Alterações à norma IFRS  – Contabilização de aquisições de participações em operações em conjunto (emitido em  de maio de ) IFRS  – Ativos e Passivos Regulatórios (emitido em  de janeiro de ) As alterações estabelecem que os princípios relevantes da norma IFRS  devem ser aplicados para a contabilização de aquisição de participações em operações em conjunto que constituemse em um negócio. A norma permiteque as entidades que adotarem as IFRSs pela primeira vez continuem a reconhecer os ativos e passivos regulatórios de acordo com as práticas contábeis anteriores à adoção, tanto na adoção inicial quanto em períodos subsequentes.  Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Alterações à norma IAS  – Planos de benefício definido: contribuições dos empregados  (emitido em  de novembro de ) Alteram os requerimentos para o reconhecimento das contribuições feitas pelos empregados ou terceiros que estão vinculadas aos serviços.  Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo   Alterações em diversas normas. Venda ou Contribuição de Ativos entre Investidor e Coligada ou Empreendimento Controlado em Conjunto — alterações à IFRS  e à IAS  (emitidas em  de setembro de )  Método de Equivalência Patrimonial nas Demonstrações Financeiras Individuais — alterações à IAS  (emitidas em  de agosto de )  Alterações às normas IAS  e IFRS  para resolver uma inconsistência entre as orientações da IFRS  e da IAS  sobre a “venda ou contribuição de ativos entre investidor e coligada ou empreendimento controlado em conjunto”. De acordo com as alterações, uma entidade deve reconhecer um ganho ou uma perda integralmente “quando uma transação envolver um negócio” e parcialmente “quando uma transação envolver um ativo que não constitua um negócio”. Alterações à norma IAS  que permitem que as “entidades contabilizem os investimentos em controladas, empreendimentos controlados em conjunto e coligadas pelo método de equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas”. Esperase que as alterações auxiliem algumas jurisdições a convergir suas demonstrações financeiras separadas às IFRSs, reduzindo os custos regulatórios, sem redução nas informações disponíveis aos investidores.  Aplicáveis a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . Aplicáveis prospectivamente para as vendas ou contribuições de ativos ocorridas em exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de .  Aplicáveis a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . As alterações devem ser adotadas retrospectivamente de acordo com a IAS . IFRS   Instrumentos Financeiros (emitida em  de julho de )  Aplicáveis a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . IFRS   foi emitido de forma completa, incluindo os requerimentos anteriormente emitidos e alterações adicionais, que introduzem um novo modelo esperado de perdas com valor recuperável e mudanças limitadas nos requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. Com as referidas alterações, o IASB concluiu o projeto para instrumentos financeiros.   O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correspondentes às IFRS novas e revisadas e às IFRICs. Em decorrência do compromisso do CPC e da CVM de manter atualizado o conjunto de normas emitidas com base nas atualizações feitas pelo IASB, é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Depósitos bancários  Depósitos no exterior Cambiais a liquidar Controladora Consolidado     .           .  ======  .           .  ======  .        .  ======  .        .  ======  . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Provisão para devedores duvidosos Controladora e consolidado   .  .    .     .  ======  .  .    .     .  ======  As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ). O saldo da provisão para devedores duvidosos é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com estes títulos. A movimentação da provisão para devedores duvidosos é como segue: Controladora e consolidado                   Saldo no início do período    Adições    Baixas Saldo no final do período        =======         =======  A Administração da Companhia considera que o risco relativo às duplicatas a receber de clientes é minimizado pelo fato da composição da carteira de clientes da Companhia ser diluída. A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de setembro de  e nenhum cliente representa  ou mais da receita de vendas ou das contas a receber.   A composição das contas a receber consolidada por idade de vencimento foi apresentada nas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Não houve mudança significativa na composição das contas a receber por idade de vencimento durante o período de nove meses findo em  de setembro de . A Companhia não identificou necessidade de ajustar a valor presente o saldo das duplicatas a receber. . ESTOQUES Matériasprimas e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição . OUTROS CRÉDITOS A RECEBER Notas promissórias a receber  Adiantamentos a funcionários Outros Parcelas de curto prazo Parcelas de longo prazo Controladora e consolidado   .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======  Consolidado   .  .  .    .     .  ======  .    .    .     .  ======   Referemse a  notas promissórias iguais no valor de R vencíveis a partir de junho de . Sobre todas as parcelas incidem juros equivalentes aos Certificados de Depósitos Bancários – CDI e possuem garantia hipotecária.              . INVESTIMENTOS EM CONTROLADA Patri mônio Partici Resultado paçãodoTotal do investimento Equivalência patrimoniallíquido  período     Santanense Empreendimentos     Imobiliários Ltda.  Santanense Argentina S.A. .          .   .                             .  .         ======  ======  ======  ======   Em janeiro de , a Companhia constituiu a controlada Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda., cujo objeto social é o de administrar ativos imobiliários que não mais são necessários para a atividade principal da Companhia. . IMOBILIZADO Controladora e consolidado Taxa  Custo  Depreciação acumulada  Líquido Líquido Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos Usina (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros  , , , , , , ,   .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  =======  .        .   .   .   .      .      .                     .  =======   =======  .  .  .  .  .    .    .      .  =======   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados. A Companhia possui apenas uma unidade geradora de caixa que contempla todos os seus ativos imobilizados e é representada basicamente por um único produto: “tecidos planos”.  Tendo em vista sua rentabilidade e geração de caixa a Companhia não encontrou indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado.                                  A movimentação dos saldos de ativos imobilizados é conforme segue: Custo: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos Usina (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros Depreciação acumulada: Edifícios Instalações Equipamentos Usina (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos . FORNECEDORES  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  =======  Adições Baixas Transferências Variação cambial               .              .          .  =======                              =======          .  .                         =======                                                  =======   .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  =======  Adições                      =======   =======  Baixas         .          .      .  =======  Transferências Variação Cambial                                                   =======                                        =======             =======  Fornecedores no mercado interno  Fornecedores no mercado externo Partes relacionadas Controladora Consolidado     .    .    .  ======  .        .  ======  .    .    .  ======  .        .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro ).                . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda Juros   a.a. Vencimento   Controladora e consolidado Moeda estrangeira:   Banco Santander US ,  Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (conta garantida)   Banco Bradesco S.A. (conta garantida)   Banco do Brasil – Finame   Banco Bradesco – Finame   Banco Santander – Finame   Banco Votorantim – Finame   Banco do Brasil – BNDES Progerem   Banco Bradesco – CCB   Banco Santander – CCB   Banco Santander – NCE   BNDES – capital de giro R R R R R R R R R R R , do CDI , do CDI , a , , , , TJLP  , , do CDI , do CDI TJLP  , TJLP  ,                Total   Circulante   Não circulante .    .  .  .  .    .  .  .  .  .  .          .    .     .  ======  .    .  .  .  .    .        .              .  .    .    .     .  ======  Os empréstimos são garantidos por garantias bancárias e aval no montante de R. (R. em  de dezembro de ). Os vencimentos dos empréstimos são como segue: Moeda estrangeira:   Banco Santander Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (conta garantida)   Banco Bradesco S.A. (conta garantida)   Banco do Brasil – Finame   Banco Bradesco – Finame   Banco Santander – Finame   Banco Votorantim – Finame   Banco do Brasil – BNDES Progerem   Banco Bradesco – CCB   Banco Santander – CCB   Banco Santander  NCE   Total  Curtoprazo Longoprazo                           .    .  .  .         .    .  ======                                          .         .    .  ======   .    .  .  .          .       .      .    .  ======                             .              .         .    .  ======   a  Total             .    .            .    .  .                 .    .    .  ======  .  .  .    .  .  .  .  .  .    .    .  =======                                                                                  . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de setembro de  e  de dezembro de  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais:    PN    PND Nº de ações    .   ========= Não houve movimentação do número de ações subscritas e realizadas para o período entre º de janeiro de  e  de setembro de . Todas as ações são nominativas, escriturais e sem valor nominal.  As ações preferenciais e preferenciais classe “D” não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação e (b) direito a dividendos de  maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de abril de , foi aprovado o aumento do capital social de R. para R., mediante a capitalização de R., da reserva de retenção de lucros, sem a emissão de novas ações.   b. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do período, ajustado conforme a legislação societária e o estatuto. Em , os dividendos propostos totalizam R., equivalentes à R, por ação ordinária e R, por ação preferencial e preferencial classe “D” em circulação. Os dividendos propostos serão pagos líquidos dos dividendos intermediários aprovados em reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de , no montante de R., equivalentes à R, por ação ordinária e R, por ação preferencial. Em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de , foram aprovados dividendos no valor de R. por conta de lucros do exercício, que deduzido o pagamento de R. já realizados em  de dezembro de , remanesce um saldo líquido de R., correspondendo a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial e preferencial classe D, para serem distribuídos a todos os acionistas com posição na data da assembleia a partir do dia  de junho de .      Dividendos propostos  e aprovados em AGO  Dividendos intermediários pagos no exercício de  Dividendos pagos no exercício de  Saldo de dividendos a pagar incluindo exercícios anteriores                    Dividendos a pagar c. Reserva de retenção de lucros   .          =====  .             .  =====  A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos.   d. Reserva de isenção de imposto de renda A reserva de isenção de imposto de renda foi constituída com base na parcela do lucro líquido referente redução do imposto sobre a renda para a unidade fabril localizada na região da SUDENE. . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas S.A.    Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda.          Total controladora    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas S.A.    Coteminas Argentina S.A.          Total consolidado Controladora A receber A pagar                             ======  .                      .  ======  .  .        .    .  ======                          ======  Consolidado A receber A pagar                             ======  .                      .  ======  .  .            .  ======                          ======                    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda.    Coteminas S.A. Total Encargos financeiros            ======                 ======  Os saldos referemse a empréstimos com vencimentos de longo prazo, cujos encargos foram calculados de acordo com as taxas equivalentes às praticadas pelo mercado financeiro ( a  da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI). A Companhia paga comissão sobre aval de , a.a., para sua controladora indireta Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS. No período de nove meses findo em  de setembro de , esse valor representa R (R no mesmo período de ). No período de nove meses findo em  de setembro de , a Companhia adquiriu produtos intermediários da empresa do grupo, Coteminas S.A., no valor de R. (R. no mesmo período de ). As transações são efetuadas a preços de mercado. Os valores totais pagos e provisionados a diretores e pessoas chaves da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração”. A Companhia não possui obrigação adicional de pósemprego, bem como não oferece outros benefícios de longo prazo aos diretores e pessoaschave da Administração. . IMPOSTO DE RENDA E OUTROS IMPOSTOS Em  de novembro de , foi publicada a Medida Provisória nº  (MP ), convertida na Lei . que, dentre outras matérias: (i) revoga o Regime Tributário de Transição (RTT), disciplinando a incidência de tributos sobre os ajustes decorrentes da convergência das normas contábeis brasileiras aos padrões internacionais (IFRS); e (ii) dispõe sobre a tributação de residentes no Brasil referente aos lucros auferidos no exterior por controladas e coligadas. A Companhia analisou os potenciais efeitos da lei para conclusão dos impactos, porém, em análise inicial estes impactos não são relevantes.        a. Incentivos fiscais A unidade fabril de Montes Claros  MG está localizada na região da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste  SUDENE, beneficiandose de incentivos fiscais federais e estaduais.  O incentivo fiscal federal da Companhia está programado para expirar em  de dezembro de . Esse incentivo é calculado a partir das vendas brutas e do imposto de renda devido sobre o resultado obtido nas operações comerciais e industriais, contabilizados como redução da provisão de imposto de renda, em contrapartida ao resultado do período.                                   b. Conciliação da despesa de imposto de renda e de contribuição social Controladora Consolidado Resultado antes dos impostos   Resultado de equivalência patrimonial   Diferenças permanentes Base de cálculo dos impostos sobre o lucro Alíquota de  Resultado não tributado de controlada Incentivo fiscal  SUDENE  Outras deduções líquidas Total dos impostos sobre o lucro        .           .   .  .       =======  .           .              =======  .       .                  =======  .           .   .  .       =======  Impostos correntes Impostos diferidos    =======    =======     =======    =======         c. Imposto de renda e contribuição social diferidos Os valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, registrados nas demonstrações contábeis intermediárias da controladora e consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis e prejuízos fiscais da controladora e são compostos como segue: Ativo:   Provisões dedutíveis somente quando realizadas:       Provisões diversas Ativo não circulante Saldos em  Reconhecidos no resultado Saldos em  .    .  =====      =====  .    .  =====  A Administração, com base em orçamento e plano de negócios, estima que os créditos fiscais sejam realizados durante os próximos exercícios, conforme demonstrado a seguir: Ano   A partir de  .  .    .  =====                             d. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de     mercadorias e serviços – ICMS PIS e COFINS a recuperar Imposto sobre valor agregado – IVA Antecipação de impostos Outros Circulante Não circulante  Controladora Consolidado     .          .      .     .  ======  .                .     .  ======  .      .      .     .  ======  .            .     .  ======   A parcela dos créditos de ICMS cuja expectativa de realização é superior a um ano é classificada no ativo não circulante. . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES PARCELADOS A Companhia aderiu ao Programa de Parcelamento Especial – PAES, em  de julho de , visando à quitação de impostos e contribuições federais vencidas até  de fevereiro de . O valor consolidado das dívidas incluídas no PAES está atualizado pela TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo), sendo amortizado em parcelas mensais iguais. A Companhia recebeu em  de fevereiro de , auto de infração lavrado pela fiscalização de Minas Gerais glosando algumas transferências de créditos de ICMS decorrentes de exportação. A Companhia entregou contestação administrativa e, sem êxito, provisionou o valor principal do auto de infração. As multas e encargos também foram questionados o que resultou em êxito junto ao Conselho de Contribuintes. Em março de , a Companhia incluiu o principal no programa de parcelamento junto ao Estado de Minas Gerais, para pagamento em  parcelas mensais. A composição dos impostos parcelados é como segue: PIS e COFINS ICMS  Exportação Total Circulante Não circulante Controladora e consolidado     .    .     .  ======    .    .     .  ======                 . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia vem discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos e reclamações trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia possui processos tributários e cíveis, cuja perda foi estimada como possível, no valor de R. e R respectivamente. Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais: INSS   PIS e COFINS   Contribuição social Imposto de renda ICMS  IPTU Trabalhistas Cíveis e outras Consolidado   .  .       .      .      .  =====  .  .  .     .                .  =====  Depósitos judiciais .  =====  .  =====  INSSDiscussão administrativa referente a lançamento fiscal na Companhia.  PIS e COFINSA Companhia é pólo ativo em demanda contra a Receita Federal questionando a inclusão de ICMS na base de cálculo da COFINS e do PIS. Contribuição socialMandado de Segurança com o objetivo de garantir o direito de deduzir na base de cálculo da CSLL os encargos de depreciação e baixa de bens do ativo referente aos efeitos decorrentes da diferença existente entre a variação do IPC e a variação do BTNF, verificada no ano base . Imposto de rendaA Companhia questiona judicialmente a limitação de  nas compensações de prejuízos fiscais referentes ao ano calendário .  ICMSA Companhia é pólo ativo em ação anulatória de débito fiscal que trata de glosas de créditos do ICMS em fase de benefícios unilaterais do imposto (guerra fiscal), e cujo valor foi depositado judicialmente. TrabalhistasA Companhia é pólo passivo em ações movidas por exfuncionários e terceiros.           As movimentações do saldo das provisões diversas são apresentadas a seguir: Processos fiscais: INSS   PIS e COFINS   Contribuição social Imposto de renda ICMS IPTU Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em   Adições Baixas Saldos em  .  .  .     .                .  =====                                          =====                                      =====  .  .       .      .      .  =====  . OUTRAS, LÍQUIDAS Resultado na alienação de imóveis destinados à venda Resultado na alienação de ativo imobilizado Resultado na recuperação de impostos Outros      .  .    .  =====  .                  .  =====  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia mantém operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. Os principais fatores de risco que a Companhia está exposta refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela Administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia utiliza e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites.                  b) Valor justoO valor justo dos instrumentos financeiros anteriormente citados está demonstrado a seguir:  Controladora Consolidado     Valor contábil Valorjusto Valorcontábil Valor justo Valor contábil Valor justo Valorcontábil ValorjustoATIVOS CIRCULANTE:   Caixa e equivalentes de caixa    Duplicatas a receber   Outros créditos a receber .  .   .   .  .   .   .  .  .  .  .  .   .   .  .   .   .   .  .  .  .  .  PASSIVOS CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos (  Fornecedores   Outras contas a pagar .  .    .   .   .  .   .   .        .  .    .   .   .  .   .   .        NÃO CIRCULANTE: Exigível a longo prazo:   Empréstimos e financiamentos (.  .   .   .  .  .   .   .   Os valores justos dos empréstimos e financiamentos aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações contábeis intermediárias em função de serem indexados por taxas flutuantes de juros (TJLP e CDI), as quais acompanham as taxas de mercado. A Companhia estima que os valores justos dos demais instrumentos financeiros aproximamse aos valores contábeis por possuírem vencimento de curto prazo. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos, todos os instrumentos financeiros listados acima são classificados como “Empréstimos e recebíveis”, no caso de ativos, ou “Outros passivos financeiros”, no caso de passivos, avaliados inicialmente ao valor justo e atualizados pelo custo amortizado. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados em nossas políticas e diretrizes e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. A medição da eficiência e avaliação dos resultados ocorre ao longo dos contratos. O monitoramento do impacto destas transações é analisado                                                                    trimestralmente pelo Comitê de Gerenciamento de Caixa e Dívida onde a marcação a mercado destas transações é discutida e validada. Todos os instrumentos financeiros derivativos estão reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações contábeis intermediárias da Companhia. d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia.  d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  d   Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros não derivativos na Companhia: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição cambial da Companhia são como segue: Instrumentos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de      Dólares equivalentes Controladora e consolidado     .      .    .  ======    .      .       ======   A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em Dólares norte americanos já contratados em  de setembro de  são como segue: Vencimento Risco Valor da exposição US mil Cenários Provável II III  Baixa do Dólar .  ======   ======   ======   ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa. Os valores positivos referemse à receita. O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de Dólares e comparando com a taxa do Dólar no final do período atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma deterioração das taxas futuras de Dólares em  e  respectivamente.           As taxas futuras de Dólares foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, reduzindo suas margens.  d.  Risco de taxa de jurosO caixa e equivalentes de caixa rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à TJLP e CDI estão demonstrados na nota explicativa nº  e vencem substancialmente no curto prazo. Considerandose os fluxos de caixa desses passivos e as taxas contratadas, a exposição às variações de mercado nas taxas de juros do CDI, para os empréstimos contratados são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: abril Contrato de Conta Garantida     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: setembro Contrato de Conta Garantida     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: fevereiro  Valor do principalR mil JurosprovisionadosEncargos antecipadosSaldo contábila pagar .  .  .  .  .       .  .       .   . =======   =======  =======   .  =======  A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de setembro de , é como segue: Vencimento Risco Saldo médio do principal    Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI .  .  .  Cenários Provável IIIII    ======     ======     ======  Os valores demonstrados nos cenários acima, referemse à despesa de juros em seus respectivos anos e cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos em cada ano.                             O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários, considerandose as taxas futuras do CDI e os vencimentos do principal e dos juros.  Para os cenários II e III, foi considerado um aumento das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente.  As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita a risco de crédito com respeito às suas aplicações financeiras e derivativos. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.   O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado. d. – Gestão de liquidezA Companhia apresentou os valores dos ativos e passivos financeiros consolidados de acordo com os vencimentos de seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de liquidação dos mesmos, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas em suas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Em  de setembro de , não houve alteração significativa em relação ao divulgado nas demonstrações financeiras anuais. d. – Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações contábeis intermediárias. A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: Empréstimos e financiamentos Caixa e equivalentes de caixa   Total da dívida líquida   Total do patrimônio líquido   Total da dívida líquida e        patrimônio líquido Consolidado   .     .    .    .     .    .    .  ======  .  ======           . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia  são feitas em base consolidada, a Companhia concluiu que possui somente um segmento operacional. A Companhia possui três fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (brins) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.  A Administração da Companhia também gerencia seus negócios por região geográfica. As regiões de negócios destacadas são: Brasil e Outros países (Argentina e EUA, principalmente).  Abaixo a Companhia apresenta as informações por região geográfica: Vendas líquidas:   Brasil   Outros países    . .  . ====== . .  . ====== . DESPESA POR NATUREZA A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e a sua classificação por função. Por natureza: Custo das matérias primas, materiais e     serviços adquiridos de terceiros Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados     e em processo Outros custos e despesas Consolidado           .      =======            =======            Por função: Custo dos produtos vendidos De vendas Gerais e administrativas Honorários da administração Consolidado          ========          ========   . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado do período: RECEITA OPERACIONAL:   Vendas brutas   Deduções das vendas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora e consolidado   .     .  =======  .     .  =======  . LUCRO LÍQUIDO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do lucro básico por ação foi calculado como segue: LUCRO LÍQUIDO DO PERÍODO .  .    Resultado atribuído à: Ações ordinárias Ações preferenciais Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais LUCRO LÍQUIDO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:  Ações ordinárias – R Ações preferenciais – R .    .  .                  ,  ,  ======  ,  ,  ======  A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o lucro básico por ação é igual ao lucro diluído por ação.                                             