Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

NOTA 1. INFORMAÇÕES GERAIS. 

A  Baumer  S.A.  (“companhia”)  e  suas  controladas  atuam  no  desenvolvimento,  industrialização,  comércio, 
produção,  importação,  exportação  e  assistência  técnica  em  equipamentos  médico-hospitalar,  de  saúde  em 
geral,  científica,  hoteleira,  operando  no  país  e  no  exterior.  A  Companhia  está  domiciliada  no  Brasil  e  sua 
sede está localizada em São Paulo. 

NOTA 2. APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
consubstanciadas  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  (Lei  nº  6.404/76,  incluindo  suas  posteriores  alterações 
com  a  Lei  nº  11.638/07  e  a  Lei  nº  11.941/09,  pronunciamentos  técnicos  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  com  endosso  por  meio  de  Deliberações  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (CVM) e Resoluções do Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  

O processo de elaboração das demonstrações contábeis envolve a utilização de estimativas contábeis. Essas 
estimativas  foram  baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  Administração 
para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações contábeis. 

NOTA 3. SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS ADOTADAS. 

Dentre as principais praticas contábeis adotadas pela Companhia  e suas controladas para a elaboração das 
demonstrações contábeis, ressaltamos: 

a) MOEDA FUNCIONAL E MOEDA DE APRESENTAÇÃO 

As demonstrações financeiras da Controladora e de cada controlada incluída na consolidação da Companhia 
e  aquelas  utilizadas  como  base  para  avaliação  dos  investimentos  pelo  método  de  equivalência  patrimonial 
nas  Demonstrações  Financeiras  da  Controladora  e  Consolidadas  são  preparadas  usando-se  a  moeda 
funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário 
em que ela opera. 

b) CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez 
imediata  e  vencimento  original  de  90  dias  ou  menos  e  com  baixo  risco  de  variação  no  valor  de  mercado, 
sendo demonstrados pelo custo acrescido de juros auferidos. (Nota 6) 

c) CONTAS A RECEBER DE CLIENTES 

Correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  venda  de  mercadorias  ou  prestação  de  serviços  no 
decurso normal das atividades, demonstrados a valores presente e de realização. A provisão com perdas de 
créditos  de  clientes  é  calculada  com  base  em  análise  de  risco  dos  créditos,  que  considera  o  percentual  de 
duplicatas vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas sobre os 
valores a receber. (Nota 7)  

1 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

 d) ESTOQUES 

Está demonstrado ao custo médio de aquisição ou produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores 
de realização. A Administração avalia periodicamente a necessidade de registrar provisão para estoques de 
baixa rotatividade ou estoques obsoletos.(Nota 8) 

e) INVESTIMENTOS 

Os  investimentos  em  controladas  e  em  demais  sociedade  que  fazem  parte  de  um  mesmo  grupo  ou  que 
estejam sob controle comum são avaliadas por equivalência patrimonial na controladora.(Nota 9). 

f) IMOBILIZADO 

Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação  acumulada  e  de  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável(impairment)  acumulada,  quando 
necessária. (Nota 10) 

Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  527  de  01  de  novembro  de  2007,  que  aprova  o  pronunciamento 
Técnico  CPC  01,  o  imobilizado  e  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  intangíveis,  são  revistos 
anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis.  

g) INTANGÍVEIS 

Referem-se a licenças adquiridas de programas de computador que são amortizados linearmente ao longo de 
sua vida útil estimada. 

Gastos em atividades de pesquisa, desenvolvimentos e inovação realizados com a possibilidade de ganho de 
conhecimento,  entendimento  científico  ou  tecnológico  e  em  atendimento  a  projetos  de  produtos 
customizados, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

h) EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Estão  demonstrados  pelos  valores  de  contratação,  acrescido  dos  encargos  pactuados  que  incluem  juros  e 
atualização monetária.(Nota 11) 

i) PROVISÕES 

O valor constituído como provisão é o melhor estimativa do valor de liquidação na data de encerramento das 
demonstrações financeiras, levando em consideração os riscos e incertezas relacionadas à obrigação. 

j) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Os  encargos  de  imposto  de  renda  sobre  o  lucro  real  e  de  contribuição  social  foram  apurados  em 
conformidade com a legislação vigente. 

k) BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

A  Companhia  concede  a  seus  empregados  benefícios  que  envolvem  seguro  de  vida,  assistência  médica, 
participação  nos  lucros  e  outros  benefícios,  os  quais  respeitam  o  regime  de  competência  em  sua 
contabilização. 

l) JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS 

Na elaboração das demonstrações contábeis foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis 
para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações, e no registro das receitas e despesas dos 
períodos.  A  definição  dos  julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  administração  foi 
elaborada  com  a  utilização  das  melhores  informações  disponíveis  na  data  das  referidas  demonstrações 
contábeis, envolvendo experiência de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicáveis. 

m) DEMAIS ATIVOS CIRCULANTES E NÃO CIRCULANTES 
São demonstrados pelos valores de realização(ativos) e pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, 
quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridos(passivos). 

NOTA 4. DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  empresas  Comércio  e  Importação  Erecta  Ltda., 
Hospitalar Sul Ltda., A.M. Internacional S/A. e Waldsea Investment S/A. 

Descrição dos principais procedimentos de consolidação: 
a-  eliminação dos saldos das contas entre as sociedades participantes da consolidação; 
b-  eliminação dos resultados não realizados intercompanhias; 
c- eliminação dos investimentos da sociedade controladora nas sociedades controladas contra a proporção do 
patrimônio  líquido  das  correspondentes  sociedades  inclusas  na  consolidação  e  as  participações  entre  as 
empresas controladas; 
d-  eliminação  das  receitas  e  despesas  provenientes  de  operações  entre  as  sociedades  integrantes  da 
consolidação; 
e-  destaque  das  participações  dos  acionistas  minoritários  no  patrimônio  líquido  e  nos  resultados  das 
controladas. 

A  conciliação  entre  o  resultado  do  exercício  da  controladora  e  do  consolidado  em  31  de  dezembro  está 
demonstrada a seguir: 

NOTA 5. CONSOLIDAÇÃO DE RESULTADO. 

 LUCRO               LUCRO     
    2013                     2012           

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Controladora 
Resultados não realizados em controladas 
Minoritários 
Consolidado 

  13.796                   9.149    
           (668)                      (691) 
             999                        596 
  14.127                    9.054 

NOTA 6. CAIXA E EQUIVALÊNCIA DE CAIXA. 

Caixa e bancos 
Aplicações moeda nacional 
Total 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

2013 

2012 

2013 

2012 

6.969 
7.182 
14.151 

2.614 
89 
2.703 

7.138 
8.728 
15.866 

3.061 
1.975 
5.036 

NOTA 7. CONTAS A RECEBER DE CLIENTES. 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

2013 

2012 

2013 

2012 

27.774 
5.953 
33.727 
(852) 
32.875 

17.311 
7.636 
2.641 
990 
1.658 
404 
191 
3.791 
16.416 
33.727 

25.505 
5.020 
30.525 
(671) 
29.854 

15.893 
5.181 
3.519 
1.878 
1.078 
605 
239 
3.393 
14.632 
30.525 

31.915 
5.953 
37.868 
(852) 
37.016 

19.381 
8.088 
3.055 
1.719 
1.732 
404 
251 
4.132 
18.487 
37.868 

28.003 
5.020 
33.023 
(671) 
32.352 

16.600 
4.479 
3.978 
2.485 
1.139 
605 
290 
4.299 
15.748 
33.023 

Nacional 
Estrangeiros 
Total 
PCLD 
Contas a Receber de Clientes, liquido 

Vencidas 
0 a 30 dias 
31 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 150 dias 
151 a 180 dias 
acima de 181 dias 
A Vencer 
Total 

NOTA 8. ESTOQUES. 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

2013 

2012 

2013 

2012 

Produtos acabados 
Produtos em processo 
Mercadorias/materiais/componentes 
Total 

5.492 
6.437 
5.174 
17.103 

7.307 
5.647 
5.338 
18.292 

11.688 
6.437 
5.174 
23.299 

12.290 
5.647 
5.338 
23.275 

Os saldos de estoques, controladora e consolidada, em 31 de dezembro de 2013, estão líquidos da provisão 
para perdas em estoque relativo a estoques obsoletos.    

NOTA 9. INVESTIMENTOS. 

a) A seguir, descriminamos as contas que compõem os investimentos da companhia 

4 

 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

CONTAS 

31/dez./2013 

31/dez./2012 

31/dez./2013 

31/dez./2012 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

Participações em controladas/coligadas 
Participações em incentivos fiscais 
Provisão para Perdas 
Total 

6.209 
1 
(148) 
6.062 

5.685 
1 
(147) 
5.539 

2.281 
49 

2.330 

1.831 
49 

1.880 

b)  No  quadro  a  seguir,  apresentamos  os  investimentos  relevantes  avaliados  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial em R$(1): 

  CAPITAL  PATRIMÔNIO 

CONTAS 

SOCIAL 

LÍQUIDO 

%  

DE 

VALOR 
PATRIMONIAL 
DO 

LUCROS 

VALOR 

RESULTADO 
DA 

NÃO 

CONTÁBIL DO  EQUIVALÊNCIA 

  PARTICIPAÇÃO 

INVESTIMENTO  REALIZADOS 

INVESTIMENTO  PATRIMONIAL 

Com. Imp. Erecta Ltda. 

1.800.000 

6.169.751 

Hospitalar Sul Ltda. 

Waldsea Investments S.A. 

393 

37 

(155.962) 

3.384.928 

A. M. Internacional S.A. 

2.848.369 

4.558.815 

41,85% 

95,00% 

100,00% 

7,75% 

2.582.040 

(148.163) 

3.384.928 

353.308 

1 

(50.854) 

2.934.796 

150.310 

(59.366) 

2.190.141 

332.533 

0 

450.132 

152.144 

934.809 

Total 

4.648.799 

13.957.532 

6.172.113 

(110.220) 

5.227.636 

NOTA 10. IMOBILIZADO. 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

31/dez./2013  31/dez./2012  31/dez/2013  31/dez/2012 

Terrenos/edifícios/instalações 
Máquinas, aparelhos e equipamentos 
Industriais 
Veículos 
Intangíveis 
Outras Imobilizações 
(-) Depreciação acumulada 
Total 

7.182 

7.183 

8.119 

7.767 

10.852 
1.638 
1.934 
10.888 
(12.713) 
19.781 

10.936 
1.453 
1.652 
8.950 
(11.728) 
18.446 

14.695 
2.599 
1.973 
10.889 
(16.670) 
21.605 

12.348 
2.365 
1.673 
8.949 
(12.758) 
20.344 

NOTA 11. EXIGÍVEL A LONGO PRAZO. 

a) IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS 

São  demonstrados  pelos  valores  atuais,  acrescidos  dos  correspondentes  encargos  e  variações  monetárias 
incorridas. 

b) FINANCIAMENTOS 

Os financiamentos foram obtidos para aquisição de máquinas e equipamentos e estão garantidos por avais da 
Diretoria. A sociedade obteve a aprovação de financiamento junto ao BNDES em 2013, no montante de R$ 
6  milhões,  pelo  programa  de  Sustentação  do  Investimento  –  BNDES  PSI.  Sobre  estes  financiamentos 
incidem juros de 4% ao ano. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

No ano de 2013 a Baumer efetuou o pagamento de R$ 1,5 milhão para liquidação de empréstimo junto ao 
BNDES referente ao empréstimo obtido em 2009 relacionado à pesquisa, desenvolvimento e inovação. 

A  administração  da  Companhia  está  permanentemente  empenhada  na  busca  por  fontes  competitivas  para 
financiamentos de suas operações. 

c) PROVISÃO PARA CONTIGÊNCIAS E OBRIGAÇÕES LEGAIS. 

A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais e administrativas de natureza tributária, cível e 
trabalhista.  A  Administração  acredita  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  legais,  que  a  provisão  para 
estas ações judiciais e administrativas é suficiente para cobrir perdas prováveis e razoavelmente estimáveis 
decorrentes de decisões desfavoráveis, bem como que as decisões definitivas não terão efeitos significativos 
na posição econômico-financeira da Companhia e suas controladas. A provisão foi constituída considerando 
o  julgamento  dos  assessores  legais  e  da  Administração,  para  os  processos  cuja  expectativa  de  perda  foi 
avaliada como provável, sendo suficiente para fazer face às perdas esperadas. 

NOTA 12. CAPITAL SOCIAL. 

O  capital  social  está  composto  por  980.000  ações,  sendo  490.000  ações  ordinárias  e  490.000  ações 
preferenciais, sem valor nominal. 

As ações têm direito ao dividendo mínimo obrigatório de 25% para as ordinárias e 30% para as preferenciais 
sobre  o  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  não  podendo  ser  inferior  ao 
dividendo prioritário de 6% do capital para as ações preferenciais. 

NOTA 13. RESERVA DE LUCROS. 

O montante de lucros retidos, adicionados às reservas de lucros, será utilizado para suprir a necessidade de 
capital  de  giro  e  possibilitar  investimentos  destinados  ao  aumento  e  à  modernização  da  capacidade 
produtiva,  à  introdução  de  novos  produtos,  o  investimento  em  controladas  ou  ainda,  se  necessário,  para 
absorver o prejuízo do exercício. 

NOTA 14. DESTINAÇÃO DOS LUCROS ACUMULADOS. 

a)  Em  cumprimento  às  disposições  do  artigo  196  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  (Lei  nº.  6.404/76),  a 
Diretoria propõe a constituição da reserva de Retenção de Lucros, considerando os seguintes valores obtidos 
da Legislação Societária : 

       31/12/2012                              
31/12/2013 
          9.149     
    13.796 
                                      (670)                     (457)     

Lucro líquido do exercício   
(-) Reserva Legal 
Realização de Lucros  
Reserva de lucros a realizar  
Reversão de Reservas 
Dividendos 

Reserva de Retenção de Lucros 

    (663) 

           (244) 

           (902) 

     (902) 
=======                 ======= 
7.546       
   11.561  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
         
 
 
     
 
 
 
 
                         
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

b) De conformidade com os artigos 7 e 33 do Estatuto da Companhia, a Administração propõe a distribuição 
de  dividendos  prioritária  de  6%  (seis  por  cento)  do  capital  para  as  ações  preferenciais  e  para  as  ações 
ordinárias no montante de R$ 902 mil.  

Os dividendos e os juros sobre capital próprio são reconhecidos como um passivo com base nos dividendos 
mínimos definidos pelo estatuto social da Companhia.  
Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  reconhecido  como  um  passivo  quando  aprovado 
pelo Conselho de Administração e na Assembleia Geral Ordinária.  

NOTA 15. TRANSAÇÕES ENTRE PARTES RELACIONADAS. 

a) Referem-se a contratos de mútuo entre controladora e controladas com prazos indeterminados, registrados 
a título de contas correntes como segue: 

Contas correntes 
Hospitalar Sul Ltda.  
Com.Imp. Erecta  Ltda 
A M Internacional S.A 

31/12/2013    31/12/2012 
       3.191 
           85 
           13  

     1.254 
         93  
         13 

b)  A  Remuneração  da  Administração  deve  ser  fixada  pelos  acionistas  em  Assembléia  Geral  Ordinária  – 
AGO  de  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  o  estatuto  social  da  companhia.  Desta  forma,  foi 
liberado  na  AGO  realizada  em  26  de  abril  de  2013  o  montante  de  até  3%(três  por  cento)  do  faturamento 
liquido  do  exercício  para  os  honorários  anuais  dos  órgãos  da  administração,  cabendo  ao  Presidente  do 
Conselho proceder à distribuição. 

NOTA 16. COBERTURA DE SEGURO. 

A Baumer S/A e suas controladas possui um programa de gerenciamento de riscos cujo objetivo é delimitar 
os  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  seu  porte  e  operação.  A  Companhia  mantêm 
contratos  de  seguros  contra 
incêndios,  raios,  explosão,  danos  elétricos,  vendaval  e  seguro  de 
responsabilidade  civil  geral  determinada  por  orientação  de  seus  consultores,  considerando  a  natureza  e  o 
grau de risco, por valores considerados suficientes pela administração para cobrir eventuais perdas. 

NOTA 17. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS. 

A  sociedade  concede  aos  empregados  benefícios  que  envolvem  seguro  de  vida,  assistência  médica, 
participação  nos  lucros  e  outros  benefícios,  os  quais  respeitam  o  regime  de  competência  em  sua 
contabilização,  podendo  a  qualquer  momento  fazer  a  suspensão  ou  descontinuidade  permanente  de  suas 
contribuições, por decisão única e exclusiva da própria Companhia.  

NOTA 18. SEGMENTOS OPERACIONAIS. 

A Companhia procedeu à segmentação de sua estrutura operacional levando em consideração o modelo de 
gestão adotado pela Administração para gerenciamento do negócio. 

Unidade Ortopedia produz e comercializa implantes e instrumentais ortopédicos.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Unidade Hospitalar é voltada para a produção e comercialização de equipamentos para hospitais, indústrias 
farmacêuticas, químicas, de cosméticos e de alimentos.  

Unidade Genius é ligada a área de biomateriais. 

Unidade Castanho é voltada para a produção e comercialização de equipamentos para lavanderia hospitalar, 
industrial e hoteleira. 

Unidade Ortopedia 
Unidade Hospitalar 
Unidade Genius 
Unidade Castanho 
Total 

       CONTROLADORA 

2013 

2012 

36.457 
53.811 
8.921 
7.097 
106.286 

33.386 
54.241 
7.909 
5.988 
101.524 

NOTA 19. DELIBERAÇÃO CVM nº 550. 

Determina  que  a  Companhia  divulgue  todos  os  seus  instrumentos  financeiros  derivativos  reconhecidos  ou 
não, como ativo ou passivo, em seu balanço patrimonial. 
A  Companhia  não  possui  operações  alavancadas  com  derivativos  de  câmbios  ou  taxa  de  juros,  inclusive 
operações  com  “duplo  indexador”  ou  “target  forward”,  ou  que  de  outra  forma  possam  significar  posições 
especulativas. 

NOTA 20. MEDIDA PROVISÓRIA nº 627 DE 2013. 

Em 11 de novembro de 2013, foi publicada a MP nº 627 que trouxe diversas providências, dentre as quais 
destacamos as seguintes: (i) revogação do Regime Tributário de Transição (RTT); (ii) alterações no Decreto-
Lei  nº  1.598/77  que  trata  do  IRPJ  bem  como  na  legislação  pertinente  à  CSL;  (iii)  definição  de  que  a 
modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio de atos administrativos emitidos com 
base em competência atribuída em lei comercial, posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na 
apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iv) inclusão de tratamento específico 
sobre a tributação de lucros ou dividendos; (v) inclusão de disposições sobre o cálculo de juros sobre capital 
próprio; e (vi) novas considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial.  

As providências da MP indicadas nos itens (i) a (iii) acima entram em vigor a partir de 2015. Entretanto, a 
referida  MP  permite  que  o  contribuinte  opte  pela  antecipação  dos  efeitos  para  2014  como  condição  para 
eliminar  eventuais  efeitos  tributários  relacionados  a  dividendos  pagos  até  a  data  da  publicação  da  referida 
MP,  ao  cálculo  dos  juros  sobre  capital  próprio  e  à  avaliação  dos  investimentos  relevantes  em  sociedades 
controladas  e  coligadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Em  que  pese  existir  uma  tendência  da 
Companhia  manifestar-se  pela  referida  adoção  antecipada,  a  decisão  final  sobre  o  efetivo  exercício  de  tal 
opção será tomada  quando da conversão do texto final da MP em lei.  

NOTA 21. RISCOS. 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  operações  com  instrumentos  financeiros,  cujos  riscos  são 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2013 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

administrados através de estratégias de posições financeiras e sistemas de controles de limites de exposição 
aos  mesmos.  Todas  as  operações  estão  integralmente  reconhecidas  na  contabilidade  e  restritas  ao  Caixa  e 
equivalentes de caixa, Aplicações financeiras, Contas a receber de clientes, Fornecedores, Salários a pagar, 
Partes  relacionadas,  Ganhos  não  realizados  com  instrumentos  financeiros,  Perdas  não  realizadas  com 
instrumentos  financeiros,  Outros  ativos  circulantes,  Outros  ativos  não-circulantes,  Outros  passivos 
circulantes e Outros passivos não-circulantes.  

 NOTA 22. EVENTOS SUBSEQUENTES. 

Até  a  data  da  apresentação  das  referidas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  não  possui  quaisquer 
eventos subsequentes que mereçam destaque em nota explicativa ou ajuste em seus balanços patrimoniais. 

NOTA 23. APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. 

As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pelo  Conselho  e  administração  e  autorizadas  para  emissão 
em 27 de março de 2014. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
