Baumer S/A 

Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas Referentes ao 
Exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016  e  Relatório  do  Auditor 
Independente.   

COUTINHO & ASSOCIADOS 
AUDITORES INDEPENDENTES S/S. 
2SP021776/O-0 

 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstrações Financeiras 

31 de dezembro de 2016 e 2015 

Índice 

Relatório da Administração..................................................................................pág. 03 
Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras....pág.  04 
Balanço patrimonial..............................................................................................pág. 08 
Demonstrações dos resultados............................................................................pág. 10 
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido...........................................pág. 11 
Demonstração do fluxo de caixa..........................................................................pág. 12 
Demonstrações do valor adicionado....................................................................pág. 13 
Notas explicativas às demonstrações financeiras................................................pág. 14 
Declaração da Diretoria sobre o relatório dos Auditores independentes.............pág. 24 
Declaração da Diretoria sobre as Demonstrações Financeiras...........................pág. 25 

 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAUMER S/A – CNPJ 61.374.161/0001-30 
RELATÓRIO DA DIRETORIA 

SENHORES ACIONISTAS: 

Submetemos  à  apreciação  dos  Senhores  Acionistas,  Clientes,  Fornecedores,  Mercado  de  Capitais  e  à 
Sociedade  em  Geral,  o  Relatório  da  Administração  e  as  Demonstrações  Financeiras  da  Baumer  S.A., 
referentes  ao  exercício  social  findo  em  31  de  dezembro  de  2016,  acompanhado  do  Relatório  dos  Auditores 
Independentes.  

a.  O lucro operacional foi de R$ 4,9 milhões, representando 4,61% do faturamento bruto e 5,75% sobre o 
patrimônio inicial  de  R$  86,7  milhões. O  resultado  da  equivalência  patrimonial  negativa foi  de  R$  789 
mil, totalizando R$ 4,2 milhões de lucro total. 

b.  O lucro líquido por lote de 1.000 (MIL) ações foi de R$ 508,69. 

c.  Foram  feitos  investimentos  da  ordem  de  R$  1,7  milhões  na  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos 

industriais. 

d.  A  estratégia  da  área  de  Recursos  humanos  é  desenvolver  procedimentos  e  atividades  a  fim  de 
introduzir  estruturas  modernas  para  a  atração  e  retenção  dos  talentos,  com  ênfase  em  treinamentos 
ligados às competências e novas técnicas.  

e.  O  foco  da  responsabilidade  socioambiental  da  Baumer  S.A  é  o  desenvolvimento  sustentável, 
estruturado  nas  três  dimensões  do  negócio:  econômico,  social  e  ambiental.  A  Companhia  exerce  um 
importante  papel  de  cidadania  corporativa,  implementando  ações  e  participando  de  projetos  sociais, 
culturais  e  esportivos,  envolvendo  seus  profissionais  e  as  comunidades  mais  influenciadas  pela 
organização. 

f.  Os investimentos em pesquisa e desenvolvimento alcançaram R$ 7,0 milhões que corresponde a 7,29% 
da nossa receita liquida, evidenciando a preocupação constante com a inovação e desenvolvimento de 
novos produtos. 

g.  A Baumer S.A preza por seu compromisso na adoção de uma postura e ações éticas que contribuem 
para  o  desenvolvimento  econômico  de  forma  consoante  com  a  qualidade  de  vida  de  seus  clientes 
interno e externos, criando novos produtos, inovando em suas ações e sempre priorizando a qualidade 
e o respeito ao meio ambiente como valores essências de sua marca. 

h.  Atendendo  ao  disposto  na  Instrução  C.V.M.  nº.  381  informamos  que  a  Baumer  S/A.  e  empresas 
controladas,  não  incorreram  em  outros  gastos  com  Coutinho  &  Associados  Auditores  Independentes 
S/S,  além  dos  serviços  de  auditoria  para  exame  das  demonstrações  contábeis  relativas  ao  exercício 
findo em 31 de dezembro de 2016. 

i.  Por  fim,  a  Companhia quer  registrar  seus  agradecimentos  aos  clientes,  fornecedores,  representantes, 
acionistas,  instituições  financeiras  e  demais  partes  interessadas  pelo  apoio  recebido,  bem  como  a 
dedicação,  o  comprometimento  e  o  esforço  de  nossas  equipes  pela  dedicação  e  profissionalismo  em 
superar as metas e desafios estabelecidos. 

 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mogi Mirim, 28 de março de 2017. 
A Diretoria 
RELATÓRIO DO AUDITOR INDEPENDENTE SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INDIVIDUAIS E 
CONSOLIDADAS 

Aos Administradores e Acionistas da  
BAUMER S/A. 

Opinião 

Examinamos  as  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  da  BAUMER  S/A.  (“Companhia”), 
identificadas como controladora e consolidado, respectivamente, que compreendem o balanço patrimonial em 
31  de  dezembro  de  2016  e  as  respectivas  demonstrações  do  resultado,  do  resultado  abrangente,  das 
mutações  do  patrimônio  líquido  e  dos  fluxos  de  caixa  para  o  exercício  findo  nessa  data,  bem  como  as 
correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis.   

Em  nossa  opinião,  as  demonstrações  contábeis  acima  referidas  apresentam  adequadamente,  em  todos  os 
aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira, individual e consolidada, da BAUMER S/A. em 31 de 
dezembro de 2016, o desempenho individual e consolidado de suas operações e os seus respectivos fluxos de 
caixa  individuais  e  consolidados  para  o  exercício  findo  nessa  data,  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil  e  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitido  pelo  International 
Accounting Standards Board (IASB). 

Base para opinião 

Nossa  auditoria  foi  conduzida  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  auditoria.  Nossas 
responsabilidades,  em  conformidade  com  tais  normas,  estão  descritas  na  seção  a  seguir,  intitulada 
“Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis individuais e consolidadas”. Somos 
independentes  em  relação  à  Companhia  e  suas  controladas,  de  acordo  com  os  princípios  éticos  relevantes 
previstos  no  Código  de  Ética  Profissional  do  Contador  e  nas  normas  profissionais  emitidas  pelo  Conselho 
Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. 
Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.  

Principais assuntos de auditoria 

Principais  assuntos  de  auditoria  são  aqueles  que,  em  nosso  julgamento  profissional,  foram  os  mais 
significativos  em  nossa auditoria  do  exercício  corrente.  Esses assuntos foram  tratadas  no  contexto de  nossa 
auditoria  das  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  como  um  todo  e  na  formação  de  nossa 
opinião  sobre  essas  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  e,  portanto,  não  expressamos  uma 
opinião separada sobre esses assuntos.  

Empréstimos e Financiamentos 

Os  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  são  garantidos  por  avais  de  diretores  da  Companhia  e 
representam  um  passivo  de  50%  das  dívidas  a  curto  e  longo  prazo  e  foram  obtidos  para  aquisição  de 
máquinas e equipamentos. 

Esse assunto foi considerado como um dos principais assuntos de auditoria por sua representatividade no total 
do passivo circulante e passivo não circulante e pela necessidade de manutenção de adequados controles dos 
registros contábeis devido a possibilidades de erro na apuração dos saldos. 

Basicamente está representado por empréstimos contraídos junto ao BNDES e instituições privadas. 

 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nossos  procedimentos  de  auditoria  para  confirmar  o  adequado  registro  e  controle  desse  passivo  incluíram, 
entre outros: (i) a correta apropriação dos encargos financeiros em contas de resultado e realização de exame 
da documentação suporte, incluindo a inspeção de contratos, (ii) a obtenção junto ao departamento financeiro 
de registros dos valores ali existentes e (iii) a solicitação de confirmação de saldo junto às instituições credoras. 

Adicionalmente, avaliamos a adequação da divulgação efetuada pela Companhia sobre esse assunto, incluída 
na nota explicativa nº 11b das demonstrações contábeis. 

Outros assuntos  

Demonstrações do valor adicionado 

As demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA) referentes ao exercício findo em 31 de 
dezembro de 2016, elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentadas como 
informação  suplementar  para  fins  de  IFRS,  foram  submetidas  a  procedimentos  de  auditoria  executados  em 
conjunto  com  a  auditoria  das  demonstrações  contábeis  da  Companhia.  Para  a  formação  de  nossa  opinião, 
avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações contábeis e registros contábeis, 
conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento 
Técnico  CPC  09  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  nossa  opinião,  essas  demonstrações  do  valor 
adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos 
nessa norma e são consistentes em relação às demonstrações contábeis individuais e consolidadas tomadas 
em conjunto. 

Outras  informações  que  acompanham  as  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  e  o 
relatório do auditor 

A administração da Companhia é responsável por essas e outras informações que compreendem o Relatório 
da Administração.  

Nossa  opinião  sobre  as  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  não  abrange  o  Relatório  da 
Administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório.  

Em conexão com a auditoria das demonstrações contábeis individuais e consolidadas, nossa responsabilidade 
é  a  de  ler  o  Relatório  da  Administração  e,  ao  fazê-lo,  considerar  se  esse  relatório  está,  de  forma  relevante, 
inconsistente com  as demonstrações  contábeis ou  com  nosso  conhecimento obtido  na  auditoria ou,  de  outra 
forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há 
distorção relevante no Relatório da Administração somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a 
relatar a este respeito. 

Responsabilidades  da  administração  e  da  governança  pelas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas 

A  administração  é  responsável  pela  elaboração  e  adequada  apresentação  das  demonstrações  contábeis 
individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  com  as  normas 
internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e 
pelos  controles  internos que  ela determinou como  necessários  para  permitir  a elaboração de  demonstrações 
contábeis livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. 

Na  elaboração  das  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas,  a  administração  é responsável  pela 
avaliação  da  capacidade  de  a  Companhia  continuar  operando,  divulgando,  quando  aplicável,  os  assuntos 
relacionados  com  a  sua  continuidade  operacional  e  o  uso  dessa  base  contábil  na  elaboração  das 

 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demonstrações contábeis, a não ser que a administração pretenda liquidar a companhia e suas controladas ou 
cessar suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações. 

Os responsáveis pela governança da Companhia e suas controladas são aqueles com responsabilidade pela 
supervisão do processo de elaboração das demonstrações contábeis. 

Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis individuais e consolidadas 

Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
tomadas em conjunto estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e 
emitir  relatório  de  auditoria  contendo  nossa  opinião.  Segurança  razoável  é  um  alto  nível  de  segurança,  mas 
não  uma  garantia  de  que  a  auditoria  realizada  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de 
auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. As distorções podem ser decorrentes 
de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, 
dentro de  uma  perspectiva  razoável,  as  decisões  econômicas dos  usuários tomadas com  base nas  referidas 
demonstrações contábeis. 

Como  parte  da  auditoria  realizada  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  auditoria, 
exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além disso: 

 

Identificamos  e  avaliamos  os  riscos  de  distorção  relevante  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas, independentemente se causada por fraude ou erro; planejamos e executamos procedimentos 
de  auditoria  em  resposta  a  tais  riscos;  e  obtemos  evidência  de  auditoria  apropriada  e  suficiente  para 
fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude é maior do 
que  o  proveniente  de  erro,  já  que  a  fraude  pode  envolver  o  ato  de  burlar  os  controles  internos,  conluio, 
falsificação, omissão ou representações falsas intencionais. 

  Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos procedimentos 
de  auditoria  apropriados  às  circunstâncias,  mas,  não,  com  o  objetivo  de  expressarmos  opinião  sobre  a 
eficácia dos controles internos da Companhia e suas controladas. 

  Avaliamos  a  adequação  das  políticas  contábeis  utilizadas  e  a  razoabilidade  das  estimativas  contábeis  e 

respectivas divulgações feitas pela administração. 

  Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade operacional e, 
com  base  nas  evidências  de  auditoria  obtidas,  se  existe  incerteza  relevante  em  relação  a  eventos  ou 
condições  que  possam  levantar  dúvida  significativa em  relação à capacidade  de  continuidade  operacional 
da Companhia e suas controladas. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atenção 
em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas  ou  incluir  modificação  em  nossa  opinião,  se  as  divulgações  forem  inadequadas.  Nossas 
conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Todavia, 
eventos  ou  condições  futuras  podem  levar  a  companhia  e  suas  controladas  a  não  mais  se manterem  em 
continuidade operacional. 

  Avaliamos  a  apresentação  geral,  a  estrutura  e  o  conteúdo  das  demonstrações  contábeis,  inclusive  as 
divulgações e se as demonstrações contábeis individuais e consolidadas representam as correspondentes 
transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. 

  Obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente referente às informações financeiras das entidades 
ou  atividades  de  negócio  do  grupo  para  expressar  uma  opinião  sobre  as  demonstrações  contábeis 
consolidadas.  Somos  responsáveis  pela  direção,  supervisão  e  desempenho  da  auditoria  do  grupo  e, 
consequentemente, pela opinião de auditoria.  

Comunicamo-nos  com  os  responsáveis  pela  governança  a  respeito,  entre  outros  aspectos,  do  alcance 
planejado,  da  época  da  auditoria  e  das  constatações  significativas  de  auditoria,  inclusive  as  eventuais 
deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos trabalhos. 

 6 

 
 
 
 
 
 
Fornecemos  também  aos  responsáveis  pela  governança  declaração  de  que  cumprimos  com  as  exigências 
éticas  relevantes,  incluindo  os  requisitos  aplicáveis  de  independência,  e  comunicamos  todos  os  eventuais 
relacionamentos  ou  assuntos  que  poderiam  afetar,  consideravelmente,  nossa  independência,  incluindo, 
quando aplicável, as respectivas salvaguardas.  

Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, determinamos aqueles 
que  foram  considerados  como  mais  significativos  na  auditoria  das  demonstrações  contábeis  do  exercício 
corrente e que, dessa maneira, constituem os principais assuntos de auditoria. Descrevemos esses assuntos 
em nosso relatório de auditoria, a menos que lei ou regulamento tenha proibido divulgação pública do assunto, 
ou  quando,  em  circunstâncias  extremamente  raras,  determinarmos que  o  assunto  não  deve  ser  comunicado 
em nosso relatório porque as consequências adversas de tal comunicação podem, dentro de uma perspectiva 
razoável, superar os benefícios da comunicação para o interesse público.  

São Paulo, 28 de Março de 2017. 

COUTINHO & ASSOCIADOS 
AUDITORES INDEPENDENTES S/S. 
2SP021776/O-0 

                  PAULO COUTINHO LIMA 
                 CONTADOR 
                 1SP101691/O-9 

                                                                   BAUMER S.A. 

                                                                   Mogi Mirim-SP 

                                       BALANÇO PATRIMONIAL EM 31 DE DEZEMBRO  

A T I V O 

 7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
R$ MIL 

CONTROLADORA 

         CONSOLIDADO 

Notas 

2.016 

2.015 

2.016 

2.015    

CIRCULANTE 

 Disponibilidade 
 Aplicações Financeiras 
 Contas a Receber de Clientes, líquido 
 Estoques 
 Impostos a recuperar 
 Outras Contas a Receber 
 Dividendos a receber 
 Despesas Antecipadas 

6 
6 
7 
8 

4.829 
11.232 
26.581 
29.439 
4.764 
1.517 
1.043 
834 

6.825 
12.370 
28.671 
28.116 
4.370 
2.818 
651 
643 

5.057 

6.961    
12.337  12.758    
29.784  34.739    
39.353  37.828    
4.861 
4.396    
2.069  10.598    
285    
705    

677 
912 

TOTAL DO CIRCULANTE 

80.239 

84.464 

95.050  108.270    

NÃO CIRCULANTE 

Realizável a Longo Prazo 
Empresas Relacionadas 
Outros Créditos 
Ativo Permanente 
Investimentos, líquido 
Imobilizado, líquido 
Intangível, líquido 

15 

9 
10 
10 

43.185 
11.207 
31.978 
32.643 
9.984 
22.045 
614 

32.460 
7.644 
24.816 
31.054 
7.876 
22.478 
700 

44.070  26.545    
10.116 
497    
33.954  26.048    
31.572  27.007    
1.958    
28.761  24.349    
700    

2.187 

624 

TOTAL NÃO CIRCULANTE 

75.828 

63.514 

75.642  53.552    

TOTAL DO ATIVO 

156.067 

147.978  170.692  161.822    

(As notas explicativas integram o conjunto das demonstrações contábeis) 

BAUMER S.A. 

Mogi Mirim - SP 

BALANÇO PATRIMONIAL EM 31 DE DEZEMBRO 

 8 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
  
   
  
   
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
   
  
   
  
   
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
P A S S I V O 

R$ MIL 

CIRCULANTE 

Empréstimos e Financiamentos 
Fornecedores 
Impostos e contribuições sociais    
Salários e Encargos Sociais 
Empresas Relacionadas 
Dividendos e Juros s/ Capital Próprio 
Contas a Pagar e Outras Provisões 
Imposto de Renda e Contribuições Sociais 

CONTROLADORA 

CONSOLIDADO 

Notas 

2.016 

2.015 

2.016 

2.015    

11 

11 

11.233 
5.578 
768 
1.400 
1.399 
2.171 
14.563 
0 

10.645 
2.905 
1.020 
1.142 
752 
4.814 
15.651 
340 

12.982 
3.746 
1.087 
1.794 
2.332 
3.704 
16.392 
318 

11.780    
3.334    
1.380    
1.381    
2.289    
5.410    
16.811    
560    

TOTAL DO CIRCULANTE 

37.112 

37.269 

42.355 

42.945    

NÃO CIRCULANTE 

Passivo Exigível a Longo Prazo 
Empréstimos e Financiamentos 
Impostos e contribuições sociais    
Impostos e contribuições sociais diferidos    
Provisão para Riscos Fiscais e Trabalhistas 
Outras Contas a Pagar 

TOTAL DO NÃO CIRCULANTE 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO  

Capital Social 
Reserva de Capital 
Reservas de Lucros 
Ajuste de avaliação Patrimonial 
Patrimônio liquido atribuível aos controladores  

11 
11 

22 

12 

13 

28.906 
20.826 
65 
1.867 
2.357 
3.791 

23.954 
15.737 
307 
1.868 
2.137 
3.905 

30.189 
22.110 
65 
1.867 
2.357 
3.790 

23.954    
15.737    
307    
1.868    
2.137    
3.905    

28.906 

23.954 

30.189 

23.954    

15.000 
212 
71.141 
3.696 
90.049 

15.000 
212 
67.847 
3.696 
86.755 

15.000 
212 
68.720 
3.696 
87.628 

15.000    
212    
67.258    
3.696    
86.166    

Participação dos acionistas não controladores 

10.520 

8.757    

TOTAL DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

90.049 

86.755 

98.148 

94.923    

TOTAL DO PASSIVO 

156.067  147.978  170.692  161.822    

(As notas explicativas integram o conjunto das demonstrações contábeis) 

 BAUMER S.A. 

 9 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO    

Mogi Mirim - SP 

R$ MIL 

RECEITA OPERACIONAL BRUTA 
Vendas e Serviços 
Impostos incidentes sobre vendas 

RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 
Custos dos Produtos e Serviços Vendidos 

LUCRO BRUTO 

RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS 
Comerciais 
Administrativas 
Pesquisa e desenvolvimento 
Tributária 
Resultado de equivalência patrimonial 
Outras Receitas (Despesas) operacionais, líquidas 

    CONTROLADORA 

           CONSOLIDADO 

Notas 

2.016 

2.015    

2.016 

2.015 

18 

108.181 

105.374    

125.524 

123.216 

-11.107 
97.074 

-10.495    
94.879    

-12.419 
113.105 

-11.172 
112.044 

-44.118 
52.956 

-41.780    
53.099    

-43.059 
70.046 

-44.087 
67.957 

-18.584 
-17.126 
-7.075 
0 
-790 
-560 

-17.379    
-15.401    
-5.681    
-93    
1.628    
-1.391    

-30.592 
-22.754 
-7.075 
0 
-471 
-361 

-26.782 
-19.468 
-5.681 
-93 
1.106 
-1.628 

Total das despesas Operacionais 

-44.135 

-38.317    

-61.253 

-52.546 

RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Despesas de variação cambial 

4.964 
-8.126 
0 

11.488    
-5.713    
0    

5.166 
-8.311 
-220 

11.697 
-5.862 
18 

Total das despesas Financeiras 

-3.162 

5.775    

-3.365 

5.853 

LUCRO OPERACIONAL 
Imposto de renda e contribuição social 

LUCRO LÍQUIDO ANTES DAS PARTICIPAÇÕES 
Lucro atribuído aos acionistas não controladores 

LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO 
Lucro líquido atribuível às ações Preferenciais 
Lucro líquido atribuível às ações Ordinárias 

5 

LUCRO POR AÇÕES 
Preferenciais 
Ordinárias 

QUANTIDADE DE AÇÕES (MIL) 
Preferenciais 
 Ordinárias 

5.659 
-1.464 

20.557    
-5.470    

5.428 
-2.625 

4.195 
0 

4.195 
2.098 
2.098 

15.087    
0    

15.087    
7.544    
7.544    

2.803 
213 

3.016 
1.402 
1.402 

21.264 
-6.250 

15.014 
-662 

14.352 
7.507 
7.507 

0,43 
0,43 

1,54    
1,54    

0,31 
0,31 

1,46 
1,46 

4.900.000  4.900.000    
4.900.000  4.900.000    

4.900.000 
4.900.000 

4.900.000 
4.900.000 

(As notas explicativas integram o conjunto das demonstrações contábeis) 

 10 

 
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 

 
 
 
 13 

 
 
 
 
 
10.598 

9.810    

NOTA 1. INFORMAÇÕES GERAIS. 

A  Baumer  S.A.  (“companhia”)  e  suas  controladas  atuam  no  desenvolvimento,  industrialização,  comércio, 
produção,  importação,  exportação  e  assistência técnica em  equipamentos  médico-hospitalares,  de saúde  em 
geral, científica, hoteleira, operando no país e no exterior. A Companhia está domiciliada no Brasil e sua sede 
está localizada no estado de São Paulo. 

NOTA 2. BASE DE APRESENTAÇÃO E POLITICAS CONTABEIS. 

As  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), 
e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras.  

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão  definidas 
abaixo.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios  apresentados,  salvo  disposição 
em contrário. 

NOTA 3. BASE DE PREPARAÇÃO. 

As  demonstrações  financeiras,  individual  e  consolidado,  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico, 
como base valor, que geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. A 
preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação de suas políticas 
contábeis 

(a) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações  
Não há alterações ou interpretações em vigor para o exercício iniciado em 1º de janeiro de 2016 que tenham 
impacto relevante nas demonstrações financeiras da Companhia. 

Dentre  as  principais  práticas  contábeis  adotadas  pela  Companhia  e  suas  controladas  para  a  elaboração  das 
demonstrações contábeis, ressaltamos: 

3.1. MOEDA FUNCIONAL E MOEDA DE APRESENTAÇÃO 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
controladora  e  de  suas  controladas  localizadas  no  Brasil.  A  moeda  funcional  das  controladas  no  exterior  é 
determinada  com  base  no  ambiente  econômico  principal  em  que  ela  opera,  sendo  que  quando  a  moeda  for 
diferente da moeda de apresentação das demonstrações financeiras, essas são convertidas para o Real (R$) 
na data das demonstrações financeiras. 

3.2. CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  caixa,  contas  bancárias  e  investimentos  de  curto  prazo  com  liquidez 
imediata e vencimento original de 90 dias ou menos e com baixo risco de variação no valor de mercado, sendo 
demonstrados pelo custo acrescido de juros auferidos. (Nota 6) 

3.3. CONTAS A RECEBER DE CLIENTES 

Correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  venda  de  mercadorias  ou  prestação  de  serviços  no 
decurso normal das atividades, demonstrados a valores presente e de realização. A provisão com perdas de 

 14 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
créditos  de  clientes  é  calculada  com  base  em  análise  de  risco  dos  créditos,  que  considera  o  percentual  de 
duplicatas vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas sobre os 
valores a receber. (Nota 7)  

 3.4. ESTOQUES 

Os  estoques  são  avaliados  e  estão  demonstrados ao  custo médio de  produção ou  aquisição  considerando  o 
valor  presente,  quando  aplicável.  A  Companhia  e  suas  controladas  custeiam  seus  estoques  por  absorção, 
utilizando a média móvel ponderada. As provisões de estoques para: (i) realização; (ii) baixa rotatividade; e (iii) 
estoques  obsoletos,  são  constituídas  de  acordo  com  as  políticas  da  Companhia.  As  importações  em 
andamento são demonstradas ao custo acumulado de cada importação. (Nota 8) 

3.5. INVESTIMENTOS 

Os  investimentos  em  controladas  e  em  demais  sociedade  que  fazem  parte  de  um  mesmo  grupo  ou  que 
estejam  sob  controle  comum  são  avaliadas  por  equivalência  patrimonial  na  controladora.  (Nota  9).  Os 
dividendos recebidos de controladas são registrados como uma redução do valor dos investimentos. 

3.6. IMOBILIZADO 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação 
acumulada  e  de  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumulada,  quando  necessária.  (Nota 
10) 

Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  527  de  01  de  novembro  de  2007,  que  aprova  o  pronunciamento 
Técnico CPC 01, o imobilizado e outros ativos não circulantes e os ativos intangíveis, são revistos anualmente 
para se identificar evidências de perdas não recuperáveis.  

3.7. INTANGÍVEIS 

Referem-se a licenças adquiridas de programas de computador que são amortizados linearmente ao longo de 
sua vida útil estimada. 

Gastos em atividades de pesquisa, desenvolvimentos e inovação realizados com a possibilidade de ganho de 
conhecimento, entendimento científico ou tecnológico e em atendimento a projetos de produtos customizados, 
são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

3.8. EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Estão  demonstrados  pelos  valores  de  contratação,  acrescido  dos  encargos  pactuados  que  incluem  juros  e 
atualização monetária. (Nota 11) 

3.9. PROVISÕES 

As  provisões  são  reconhecidas  quando a  Companhia e as suas  controladas têm  a obrigação presente  como 
resultado  de  eventos  passados,  sendo  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a 
obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são  revisadas  periodicamente 
observadas as suas naturezas e fundamentadas por opinião de assessores legais. 

3.10. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Os encargos de imposto de renda sobre o lucro real e de contribuição social foram apurados em conformidade 
com a legislação vigente. 

 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.11. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

Os  benefícios  a  empregados  incluem  benefícios  de  curto  prazo,  tais  como  salários,  e  contribuições  para 
previdência social, participações nos lucros e gratificações e benefícios não monetários, os quais respeitam o 
regime de competência em sua contabilização. 

3.12. PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS 

A  Companhia  e  suas  controladas  provisionam  a  participação  nos  resultados  para  os  colaboradores  e 
administradores com base em programas que estabelecem metas operacionais anualmente, e aprovadas pelo 
Conselho de Administração. O montante da participação é reconhecido no resultado do período de acordo com 
o atingimento das metas. 

3.13. JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS 

Na elaboração das demonstrações contábeis foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis 
para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações, no registro das receitas e despesas dos 
períodos.  A  definição  dos  julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  administração  foi 
elaborada  com  a  utilização  das  melhores  informações  disponíveis  na  data  das  referidas  demonstrações 
contábeis, envolvendo experiência de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicáveis. 

3.14. DISTRIBUIÇÃO DE DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como 
um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. 

3.15. DEMAIS ATIVOS CIRCULANTES E NÃO CIRCULANTES 

São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, 
quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas (passivos). 

NOTA 4. DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  empresas  Comércio  e  Importação  Erecta  Ltda., 
Hospitalar Sul Ltda., Sterium – Serviços de esterilização Ltda, Medixx  Comércio e Serviços para saúde Ltda, 
A.M. Internacional S/A. e Waldsea Investment S/A. 

Descrição dos principais procedimentos de consolidação: 

a.  Eliminação dos saldos das contas entre as sociedades participantes da consolidação; 
b.  Eliminação dos resultados não realizados intercompanhias; 
c.  Eliminação  dos  investimentos  da  sociedade  controladora  nas  sociedades  controladas  contra  a 
proporção  do  patrimônio  líquido  das  correspondentes  sociedades  inclusas  na  consolidação  e  as 
participações entre as empresas controladas; 

d.  Eliminação  das  receitas  e  despesas  provenientes  de  operações  entre  as  sociedades  integrantes  da 

consolidação; 

e.  Destaque  das  participações  dos  acionistas  minoritários  no  patrimônio  líquido  e  nos  resultados  das 

controladas. 

 16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  conciliação  entre  o  resultado  do  exercício  da  controladora  e  do  consolidado  em  31  de  dezembro  está 
demonstrada a seguir: 

NOTA 5. CONSOLIDAÇÃO DE RESULTADO. 

    LUCRO               LUCRO     

    2016                     2015           

Controladora 
Resultados não realizados em 
controladas 
Minoritários 
Consolidado 

  4.195            15.087    
       (1.179)               (735) 

          (213)                 662 
  2.803            15.014 

NOTA 6. CAIXA E EQUIVALÊNCIA DE CAIXA. 

Caixa e bancos 
Aplicações moeda nacional 
Total 

       CONTROLADORA 

2016 

2015 

        CONSOLIDADO 
2015 

2016 

4.829 
11.232 
16.061 

6.825 
12.370 
19.195 

5.057 
12.337 
17.394 

6.961 
12.758 
19.719 

NOTA 7. CONTAS A RECEBER DE CLIENTES. 

Nacional 
Estrangeiros 
Total 
PCLD 
Contas a Receber de Clientes, 
liquido 

Vencidas 
0 a 30 dias 
31 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 150 dias 
151 a 180 dias 
Acima de 181 dias 
A vencer 
Total 

NOTA 8. ESTOQUES. 

       CONTROLADORA 

2016 

2015 

        CONSOLIDADO 
2015 

2016 

20.862 
6.727 
27.589 
(1.008) 
26.581 

14.799 
4.447 
2.257 
1.429 
1.511 
691 
901 
3.563 
12.790 
27.589 

22.661 
7.488 
30.149 
(1.478) 
28.671 

20.428 
6.497 
3.300 
2.096 
1.211 
798 
1.087 
5.439 
9.721 
30.149 

24.065 
6.727 
30.792 
(1008) 
29.784 

15.886 
2.201 
3.107 
1.864 
1.876 
778 
960 
5.100 
14.906 
30.792 

28.729 
7.488 
36.217 
(1.478) 
34.739 

22.814 
6.607 
4.266 
2.756 
1.377 
866 
1.114 
5.828 
13.403 
36.217 

       CONTROLADORA 

2016 

2015 

        CONSOLIDADO 
2015 

2016 

Produtos acabados 
Produtos em processo 
Mercadorias/materiais/component

10.331 
11.295 
7.813 

10.316 
10.021 
7.779 

19.971 
11.542 
7.840 

20.028 
10.021 
7.779 

 17 

 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es 
Total 

29.439 

28.116 

39.353 

37.828 

Os saldos de estoques, controladora e consolidada, em 31 de dezembro de 2016, estão líquidos da provisão 
para perdas em estoque relativo a estoques obsoletos.    

NOTA 9. INVESTIMENTOS. 

a.  A seguir, discriminamos as contas que compõem os investimentos da companhia. 

CONTAS 

       CONTROLADORA 
31/dez./2016  31/dez./2015  31/dez./2016  31/dez./2015 

        CONSOLIDADO 

Participações em coligadas 
Participações em incentivos fiscais 
Provisão para Perdas 
Total 

10.137 
1 
(154) 
9.984 

8.029 
1 
(154) 
7.876 

2190 

(3) 
2.187 

1.908 
50 

1.958 

b.  No quadro a seguir, apresentamos os investimentos relevantes avaliados pelo método de equivalência 

patrimonial em R$(1): 

CAPITAL 

PATRIMÔNIO 

%  

CONTAS 

SOCIAL 

LÍQUIDO 

DE 
PARTICIPAÇ
ÃO 

VALOR 
PATRIMONIAL 
DO 

LUCROS 

VALOR 

RESULTADO DA 

NÃO 

CONTÁBIL DO 

EQUIVALÊNCIA 

INVESTIMENTO  REALIZADOS 

INVESTIMENTO 

PATRIMONIAL 

Com. Imp. 
Erecta Ltda. 
Hospitalar Sul 
Ltda. 
Sterium– Serv. 
Esterilização ltda. 
Medixx 
com.Serv. 
saúde ltda. 
Waldsea 
Investments 
S.A. 
A. M. 
Internacional 
S.A. 
Total 

1.800.000  6.814.860  41,85%  2.852.019  (171.093)  2.332.503 

348.423 

393 

(165.260)  95,00% 

(156.997) 

1 

0 

(165.260
) 

6.115  3.077.526  65,00%  2.000.392 
393 

(156.997) 

95,00% 

  3.213.896  (1.213.504) 

1 

0 

500  4.490.323  88,00% 

848.777 

(2.403) 

440.000 

406.374 

37  4.490.323  100,00%  4.490.323 

  4.490.323 

0 

2.847.535 
5327.770 
4.654.580  24.035.542 

7,75% 

412.902  (293.924) 

450.100 
 10.447.416  (143.921)  10.926.823 

(331.122) 
(789.829) 

c.  No ano de 2016 operacionalizamos a empresa para prestar serviços de assistência técnica “MEDIXX” 
em  substituindo  ao  departamento  de  assistência  técnica  que  funcionava  dentro  da  estrutura  da 
Companhia.  Iniciamos  também  o  projeto  para  prestar  serviços  de  esterilização”STERIUM”,  usando  a 
tecnologia de esterilização por vapor saturado sob pressão, por formaldeído, por peróxido de hidrogênio 
e por óxido de etileno. 

 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
NOTA 10. IMOBILIZADO. 

Terrenos/edifícios/instalações 
Máquinas, aparelhos e 
equipamentos 
Industriais 
Veículos 
Intangíveis 
Outras Imobilizações 
(-) Depreciação acumulada 
Total 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

31/dez./2016  31/dez./2015  31/dez/2016  31/dez/2015 

14.702 

14.702 

18.092 

16.016 

15.179 
1.848 
2.079 
5.538 
(16.687) 
22.659 

14.806 
1.808 
2.069 
5.244 
(15.451) 
23.178 

22.263 
3.117 
2.091 
5.540 
(21.718) 
29.385 

18.941 
2.830 
2.069 
5.244 
(20.051) 
25.049 

NOTA 11. EXIGÍVEL A LONGO PRAZO. 

a) IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS 

São  demonstrados  pelos  valores  atuais,  acrescidos  dos  correspondentes  encargos  e  variações  monetárias 
incorridas. 

b) FINANCIAMENTOS 

Os empréstimos e financiamentos estão atualizados monetariamente, quando aplicável, pelos correspondentes 
encargos  contratuais.  A  sociedade  obteve  novo  financiamento  junto  ao  BNDES,  no  montante  de  R$  17,2 
milhões com taxa de juros de 4% ao ano. 

No ano de 2016 a Baumer efetuou o pagamento de R$ 20,3 milhões para liquidação de empréstimo junto às 
instituições bancarias. 

A  administração  da  Companhia  está  permanentemente  empenhada  na  busca  por  fontes  competitivas  para  o 
financiamento de suas operações. 

c) PROVISÃO PARA CONTIGÊNCIAS E OBRIGAÇÕES LEGAIS. 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  em  ações  administrativas  e  judiciais  de  natureza  tributária, 
trabalhista  e  cível,  decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram 
constituídas  para  os  processos  cuja  possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a 
estimativa  de  valor  em  risco  determinada  pelos  assessores  jurídicos  da  Companhia.  A  Administração  da 
Companhia  estima  que  as  provisões  para  contingências  constituídas  são  suficientes  para  cobrir  eventuais 
perdas com os processos em andamento. 

NOTA 12. CAPITAL SOCIAL. 

O  capital  social  está  composto  por  9.800.000  ações,  sendo  4.900.000  ações  ordinárias  e  4.900.000  ações 
preferenciais, sem valor nominal. 

As ações têm direito ao dividendo mínimo obrigatório de 25% para as ordinárias e 30% para as preferenciais 
sobre  o  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  não  podendo  ser  inferior  ao 
dividendo prioritário de 6% do capital para as ações preferenciais. 

 19 

 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA 13. RESERVA DE LUCROS. 

O montante de lucros retidos, adicionados às reservas de lucros, será utilizado para suprir a necessidade de 
capital de giro e possibilitar investimentos destinados ao aumento e à modernização da capacidade produtiva, 
à  introdução  de  novos  produtos,  o  investimento  em  controladas  ou  ainda,  se  necessário,  para  absorver  o 
prejuízo do exercício. 

NOTA 14. DESTINAÇÃO DOS LUCROS ACUMULADOS. 

a)  Em  cumprimento  às  disposições  do  artigo  196  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  (Lei  nº.  6.404/76),  a 
Diretoria propõe a constituição da reserva de Retenção de Lucros, considerando os seguintes valores obtidos 
da Legislação Societária: 

31/12/2016 

        31/12/2015                   

Lucro líquido do exercício                                  4.195 
(-) Reserva Legal 
Realização de Lucros  
Reserva de lucros a realizar   
Dividendos 

              15.087     
                                             (210)                     (755)     
            392 

              (1.628) 
          (902) 
              (2.646) 
     =======              ======= 
         3.475  

 10.058       

Reserva de Retenção de Lucros 

NOTA 15. TRANSAÇÕES ENTRE PARTES RELACIONADAS. 

a.  Os  principais  saldos  de  ativos  e  passivos  em  31  de  dezembro  de  2016  e  2015,  assim  como  as 
transações que influenciaram o resultado do exercício, relativas às operações com partes relacionadas 
decorreram  de  transações  com  a  Companhia  e  suas  controladas,  os  quais  foram  realizados  em 
condições normais de mercado para os respectivos tipos de operações. 

b.  A  Remuneração  da  Administração  deve  ser  fixada  pelos  acionistas  em  Assembleia  Geral  Ordinária  – 
AGO de acordo com a legislação societária brasileira e o estatuto social da companhia. Desta forma, foi 
liberado  na  AGO  realizada  em  29  de  abril  de  2016  o  montante  de  até  5%(cinco  por  cento)  do 

 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
     
  
 
 
 
     
 
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
faturamento  líquido  do  exercício para  os honorários anuais  dos  órgãos  da  administração,  cabendo ao 
Presidente do Conselho proceder à distribuição. 

NOTA 16. COBERTURA DE SEGURO. 

A  Companhia  adota  a  política  de  contratar  cobertura  de  seguros  para  os  bens  sujeitos  a  riscos  para  cobrir 
eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  A  suficiência  da  cobertura  de  seguros  é 
determinada pela Administração da Companhia, que a considera suficiente para cobrir eventuais sinistros. 

NOTA 17. INSTRUMENTOS FINANCEIROS E RISCOS OPERACIONAIS. 

a.  Considerações gerais  

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros  cujos  riscos  são  administrados  por  meio  de 
estratégias  de  posições  financeiras  e  sistemas  de  limites  de  exposição  e  todas  as  operações  estão 
integralmente reconhecidas na contabilidade. 

b.   Fatores de risco que podem afetar os negócios da Companhia  

Risco  de  preço  das  mercadorias:  esse  risco  está  relacionado  à  possibilidade  de  oscilação  no  preço  dos 
produtos  que  a  Companhia  vende  ou  no  preço  das  matérias-primas  e  demais  insumos  utilizados  no  seu 
processo de produção. Para minimizar esse risco, a Companhia monitora permanentemente as oscilações de 
preço nos mercados nacional e internacional. 

Risco  de  taxas  de  câmbio:  esse  risco  está  atrelado  à  possibilidade  de  alteração  nas  taxas  de  câmbio, 
afetando  a  despesa  financeira  (ou  receita)  e  o  saldo  passivo  (ou  ativo)  de  contratos  que  tenham  como 
indexador uma moeda estrangeira. 

Risco  de  gerenciamento  de  capital:  o  objetivo  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de 
salvaguardar a capacidade de continuidade operacional e oferecer retorno aos acionistas e benefícios a outras 
partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

NOTA 18. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS. 

A  sociedade  concede  aos  empregados  benefícios  que  envolvem  seguro  de  vida,  assistência  médica, 
participação  nos  lucros  e  outros  benefícios,  os  quais  respeitam  o  regime  de  competência  em  sua 
contabilização,  podendo  a  qualquer  momento  fazer  a  suspensão  ou  descontinuidade  permanente  de  suas 
contribuições, por decisão única e exclusiva da própria Companhia.  

Remuneração dos Administradores 

A remuneração do pessoal-chave da administração, que contempla a Diretoria e Conselho de administração, 
inclui salários, honorários e benefícios variáveis. 

 21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA 19. SEGMENTOS OPERACIONAIS. 

A  Companhia  procedeu à  segmentação  de  sua  estrutura  operacional  levando  em  consideração  o  modelo  de 
gestão  adotado  pela  Administração  para  gerenciamento  do  negócio.  As  informações  por  segmentos 
operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador 
de decisões operacionais. 

Unidade Ortopedia produz e comercializa implantes e instrumentais ortopédicos.  

Unidade  Hospitalar  é  voltada  para  a  produção  e  comercialização  de  equipamentos  para  hospitais,  indústrias 
farmacêuticas, químicas, de cosméticos e de alimentos.  

Unidade Genius é ligada a área de biomateriais. 

Unidade Castanho é voltada para a produção e comercialização de equipamentos para lavanderia hospitalar, 
industrial e hoteleira. 

NOTA 20. DELIBERAÇÃO CVM nº 550. 

Determina que a Companhia divulgue todos os seus instrumentos financeiros derivativos reconhecidos ou não, 
como ativo ou passivo, em seu balanço patrimonial. 

 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  não  possui  operações  alavancadas  com  derivativos  de  câmbios  ou  taxa  de  juros,  inclusive 
operações  com  “duplo  indexador”  ou  “target  forward”,  ou  que  de  outra  forma  possam  significar  posições 
especulativas. 

NOTA 21. NOVAS NORMAS E INTERPRETAÇÕES NÃO ADOTADAS. 

Não  houve  adoção  antecipadas  das  normas  IFRS  9/  CPC  48,  IFRS  15/  CPC  47  e  IFRS  16  que  serão 
obrigatórias  para  exercícios  contábeis  futuros,  pois  a  Companhia  está  avaliando  as  alterações,  embora  não 
espere impactos relevantes. As demais alterações mandatórias para as demonstrações contábeis, com início 
em  1º  de  janeiro  de  2016,  não foram  listadas acima  devido  à sua  não aplicabilidade  ou  à sua  imaterialidade 
para a Companhia.   

NOTA 22. RISCOS. 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  operações  com  instrumentos  financeiros,  cujos  riscos  são 
administrados através de estratégias de posições financeiras e sistemas de controles de limites de exposição 
aos  mesmos.  Todas  as  operações  estão  integralmente  reconhecidas  na  contabilidade  e  restritas  ao  Caixa  e 
equivalentes de  caixa,  Aplicações financeiras,  Contas a receber  de  clientes,  Fornecedores,  Salários a pagar, 
Partes  relacionadas,  Ganhos  não  realizados  com  instrumentos  financeiros,  Perdas  não  realizadas  com 
instrumentos financeiros, outros ativos circulantes, outros ativos não circulantes, outros passivos circulantes e 
outros passivos não circulantes.  

A  Companhia  e  suas  controladas  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerenciam  e  monitoram  a 
exposição cambial procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos 
pela Administração. 

NOTA 23. SUBVENÇÕES. 

Trata-se de subvenções para investimentos, recebidas da FINEP – Financiadora de Estudos e Projetos, para 
desenvolvimento conjunto de projetos de inovação tecnológica, respaldados pela Lei nº 10.973/04, que trata 
dos incentivos à pesquisa e desenvolvimento tecnológico. Estes valores são reconhecidos no resultado na 
medida em que os recursos são aplicados e as cláusulas contratuais são cumpridas. 

 NOTA 24. EVENTOS SUBSEQUENTES. 

Até  a  data  da  apresentação  das  referidas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  não  possui  quaisquer 
eventos subsequentes que mereçam destaque em nota explicativa ou ajuste em seus balanços patrimoniais. 

NOTA 25. APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. 

As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho e administração e autorizadas para emissão em 
28 de março de 2017. 

 23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Declaração dos Diretores sobre o Parecer dos Auditores Independentes 

BAUMER S/A - CNPJ 61.374.161/0001-30 
DECLARAÇÃO 

Os  Diretores  da  BAUMER  S/A,  com  sede  social  na  Avenida  Prefeito  Antonio  Tavares  leite,  181,  Parque  da 
Empresa,  na  cidade  de  Mogi  Mirim,  SP,  em  atendimento  ao  disposto  nos  incisos  V  e  VI,  do  Artigo  25,  da 
Instrução CVM nº 480, de 07 de dezembro de 2009. 

Os diretores infra mencionados, declaram que revisaram, discutiram e concordaram com as opiniões expressas 
no parecer dos auditores independentes COUTINHO & ASSOCIADOS Auditores Independentes S/S. sobre as 
Demonstrações Financeiras, individuais e consolidadas da BAUMER S.A referentes ao exercício findo de 31 de 
Dezembro de 2016. 

RUY SALVARI BAUMER - Diretor Presidente 

MONICA SALVARI BAUMER - Diretora 

EDSON APRIGIO LOPES DE MATTOS - Diretor 

BRENO CORREA FARAGO JUNIOR - Diretor 

LOURDES MARIA A. QUARESMA DE CAMARGO – Diretora 

JOSE HENRIQUE MARQUES CAMARGO - Diretor 

 24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mogi Mirim, 28 de Março de 2017. 

Declaração dos Diretores sobre as Demonstrações Financeiras 

BAUMER S/A - CNPJ 61.374.161/0001-30 
DECLARAÇÃO 

Os  Diretores  da  BAUMER  S/A,  com  sede  social  na  Avenida  Prefeito  Antonio  Tavares  leite,  181,  Parque  da 
Empresa,  na  cidade  de  Mogi  Mirim,  SP,  em  atendimento  ao  disposto  nos  incisos  V  e  VI,  do  Artigo  25,  da 
Instrução CVM nº 480, de 07 de dezembro de 2009, declaram que: 

Reviram, discutiram e concordam com as Demonstrações Financeiras, individuais e consolidadas referente ao 
exercício findo de 31 de Dezembro de 2016. 

RUY SALVARI BAUMER - Diretor Presidente 

MONICA SALVARI BAUMER - Diretora 

EDSON APRIGIO LOPES DE MATTOS - Diretor 

BRENO CORREA FARAGO JUNIOR - Diretor 

LOURDES MARIA A. QUARESMA DE CAMARGO – Diretora 

JOSE HENRIQUE MARQUES CAMARGO - Diretor 

 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mogi Mirim, 28 de Março de 2017. 

 26 

 
 
 
 
 
