Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

NOTA 1. INFORMAÇÕES GERAIS. 

A  Baumer  S.A.  (“companhia”)  e  suas  controladas  atuam  no  desenvolvimento,  industrialização,  comércio, 
produção, importação, exportação e assistência técnica em equipamentos médico-hospitalares, de saúde em 
geral,  científica,  hoteleira,  operando  no  país  e  no  exterior.  A  Companhia  está  domiciliada  no  Brasil  e  sua 
sede está localizada no estado de São Paulo. 

NOTA 2. APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
consubstanciadas  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  (Lei  nº  6.404/76,  incluindo  suas  posteriores  alterações 
com  a  Lei  nº  11.638/07  e  a  Lei  nº  11.941/09,  pronunciamentos  técnicos  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  com  endosso  por  meio  de  Deliberações  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (CVM) e Resoluções do Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  

A preparação de demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o 
exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação de suas políticas 
contábeis. Essas estimativas foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da 
Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações contábeis. 

NOTA 3. SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS ADOTADAS. 

Dentre as principais praticas contábeis adotadas pela Companhia  e suas controladas para a elaboração das 
demonstrações contábeis, ressaltamos: 

a) MOEDA FUNCIONAL E MOEDA DE APRESENTAÇÃO 

As demonstrações contábeis da Controladora e de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e 
aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de equivalência patrimonial nas 
Demonstrações Financeiras da Controladora e Consolidadas são preparadas usando-se a moeda funcional de 
cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela 
opera. 

b) CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez 
imediata  e  vencimento  original  de  90  dias  ou  menos  e  com  baixo  risco  de  variação  no  valor  de  mercado, 
sendo demonstrados pelo custo acrescido de juros auferidos. (Nota 6) 

c) CONTAS A RECEBER DE CLIENTES 

Correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  venda  de  mercadorias  ou  prestação  de  serviços  no 
decurso normal das atividades, demonstrados a valores presente e de realização. A provisão com perdas de 
créditos  de  clientes  é  calculada  com  base  em  análise  de  risco  dos  créditos,  que  considera  o  percentual  de 
duplicatas vencidas, a liquidez de mercado e o nível de crédito, sendo suficiente para cobrir perdas sobre os 
valores a receber. (Nota 7)  

1 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

 d) ESTOQUES 

Está demonstrado ao custo médio de aquisição ou produção, inferior aos custos de reposição ou aos valores 
de realização. A Administração avalia periodicamente a necessidade de registrar provisão para estoques de 
baixa rotatividade ou estoques obsoletos. (Nota 8).  

e) INVESTIMENTOS 

Os  investimentos  em  controladas  e  em  demais  sociedade  que  fazem  parte  de  um  mesmo  grupo  ou  que 
estejam  sob  controle  comum  são  avaliadas  por  equivalência  patrimonial  na  controladora.  (Nota  9).  Os 
dividendos recebidos de controladas são registrados como uma redução do valor dos investimentos. 

f) IMOBILIZADO 

Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação  acumulada  e  de  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável(impairment)  acumulada,  quando 
necessária. (Nota 10) 

Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  527  de  01  de  novembro  de  2007,  que  aprova  o  pronunciamento 
Técnico  CPC  01,  o  imobilizado  e  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  intangíveis,  são  revistos 
anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis.  

g) INTANGÍVEIS 

Referem-se a licenças adquiridas de programas de computador que são amortizados linearmente ao longo de 
sua vida útil estimada. 

Gastos em atividades de pesquisa, desenvolvimentos e inovação realizados com a possibilidade de ganho de 
conhecimento,  entendimento  científico  ou  tecnológico  e  em  atendimento  a  projetos  de  produtos 
customizados, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

h) EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Estão  demonstrados  pelos  valores  de  contratação,  acrescido  dos  encargos  pactuados  que  incluem  juros  e 
atualização monetária. (Nota 11) 

i) PROVISÕES 

O valor constituído como provisão é a melhor estimativa do valor de liquidação na data de encerramento das 
demonstrações financeiras, levando em consideração os riscos e incertezas relacionadas à obrigação. 

j) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Os  encargos  de  imposto  de  renda  sobre  o  lucro  real  e  de  contribuição  social  foram  apurados  em 
conformidade com a legislação vigente. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

k) BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

Os  benefícios  a  empregados  incluem  benefícios  de  curto  prazo,  tais  como  salários,  e  contribuições  para 
previdência social, participações nos lucros e gratificações e benefícios não monetários, os quais respeitam o 
regime de competência em sua contabilização. 

l) JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS 

Na elaboração das demonstrações contábeis foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis 
para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações, no registro das receitas e despesas dos 
períodos.  A  definição  dos  julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  administração  foi 
elaborada  com  a  utilização  das  melhores  informações  disponíveis  na  data  das  referidas  demonstrações 
contábeis, envolvendo experiência de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicáveis. 

m) DEMAIS ATIVOS CIRCULANTES E NÃO CIRCULANTES 

São demonstrados pelos valores de realização(ativos) e pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, 
quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridos(passivos). 

NOTA 4. DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS. 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  empresas  Comércio  e  Importação  Erecta  Ltda., 
Hospitalar Sul Ltda., A.M. Internacional S/A. e Waldsea Investment S/A. 

Descrição dos principais procedimentos de consolidação: 
a-  eliminação dos saldos das contas entre as sociedades participantes da consolidação; 
b-  eliminação dos resultados não realizados intercompanhias; 
c- eliminação dos investimentos da sociedade controladora nas sociedades controladas contra a proporção do 
patrimônio  líquido  das  correspondentes  sociedades  inclusas  na  consolidação  e  as  participações  entre  as 
empresas controladas; 
d-  eliminação  das  receitas  e  despesas  provenientes  de  operações  entre  as  sociedades  integrantes  da 
consolidação; 
e-  destaque  das  participações  dos  acionistas  minoritários  no  patrimônio  líquido  e  nos  resultados  das 
controladas. 

A  conciliação  entre  o  resultado  do  exercício  da  controladora  e  do  consolidado  em  31  de  dezembro  está 
demonstrada a seguir: 

NOTA 5. CONSOLIDAÇÃO DE RESULTADO. 

 LUCRO               LUCRO     
    2014                     2013           

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
          
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Controladora 
Resultados não realizados em controladas 
Minoritários 
Consolidado 

  12.253                 13.796    

           (756)                    (668) 
            885                      999 
  12.382                 14.127 

NOTA 6. CAIXA E EQUIVALÊNCIA DE CAIXA. 

Caixa e bancos 
Aplicações moeda nacional 
Total 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

2014 

2013 

2014 

2013 

10.220 
4.067 
14.287 

6.969 
7.182 
14.151 

10.607 
4.410 
15.017 

7.138 
8.728 
15.866 

NOTA 7. CONTAS A RECEBER DE CLIENTES. 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

2014 

2013 

2014 

2013 

23.015 
6.420 
29.435 
(1.109) 
28.326 

14.710 
3.299 
3.323 
2.036 
896 
561 
1.342 
4.253 
14.725 
29.435 

27.774 
5.953 
33.727 
(-852) 
32.875 

17.311 
7.636 
2.641 
990 
1.658 
404 
191 
3.791 
16.416 
33.727 

26.656 
6.420 
33.076 
(1.109) 
31.967 

14.607 
2.728 
3.006 
2.436 
966 
659 
1.380 
3.432 
18.469 
33.076 

31.915 
5.953 
37.868 
(852) 
37.016 

19.381 
8.088 
3.055 
1.719 
1.732 
404 
251 
4.132 
18.487 
37.868 

Nacional 
Estrangeiros 
Total 
PCLD 
Contas a Receber de Clientes, liquido 

Vencidas 
0 a 30 dias 
31 a 60 dias 
61 a 90 dias 
91 a 120 dias 
121 a 150 dias 
151 a 180 dias 
acima de 181 dias 
A Vencer 
Total 

NOTA 8. ESTOQUES. 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

2014 

2013 

2014 

2013 

Produtos acabados 
Produtos em processo 
Mercadorias/materiais/componentes 
Total 

6.488 
8.172 
7.044 
21.704 

5.492 
6.437 
5.174 
17.103 

13.996 
8.172 
7.044 
29.212 

11.688 
6.437 
5.174 
23.299 

Os saldos de estoques, controladora e consolidada, em 31 de dezembro de 2013, estão líquidos da provisão 
para perdas em estoque relativo a estoques obsoletos.    

NOTA 9. INVESTIMENTOS. 

a)  A seguir, descriminamos as contas que compõem os investimentos da companhia. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

CONTAS 

31/dez./2014 

31/dez./2013 

31/dez./2014 

31/dez./2013 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

Participações em controladas/coligadas 
Participações em incentivos fiscais 
Provisão para Perdas 
Total 

6.400 
1 
(153) 
6.248 

6.209 
1 
(148) 
6.062 

2.577 
49 

2.626 

2.281 
49 

2.330 

b)  No  quadro  a  seguir,  apresentamos  os  investimentos  relevantes  avaliados  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial em R$(1): 

  CAPITAL  PATRIMÔNIO 

CONTAS 

SOCIAL 

LÍQUIDO 

%  

DE 

VALOR 
PATRIMONIAL 
DO 

LUCROS 

VALOR 

RESULTADO 
DA 

NÃO 

CONTÁBIL DO  EQUIVALÊNCIA 

  PARTICIPAÇÃO 

INVESTIMENTO  REALIZADOS 

INVESTIMENTO  PATRIMONIAL 

Com. Imp. Erecta Ltda. 

1.800.000 

6.186.393 

Hospitalar Sul Ltda. 

Waldsea Investments S.A. 

393 

37 

(161.767) 

3.680.852 

41,85% 

95,00% 

2.589.005 

(153.679) 

100,00% 

3.680.852 

(167.943) 

3.384.928 

(90.565) 

2.234.018 

264.422 

1 

0 

295.924 

(81.120) 

479.226 

A. M. Internacional S.A. 

2.847.535 

5.022.937 

7,75% 

389.277 

302.454 

Total 

4.647.965 

14.728.415 

6.505.455 

(258.508) 

5.921.401 

NOTA 10. IMOBILIZADO. 

       CONTROLADORA 

        CONSOLIDADO 

31/dez./2014  31/dez./2013  31/dez/2014  31/dez/2013 

Terrenos/edifícios/instalações 
Máquinas, aparelhos e equipamentos 
Industriais 
Veículos 
Intangíveis 
Outras Imobilizações 
(-) Depreciação acumulada 
Total 

7.182 

7.182 

8.192 

8.119 

12.564 
1.548 
1.982 
12.690 
(13.844) 
22.122 

10.852 
1.638 
1.934 
10.888 
(12.713) 
19.781 

16.497 
2.561 
1.982 
12.690 
(18.024) 
23.898 

14.695 
2.599 
1.973 
10.889 
(16.670) 
21.605 

NOTA 11. EXIGÍVEL A LONGO PRAZO. 

a) IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS 

São  demonstrados  pelos  valores  atuais,  acrescidos  dos  correspondentes  encargos  e  variações  monetárias 
incorridas. 

b) FINANCIAMENTOS 

Os financiamentos foram obtidos para aquisição de máquinas e equipamentos e estão garantidos por avais da 
Diretoria. A sociedade obteve a aprovação de financiamento junto ao BNDES em 2014, no montante de R$ 
5,1  milhões,  pelo  programa  de  Sustentação  do  Investimento  –  BNDES  PSI.  Sobre  estes  financiamentos 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

incidem juros de 4% ao ano. 

No ano de 2014 a Baumer efetuou o pagamento de R$ 9,0 milhões para liquidação de empréstimo junto as 
instituições bancarias. 

A administração da Companhia está permanentemente empenhada na busca por fontes competitivas para o 
financiamento de suas operações. 

c) PROVISÃO PARA CONTIGÊNCIAS E OBRIGAÇÕES LEGAIS. 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  sujeitas,  no  curso  normal  de  seus  negócios,  processos  judiciais  e 
procedimentos administrativos em matéria civil, tributária, trabalhista, direito do consumidor, entre outras. 
Dependendo do objeto dos processos judiciais, auto de infração ou procedimentos administrativos que sejam 
movidos  contra  a  Companhia  e  suas  controladas,  poderão  afetar  as  suas  demonstrações  contábeis.  A 
provisão  foi  constituída  considerando  o  julgamento  dos  assessores  legais  e  da  Administração,  para  os 
processos cuja expectativa de perda foi avaliada como provável, sendo suficiente para fazer face às perdas 
esperadas. 

NOTA 12. CAPITAL SOCIAL. 

O  capital  social  está  composto  por  9.800.000  ações,  sendo  4.900.000  ações  ordinárias  e  4.900.000  ações 
preferenciais, sem valor nominal. 

As ações têm direito ao dividendo mínimo obrigatório de 25% para as ordinárias e 30% para as preferenciais 
sobre  o  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  não  podendo  ser  inferior  ao 
dividendo prioritário de 6% do capital para as ações preferenciais. 

NOTA 13. RESERVA DE LUCROS. 

O montante de lucros retidos, adicionados às reservas de lucros, será utilizado para suprir a necessidade de 
capital  de  giro  e  possibilitar  investimentos  destinados  ao  aumento  e  à  modernização  da  capacidade 
produtiva,  à  introdução  de  novos  produtos,  o  investimento  em  controladas  ou  ainda,  se  necessário,  para 
absorver o prejuízo do exercício. 

NOTA 14. DESTINAÇÃO DOS LUCROS ACUMULADOS. 

a)  Em  cumprimento  às  disposições  do  artigo  196  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  (Lei  nº.  6.404/76),  a 
Diretoria propõe a constituição da reserva de Retenção de Lucros, considerando os seguintes valores obtidos 
da Legislação Societária : 

Lucro líquido do exercício   
(-) Reserva Legal 
Realização de Lucros  
Reserva de lucros a realizar  

       31/12/2013                              
31/12/2014 
           13.796     
    12.253 
                                        (612)                      (670)     
         86 
      (560) 

              (663) 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Reversão de Reservas 
Dividendos 

Reserva de Retenção de Lucros 

           (3.734) 

  (3.430) 
=======                 ======= 
   7.737  

  8.729       

b) De conformidade com os artigos 33 do Estatuto da Companhia, a Administração propõe a distribuição de 
dividendos no valor de R$ 1,715 para as ações preferenciais e R$ 1.715 mil para as ações ordinárias.  

Os dividendos e os juros sobre capital próprio são reconhecidos como um passivo com base nos dividendos 
mínimos definidos pelo estatuto social da Companhia.  
Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  reconhecido  como  um  passivo  quando  aprovado 
pelo Conselho de Administração e na Assembleia Geral Ordinária.  

NOTA 15. TRANSAÇÕES ENTRE PARTES RELACIONADAS. 

a) Os principais saldos de ativos e passivos em 31 de dezembro de 2014 e 2013, assim como as transações 
que  influenciaram  o  resultado  do  exercício,  relativas  às  operações  com  partes  relacionadas,  decorrem  de 
transações  com  a  Companhia  e  suas  controladas,  os  quais  foram  realizados  em  condições  normais  de 
mercado para os respectivos tipo de operações. 

Contas correntes 
Hospitalar Sul Ltda.  
Com.Imp. Erecta  Ltda 
A M Internacional S.A 

31/12/2014    31/12/2013 
       5.389 
         226 
           13  

     3.191 
         85  
         13 

b)  A  Remuneração  da  Administração  deve  ser  fixada  pelos  acionistas  em  Assembléia  Geral  Ordinária  – 
AGO  de  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  o  estatuto  social  da  companhia.  Desta  forma,  foi 
liberado na AGO realizada em 30 de abril de 2014 o montante de até 5%(cinco por cento) do faturamento 
liquido  do  exercício  para  os  honorários  anuais  dos  órgãos  da  administração,  cabendo  ao  Presidente  do 
Conselho proceder à distribuição. 

NOTA 16. COBERTURA DE SEGURO. 

A  Baumer  S/A  e  suas  controladas  possuem  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  cujo  objetivo  é 
delimitar os riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu porte e operação. A Companhia 
mantêm  contratos  de  seguros  contra  incêndios,  raios,  explosão,  danos  elétricos,  vendavais  e  seguro  de 
responsabilidade  civil  geral  determinada  por  orientação  de  seus  consultores,  considerando  a  natureza  e  o 
grau de risco, por valores considerados suficientes pela administração para cobrir eventuais perdas. 

NOTA 17. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS. 

A  sociedade  concede  aos  empregados  benefícios  que  envolvem  seguro  de  vida,  assistência  médica, 
participação  nos  lucros  e  outros  benefícios,  os  quais  respeitam  o  regime  de  competência  em  sua 
contabilização,  podendo  a  qualquer  momento  fazer  a  suspensão  ou  descontinuidade  permanente  de  suas 
contribuições, por decisão única e exclusiva da própria Companhia.  

7 

 
 
 
 
    
 
 
 
     
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

NOTA 18. SEGMENTOS OPERACIONAIS. 

A Companhia procedeu à segmentação de sua estrutura operacional levando em consideração o modelo de 
gestão  adotado  pela  Administração  para  gerenciamento  do  negócio.  As  informações  por  segmentos 
operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno  fornecido  para  o  principal 
tomador de decisões operacionais. 

Unidade Ortopedia produz e comercializa implantes e instrumentais ortopédicos.  

Unidade Hospitalar é voltada para a produção e comercialização de equipamentos para hospitais, indústrias 
farmacêuticas, químicas, de cosméticos e de alimentos.  

Unidade Genius é ligada a área de biomateriais. 

Unidade Castanho é voltada para a produção e comercialização de equipamentos para lavanderia hospitalar, 
industrial e hoteleira. 

Segmentação 

      CONTROLADORA 

2014 

2013 

Unidade Ortopedia 
Unidade Hospitalar 
Unidade Genius 
Unidade Castanho 
Total 

40.277 
56.055 
9.195 
8.551 
114.078 

36.457 
53.811 
8.921 
7.097 
106.286 

NOTA 19. DELIBERAÇÃO CVM nº 550. 

Determina  que  a  Companhia  divulgue  todos  os  seus  instrumentos  financeiros  derivativos  reconhecidos  ou 
não, como ativo ou passivo, em seu balanço patrimonial. 
A  Companhia  não  possui  operações  alavancadas  com  derivativos  de  câmbios  ou  taxa  de  juros,  inclusive 
operações  com  “duplo  indexador”  ou  “target  forward”,  ou  que  de  outra  forma  possam  significar  posições 
especulativas. 

NOTA 20. EFEITOS DA LEI 12.973/2014. 

Em 17 de setembro de 2013, foi publicado a Instrução Normativa RFB 1.397 e em 13 de maio de 2014 foi 
publicada  a  lei  12.973  que:  (i)  revoga  o  Regime  Tributário  de  Transição(RTT)  a  partir  de  2015,  com  a 
introdução  de  novo  regime  tributário,  (ii)  alterar  o  Decreto  –Lei  nº  1.598/77  pertinente  ao  calculo  do 
imposto  de  renda  pessoa  jurídica  e  a  legislação  sobre  à  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido.  O  novo 
regime tributário previsto na Lei 12.973 passa a vigorar a partir de 2015, ou reatroativamente a 01/01/2014, 
caso  a  entidade  exerça  tal  opção.  Dentre  os  dispositivos  da  Lei  12.973,  destacam-se  alguns  que  dão 
tratamento a distribuição de lucros e dividendos, base de calculo dos juros sobre o capital próprio e critério 
de  calculo  da  equivalência  patrimonial  durante  a  vigência  do  RTT.  Após  realização  de  estudo  e 
considerando parecer dos assessores jurídicos, a Companhia decidiu por não optar pela adoção antecipada da 
Lei.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baumer S.A 
Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis em 
31 de dezembro de 2014 

(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

NOTA 21. RISCOS. 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  operações  com  instrumentos  financeiros,  cujos  riscos  são 
administrados através de estratégias de posições financeiras e sistemas de controles de limites de exposição 
aos  mesmos.  Todas  as  operações  estão  integralmente  reconhecidas  na  contabilidade  e  restritas  ao  Caixa  e 
equivalentes de caixa, Aplicações financeiras, Contas a receber de clientes, Fornecedores, Salários a pagar, 
Partes  relacionadas,  Ganhos  não  realizados  com  instrumentos  financeiros,  Perdas  não  realizadas  com 
instrumentos  financeiros,  Outros  ativos  circulantes,  Outros  ativos  não-circulantes,  Outros  passivos 
circulantes e Outros passivos não-circulantes.  

 NOTA 22. EVENTOS SUBSEQUENTES. 

Até  a  data  da  apresentação  das  referidas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  não  possui  quaisquer 
eventos subsequentes que mereçam destaque em nota explicativa ou ajuste em seus balanços patrimoniais. 

NOTA 23. APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. 

As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pelo  Conselho  e  administração  e  autorizadas  para  emissão 
em 27 de março de 2015. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
