Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

1.  Informações gerais 

A Minerva S.A. (“Companhia”) é uma companhia de Capital Aberto listada no 
nível “Novo Mercado” de governança corporativa e tem suas ações negociadas 
na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores de São Paulo. As principais atividades 
da Companhia incluem o abate e processamento de carnes; venda e exportação 
de carnes in natura resfriadas, congeladas,  processadas; e exportação de boi 
vivo. 

A Companhia tem suas ações negociadas na BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de 
Valores, Mercadorias e Futuros sob o código “Beef3”. 

Controladora 

A Companhia tem sua sede social localizada em Barretos (SP), com unidades de 
produção nas cidades de José Bonifácio (SP), Palmeiras de Goiás (GO), 
Batayporã (MS), Araguaína (TO), Goianésia (GO), Barretos (SP) e Campina Verde 
(MG). Os centros de distribuição para o mercado interno estão localizados nas 
cidades de Palmeiras (GO), Brasília (DF), Viana (ES), Itajaí (SC), São Paulo (SP), 
Araraquara (SP), Araguaína (TO), Belo Horizonte (MG) e Fortaleza (CE). 

Em 31 de dezembro de 2012, o parque industrial da Companhia tinha uma 
capacidade diária de abate de 11.480 cabeças de bovinos e desossa de 2.040 
toneladas (Considerando as controladas: Pul S/A (UY); Friasa S/A (PY); 
Frigomerc S/A (PY); e Minerva Alimentos (BR), estando em conformidade com 
os requisitos sanitários para exportar para diversos países nos 5 Continentes. 
Todas as suas dependências são aprovadas para exportação. A unidade de 
Barretos conta com uma linha de industrialização de carnes  (
roastbeef), principalmente para exportação. 

cubedbeef e 

Controladas 

§  Minerva Indústria e Comércio de Alimentos S.A.:

 localizada em Rolim de 
Moura (RO), atua em processamento de carnes e em julho de 2010 começou 
o abate de bovinos; 

§  Minerva Dawn Farms S.A.:

 localizada em Barretos (SP), produz e 

comercializa produtos à base de carne bovina, suínos e frangos. Possui 
produção para escalas diversas que visam abastecer a demanda nacional e 
mundial por produtos para o segmento de “Food Services”. As atividades da 
controlada foram iniciadas em 2009 e, atualmente, em torno de 80% de suas 
vendas são direcionadas para o mercado interno.  

§  PUL S/A:  adquirido em janeiro de 2011, está localizado na Província de 

Cerro Largo, no Uruguai. Opera como frigorífico, abate e desossa, com 85% 
de suas vendas destinadas ao mercado externo, principalmente o mercado 
americano e europeu; 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

§  Friasa S.A.:  localizada em Assunção – Paraguai, opera como frigorífico, 

abate, desossa e processamento de carnes, com atuação no mercado interno 
e externo; 

§  Frigomerc S.A.:  localiza em Assunção – Paraguai, opera como frigorífico, 

abate, desossa e processamento de carnes, com atuação no mercado interno 
e externo. A empresa foi adquirida em 1º de outubro de 2012; 

§  Minerva Overseas  I : localizada nas Ilhas Cayman, trata-se de uma 

controlada criada em 2006 para o recebimento do “Bonds” no montante de 
US$200.000, efetivado em janeiro de 2007. A Empresa foi constituída com o 
propósito específico (EPE) de emissão do referido “Bonds”; 

§  Minerva Overseas II

: localizada nas Ilhas Cayman, trata-se de uma 

controlada criada em 2010, para o recebimento do “Bonds” no montante de 
US$250.000, efetivado em janeiro de 2010. A Empresa foi constituída com o 
propósito específico (EPE) de emissão do referido “Bonds”; 

§  Minerva Luxembourg S.A : localizada em Luxemburgo, trata-se de uma 

controlada criada no 4º trimestre de 2011, para o recebimento do “Bonds” 
no montante de US$350.000 e posterior “Retap” de US$100.000, emitidos em 
fevereiro e março de 2012, respectivamente. A Empresa foi constituída com 
o propósito específico (EPE) de emissão dos referidos “Bonds” operações 
nessa controlada que não sejam ligadas à endividamento da Companhia;  

§  Eurominerva Comércio e Exportação Ltda: sediada em Barretos (SP), é uma 
joint venture , constituída para exportar boi vivo para o mercado externo. 
Trata-se de uma “joint venture”, para qual a Companhia, em atendimento 
aos preceitos definidos no CPC 26, aplica o método de equivalência 
patrimonial e consolidação proporcional. As práticas e estimativas contábeis 
adotadas nessa controlada em conjunto, são idênticas às utilizadas pela 
Companhia 

§  Minerva Beef : trata-se de uma controlada constituída com o intuito de 

captação de recursos; 

§  Minerva Middle East : trata-se de um escritório localizado no Líbano para 

fins de comercialização e vendas de produtos da Companhia; 

§  Transminerva Ltda:  localizada em Barretos (SP), é a transportadora criada 

para atender à Companhia e reduzir gastos com fretes dentro do país; 

§  Brascasing Comercial Ltda.:  localizada em José Bonifácio (SP), opera no 

ramo de beneficiamento de tripa, atuando nos mercados interno e externo. 
Até o encerramento do 3º trimestre de 2011, tratava-se de uma  “
venture”, para qual a Companhia, em atendimento aos preceitos definidos 
no CPC 26 aplicava o método de equivalência patrimonial e consolidação 

joint 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

proporcional, com base em sua participação. Em dezembro de 2011, a 
Companhia adquiriu 5% das quotas representativas do capital social da 
empresa, passando a deter 55% do seu capital social, e consequentemente, o 
controle das suas operações. Em 17 de dezembro de 2012, a Companhia 
adquiriu os 45% restantes de quotas representativas do capital social da 
Brascasing, passando a deter 100% das quotas representativas do capital 
social da Empresa.  

•  Minerva Colômbia S.A.S:  sediada em Barrinquilla - Colômbia, a empresa foi 
constituída com objetivo de exportar boi vivo para o mercado externo; 

As demais controladas, Loin Investments, Minerva Log e Livestoc
k, foram 
constituídas ou adquiridas com objetivo de desenvolver novos mercados para os 
produtos Minerva e para captação de recursos, encontrando-se em 31 de 
dezembro de 2012, em fase pré-operacional. 

31.12.2012

31.12.11

Minerva Industria e Comércio de Alimentos S/A

Minerva Dawn Farms S/A

Friasa S/A

Minerva Overseas I

Minerva Overseas II

98,00%

100,00%

92,00%

100,00%

100,00%

50,00%
Eurominerva Comércio e Exportação Ltda
As informações consolidadas incluem as seguintes controladas:  
100,00%
Minerva Beef
100,00%
Minerva Middle East

Transminerva Ltda

Brascasing Comercial Ltda

Minerva Itália

Loin Investments

Minerva Log 

Livestoc k

Pulsa S.A.

Minerva Colômbia S.A.S

Minerva Luxembourg

Frigomerc S/A

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

42,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

98,00%

80,00%

92,00%

100,00%

100,00%

50,00%

100,00%

100,00%

100,00%

55,00%

100,00%

100,00%

100,00%

42,00%

100,00%

100,00%

100,00%

-

A emissão das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2012 e 2011 foi 
autorizada pela Diretoria Executiva e Conselho de Administração em 19 de 
Março de 2013. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

2. Aquisições de participações em empresas (Combinação de negócios) 

MINERVA DAWN FARMS 

Em 1º de outubro de 2010, a Companhia obteve o controle da Minerva Dawn 
Farms, ao adquirir o direito de subscrição de 18.000 mil novas ações, com 
direito a voto, da referida controlada. Como resultado desta operação, a 
participação acionária da Companhia na Minerva Dawn Farms aumentou de 50% 
para 80% do capital social com direito a voto. Até àquela data, a Minerva Dawn 
Farms era uma sociedade controlada em conjunto (joint venture). 

A aquisição de controle da Minerva Dawn Farms permitiu à Companhia capturar 
sinergias administrativa e comercial junto à controladora, reduzindo despesas 
operacionais, além de crescimento das vendas no mercado interno, com a 
utilização dos canais de venda das distribuidoras já existentes na Companhia, 
bem como ocasionará maior autonomia e rapidez nas tomadas de decisões. 

O valor do negócio, que ocasionou a obtenção do controle da Minerva Dawn 
Farms pela Companhia, foi realizado pelo montante de R$60.000, 
correspondente à subscrição de 18.000 mil novas ações. O valor pago pela 
subscrição das novas ações está fundamentado pelo valor econômico projetado 
da Minerva Dawn Farms, na data base da operação, gerando uma mais valia, ao 
nominal da ação, no montante de R$42.000. 

Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos  

Imobilizado líquido

Imobilizado 
líquido

Valor justo

Mais valia

85.432

87.862

85.432

87.862

2.430

2.430

Os seguintes valores justos foram determinados em uma base provisória, 
preliminarmente avaliados por empresa especializada independente e revisados 
pela Companhia na data do balanço de aquisição (31 de dezembro de 2010) e, 
foi objeto de ajustes, em um prazo não superior a um ano, em conformidade 
com a Deliberação CVM nº 580/09 - CPC 15. 

Ativo imobilizado: O valor justo do ativo imobilizado foi determinado com base 
em laudo elaborado por perito avaliador independente. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
           
           
             
           
           
             
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

: Nos termos 

Determinação do Ágio por rentabilidade futura (Goodwill)
definidos no CPC 15 (IFRS 3), a transação de aquisição de mais 30% de 
participação societária, na até então empresa controlada em conjunto, 
representa uma “combinação de negócios realizada em estágios”. Conforme 
determinado na referida norma, quando da realização de uma combinação de 
negócios realizada em estágios, o adquirente deve reavaliar sua participação 
anterior na adquirida pelo valor justo na data da aquisição e deve reconhecer 
no resultado do exercício o “ganho” ou “perda” gerados nessa “combinação de 
negócios realizada em estágios”. Adicionalmente, a Companhia optou, 
conforme recomendado nas referidas normas, por registrar a “participação de 
não controladores” na adquirida, pelo seu valor justo, ou pela parte que lhes 
cabe no valor justo dos ativos identificáveis líquidos da adquirida. 

O ágio atribuído pela rentabilidade futura (goodwill) e a mais valia dos ativos 
identificáveis da participação pré-existente e aquisição de mais 30% de 
participação, foram reconhecidos no exercício findo em 31 de dezembro de 
2010, conforme demonstrado abaixo: 

Em milhares de reais

Ágio rentabilidade futura participação pré existente da adquirente

Mais valia dos ativos identificáveis da adquirente pré existente

31/12/2010

130.946

1.944

132.890

Conforme previsto na Deliberação CVM nº 580/09 - CPC 15, e comentado 
anteriormente, a Companhia realizou uma revisão dos valores provisórios 
adotados para o registro da operação de “combinação de negócios em estágio” 
registrada em 31 de dezembro de 2010, revisando os valores dos ativos 
adquiridos e passivos assumidos, em atendimento aos preceitos dos 
Pronunciamentos, Interpretações e Orientações do CPC, quando aplicáveis. 

Com base nesta revisão, foi identificada que grande parte da mais valia 
apurada como ágio por expectativa de rentabilidade futura, na participação 
existente e adquirida em 31 de dezembro de 2010, no montante de R$130.946, 
trata-se de uma carteira de clientes, que possui um relacionamento duradouro 
com a empresa, decorrente principalmente da especificidade e necessidade de 
produção em escala para esses clientes. Por se enquadrarem nas características 
básicas para registro de um ativo intangível (Identificação, controle e geração 
de benefícios econômicos futuros), nos termos da Deliberação CVM nº 644/10 – 
CPC 04 e, conforme determinado pela Deliberação CVM nº 580/09 - CPC 15, a 
Companhia revisou as projeções que definiram o valor do ágio por expectativa 
de rentabilidade futura, adotados provisoriamente na aquisição da participação 
societária adicional, redefinindo a distribuição entre “ágio por expectativa de 
rentabilidade futura” e “lista de clientes”, conforme apresentado abaixo: 

5 

 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Em milhares de reais

Ágio - expectativa de rentabilidade futura 

Lista de clientes

Mais valia dos ativos identificáveis da adquirente pré existente

31/12/2011

43.213

87.733

1.944

132.890

A “lista de clientes”, que fez parte dos ativos assumidos da Minerva Dawn 
Farms, no montante de R$87.733, está representada basicamente pelo 
relacionamento da Minerva Dawn Farms com uma grande rede de “fast food”, a 
qual possui crescimento anual expressivo de sua cadeia de lojas no Brasil, o que 
intrinsecamente alavanca os negócios da Minerva Daw Farms. 

No balanço patrimonial individual da Companhia, os ágios são classificados 
como parte do custo dos investimentos em investidas e apresentado no ativo 
intangível nas demonstrações consolidadas. Este ágio, por expectativa de 
rentabilidade futura (goodwill), se sujeita ao teste anual de recuperabilidade, 
para atendimento ao CPC 01 e aos IAS 36 e 38. 

Em 1º de novembro de 2012, a Companhia adquiriu o residual de 6.000 mil  
ações ordinárias em poder da empresa Dawn Farms e passou a deter 100% do 
capital social integralizado da Minerva Dawn Farms, consequentemente, seu 
controle integral. O negócio foi firmado pelo montante de R$12.012 mil, com 
pagamentos distribuídos da seguinte forma: 

•  O montante de R$2.500 mil, liquidado em recursos financeiros em 28 de 

dezembro de 2012; 

•  Transferência de 830 mil ações ordinárias da Companhia, atualmente 

mantidas em tesouraria. Tal transferência apenas será efetivada após a 
obtenção de autorização prévia concedida nos termos da legislação em vigor 
pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM. Por ocasião desta aprovação, as 
ações ordinárias transferidas ao vendedor seguirão as seguintes restrições de 
“lock up”: 310 mil ações com restrições de lock up até 01/07/2013; 310 mil 
ações com restrições de lock up até 31/12/2013; e 210 mil ações com 
restrições de lock up até 01/07/2014. Na hipótese da Comissão de Valores 
Mobiliários – CVM não autorizar o pagamento com ações ordinárias (em 
tesouraria) da Companhia, o pagamento será realizado com recursos 
financeiros, no montante de R$9.512 mil, respeitando-se os mesmos prazos e 
proporção estabelecidos para as restrições “lock up”. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

PULSA S/A 

Em 18 de janeiro de 2011, a Companhia firmou junto ao Frigorífico PULSA S/A 
(“PUL”), sociedade anônima com sede no Uruguai, detentora de uma unidade 
produtiva localizada na Província de Cerro Largo, próximo à capital Melo, uma 
“Promessa de Contratar Sujeita à Condições”. 

Em 22 de março de 2011, a Companhia firmou um “Contrato de Compra e 
Venda de Ações”, representativas de 100% das ações nominais da empresa Ana 
Paula Black Angus Quality in Beef LLC, sociedade domiciliada nos Estados 
Unidos da América, controladora integral do Frigorífico PUL, pelo montante de 
US$52.000 (R$86.643, àquela data), valor o qual será liquidado da seguinte 
forma: 

•  O montante de US$20.000, liquidado na data da assinatura do “Contrato de 

Compra e Venda de Ações”, firmado pelas partes; 

•  O montante de US$14.000, mediante a entrega de 2.704.000 (Dois milhões, 
setecentos e quatro mil) ações ordinárias do Minerva S/A, valorizadas ao 
preço unitário de R$8,75 por ação. Em 8 de novembro de 2011, a Comissão 
de Valores Mobiliários – CVM aprovou a operação de entrega de 2.704.000 
(Dois milhões, setecentos e quatro mil) ações ordinárias da Companhia, para 
liquidação da referida parcela de US$14.000. A Companhia utilizou ações em 
tesouraria para liquidação desta obrigação, as quais se encontravam 
valorizadas ao valor unitário médio de R$6,65, e foram convertidas para fins 
desta negociação pelo valor unitário de R$8,75 por ação, o que ocasionou um 
ganho para Companhia, registrado em contrapartida da conta de “reserva de 
capital”, no patrimônio líquido, no montante de R$5.675.; 

•  O montante de US$13.000, cujo pagamento foi realizado no dia 21 de março 

de 2012, no montante de R$23.717; e 

•  O montante de US$5.000, com previsão de pagamento em 20 de março de 

2013, que equivale, em 31 de dezembro de 2012, ao montante de R$10.200. 

O Frigorífico “PUL” possuí uma capacidade de abate total de 1.400 cabeças por 
dia. Está entre os três maiores frigorífico do Uruguai, com um faturamento 
realizado em 2011 de US$120,0 milhões e projetado para 2012 de US$140,0 
milhões, sendo 85% das vendas direcionadas à exportação para mais de 40 
mercados. Estratégias contínuas de aproximação e fidelização dos pecuaristas 
garantem estabilidade no fornecimento de matéria prima, um dos principais 
diferenciais na gestão da Empresa. O Frigorífico PUL está localizado em uma 
região privilegiada do Uruguai, com acesso a um plantel de mais de 2 milhões 
de cabeças de gado em um raio de 200 km de distância, em sua maioria 
“Hereford” e “Angus”. Possuem certificações ISO 9000, ISO 22000, aprovação 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

de comercialização de carne orgânica para União Européia e Estados Unidos e, 
permissão de uso do Selo USDA para os Estados Unidos. 

Abaixo apresentamos as demonstrações financeiras condensadas em 1º de 
janeiro de 2011, data da efetivação da aquisição/controle do PULSA S/A pelo 
Minerva S/A, considerando o valor justo dos ativos adquiridos e passivos 
assumidos. 

Os seguintes valores justos foram determinados em uma base provisória, 
preliminarmente avaliados por empresa especializada independente e revisados 
pela Companhia na data do balanço de aquisição, e serão objeto de eventuais 
ajustes em prazo não superior a um ano, em conformidade com a Deliberação 
CVM nº 580/09 - CPC 15. 

8 

 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

ATIVO

Circulante

Caixa e equivalentes de caixa

Contas a receber

Estoques

Outros valores a receber

Não circulante

Investimentos

Ativo imobilizado

Ativo total

PASSIVO

Passivo circulante

Fornecedores

Empréstimos e financiamentos

Outras obrigações

Passivo não circulante

Empréstimos e financiamentos

Impostos diferidos

Provisão de contingências

Passivo total

Patrimônio líquido

Patrimônio líquido e passivo

Balanço fair value

01/01/2011

12.945

17.683

15.806

14.596

443

56.378

117.851

Balanço fair value

01/01/2011

11.014

16.190

11.034

20.218

1.181

33.214

92.851

25.000

117.851

A Companhia revisou, dentro do prazo previsto na Deliberação CVM 580/09 – 
CPC 15, de 1 (hum) ano, os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos 
por ocasião da referida aquisição (combinação de negócios). Não identificando 
valores a serem retificados em relação aos ativos adquiridos e passivos 
assumidos, originalmente considerados na data de aquisição (1º/01/2011). 

Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos  

A seguir, apresentam-se as avaliações dos ativos identificáveis e dos passivos 
assumidos, adquiridos na combinação de negócios: 

9 

 
 
 
                      
                      
                      
                      
                          
                      
                      
                      
                      
                      
                       
                      
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

ATIVOS IDENTIFICÁVEIS

Em milhares de reais

Estoques - valor contábil

Ajuste - valor justo

Estoques - Valor justo

Imobilizado - Valor contábil

Ajuste - Valor justo

Imobilizado - Valor justo

PASSÍVOS ASSUMIDOS

Em milhares de reais

Provisão para contingências - Valor contábil

Ajuste - Valor justo

Provisão para contingências - Valor justo

01/01/2011

                16.206 

                   (400)

               15.806 

                56.867 

                   (488)

               56.379 

                      -   

                33.214 

               33.214 

Conforme previsto no CPC 15, a Companhia juntamente com uma empresa 
especializada independente, avaliou os passivos contingentes que foram 
assumidos na combinação de negócios. Tais passivos referem-se principalmente 
a obrigações contratuais, contingências trabalhistas e ambientais. 

Determinação do ágio por expectativa de rentabilidade futura (Goodwill) 

Abaixo, apresentamos o ágio por expectativa de rentabilidade futura 
(Goodwill), que corresponde à diferença entre o valor transferido para 
aquisição do controle da adquirida em relação ao patrimônio líquido de 
referência, apurado com base nos ativos identificados e os passivos assumidos 
na combinação de negócio, cujo controle foi adquirido pelo Minerva S/A em 1º 
de janeiro de 2011, e encontra-se disposto da seguinte forma: 

Em milhares de reais

Patrimônio líquido (fair value) - 01/01/2011

Ágio por expectativa de rentabilidade futura (Goodwill) -  (Nota 12)

Contraprestação transferida

25.000

61.643

86.643

10 

 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

No balanço patrimonial individual da Companhia, os ágios acima demonstrados 
estão classificados como investimentos, já no balanço patrimonial consolidado 
estão classificados como ativo intangível, e sua amortização não é realizada. 
Este ágio, por expectativa de rentabilidade futura 
teste anual de recuperabilidade, para atendimento ao CPC 01 e aos IAS 36 e 38. 

(goodwill), se sujeita ao 

BRASCASING COMERCIAL LTDA. 

Em dezembro de 2011, a Companhia obteve o controle da Brascasing Comercial 
Ltda, ao adquirir 5% das quotas representativas do capital social da referida 
empresa, passando a deter 55% do seu capital social, consequentemente, o 
controle de suas operações. 

O valor do negócio, que ocasionou a obtenção do controle da Brascasing 
Comercial Ltda pela Companhia, foi realizado pelo montante de R$3.000, 
correspondentes à aquisição de 5.000 quotas do capital social da empresa.  

Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos  

Os seguintes valores justos foram determinados em uma base provisória, 
preliminarmente avaliados por empresa especializada independente e revisados 
pela Companhia na data do balanço de aquisição (31 de dezembro de 2011) e, 
será objeto de eventuais ajustes em prazo não superior a 1 (hum) ano, em 
conformidade com a Deliberação CVM nº 580/09 - CPC 15. 

Determinação do Ágio por rentabilidade futura (Goodwill): Nos termos definidos 
no CPC 15 (IFRS 3), a transação de aquisição de mais 5% de participação 
societária, na até então empresa controlada em conjunto, representa uma 
“combinação de negócios realizada em estágios”. Conforme determinado na 
referida norma, quando da realização de uma combinação de negócios 
realizada em estágios, o adquirente deve reavaliar sua participação anterior na 
adquirida pelo valor justo na data de aquisição e deve reconhecer no resultado 
do exercício o “ganho” ou “perda” gerados nessa “combinação de negócios 
realizada em estágios”. Adicionalmente, a Companhia optou, conforme 
recomendado nas referidas normas, por registrar a “participação de não 
controladores” na adquirida, pelo seu valor justo, ou pela parte que lhes cabe 
no valor justo dos ativos identificáveis líquidos da adquirida. 

O ágio atribuído pela rentabilidade futura (goodwill) e a mais valia dos ativos 
identificáveis da participação pré-existentes, foram reconhecidos no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2011, conforme demonstrado abaixo: 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Em milhares de reais

Ágio rentabilidade futura participação pré existente da adquirente

Ágio rentabilidade futura participação de não controladores

31/12/2011

49.909

43.271

93.180

Em 17 de dezembro de 2012, a Companhia adquiriu o residual de 45.000 mil  
quotas representativas do capital social da empresa do Depósito Fowles S.A., 
passando a deter 100% do capital social integralizado da Brascasing Comercial 
Ltda, consequentemente, seu controle integral. O negócio foi firmado pelo 
montante de US$4.950 (R$10.000), com pagamentos distribuídos da seguinte 
forma: 

•  O montante de R$2.500 liquidado a vista com recursos financeiros; 

•  O montante de R$2.500 à ser liquidado em 04/04/2013 com recursos 

financeiros; 

•  O montante de R$2.500 à ser liquidado em 04/10/2013 com recursos 

financeiros; 

•  O montante de R$2.500 à ser liquidado em 04/04/2014 com recursos 

financeiros; 

FRIGOMERC S/A 

Em 02 de outubro de 2012, a Companhia firmou “contrato de compraventa de 
acciones” para aquisição de 3.397 ações (representativas de 99,91%) integrantes 
do capital social do Frigomerc Sociedade Anónima, passando a deter seu 
controle a partir desta data. 

A operação foi concretizada pelo montante de U$$35.000 mil (R$70.910 mil em 
1º/10/2012), seguindo o seguinte cronograma financeiro: 

•  A vista - US$15.000 mil (R$30.390 mil em 1º/10/2012): No ato da aquisição da 

empresa, ocorrida no dia 1º de outubro de 2012; 

•  1º Parcela – US$5.000 mil (R$10.200 mil em 31/12/2012): à ser liquidada no dia 

3 de abril de 2013; 

•  2º Parcela – US$5.000 mil (R$10.200 mil em 31/12/2012): à ser liquidada no dia 

3 de outubro de 2013; e 

12 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

•  Pagamento em ações – US$10.000 mil: Transferência representada por  

1.918.268 ações ordinárias da Companhia, as quais aguardaram aprovação da 
Comissão de Valores Mobiliários – CVM para sua concretização, no prazo máximo 
de 360 dias. Caso à aprovação não seja corroborada pela Comissão de Valores 
Mobiliários – CVM, o montante será liquida em recursos financeiros, montante o 
qual, em 31/12/2012, representava R$20.400 mil 

O Frigorifico Frigomerc Sociedad Anónima fica localizado em Assuncão – PY e 
possui uma capacidade de abate diário de 1.000 cabeças e desossa de 200 
toneladas. 

Abaixo apresentamos informações contábeis condensadas em 1º de outubro de 
2012, data da efetivação da aquisição/controle do Frigomerc S/A pelo Minerva 
S/A, considerando o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos. 

Os seguintes valores justos foram determinados em uma base provisória, 
preliminarmente avaliados por empresa especializada independente e revisados 
pela Companhia na data do balanço de aquisição, e serão objeto de eventuais 
ajustes em prazo não superior a um ano, em conformidade com a Deliberação 
CVM nº 580/09 - CPC 15. 

13 

 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

ATIVO

Circulante
Caixa e equivalentes de caixa
Contas a receber
Estoques
Outros valores a receber

Não circulante
Outros valores a receber
Ativo imobilizado

Ativo total

PASSIVO

Passivo circulante
Fornecedores
Empréstimos e financiamentos
Obrigações fiscais e sociais

Passivo não circulante
Empréstimos e financiamentos
Depósitos judiciais
Provisão de contingências

Passivo total

Patrimônio líquido

Patrimônio líquido e passivo

Balanço fair value

01/10/2012

4.364
28.318
8.963
1.419

410
29.253

72.727

Balanço fair value

01/10/2012

15.551
7.254
1.530

12.823
617
22.422

60.197

12.530

72.727

Conforme previsto na Deliberação CVM 580/09 – CPC 15, a Companhia revisará , 
em prazo não superior há 1 (hum) ano, os valores dos ativos adquiridos e 
passivos assumidos por ocasião da referida aquisição (combinação de negócios).  

Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos  

A seguir, apresentam-se as avaliações dos ativos identificáveis e dos passivos 
assumidos, adquiridos na combinação de negócios: 

14 

 
 
 
                       
                      
                       
                       
                          
                      
                      
                       
                       
                      
                          
                      
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

PASSÍVOS ASSUMIDOS

Em milhares de R$

Provisão para contingências - Valor contábil

Ajuste - Valor justo

Provisão para contingências - Valor justo

                          21 

                    23.555 

                   23.576 

Conforme previsto no CPC 15, a Companhia juntamente com uma empresa 
especializada independente, avaliou os passivos contingentes que foram 
assumidos na combinação de negócios. Tais passivos contingente referem-se 
principalmente a contingências fiscais e laborais. 

Determinação do ágio por expectativa de rentabilidade futura (Goodwill) 

Abaixo, apresentamos o ágio por expectativa de rentabilidade futura 
(Goodwill), que corresponde à diferença entre o valor transferido para 
aquisição do controle da adquirida em relação ao patrimônio líquido de 
referência, apurado com base nos ativos identificados e os passivos assumidos 
na combinação de negócio, cujo controle foi adquirido pelo Minerva S/A em 1º 
de outubro de 2012, conforme apresentado abaixo: 

Em milhares de R$

Patrimônio líquido  (fair value ) - 01/10/2012
Ágio por expectativa de rentabilidade futura  (Goodwill) -  (Nota 12)

Contraprestação transferida

12.530

58.380

70.910

No balanço patrimonial individual da Companhia, os ágios acima demonstrados 
estão classificados como investimentos, já no balanço patrimonial consolidado 
estão classificados como ativo intangível, e sua amortização não é realizada. 
Este ágio, por expectativa de rentabilidade futura 
teste anual de recuperabilidade, para atendimento ao CPC 01 e aos IAS 36 e 38. 

(goodwill), se sujeita ao 

3. Declaração da Administração 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas estão sendo apresentadas de acordo 
com os padrões internacionais de demonstrações financeiras (IFRS) emitidos 
pelo International Accounting Standards Board  – IASB e também de acordo com 
as práticas contábeis adotadas no Brasil. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Demonstrações financeiras individuais 

As demonstrações financeiras individuais estão sendo apresentadas de acordo 
com as políticas contábeis adotadas no Brasil, em observancia às disposições 
contidas na Lei das Sociedades por Ações, e incorporam as mudanças 
introduzidas por intermédio das Leis 11.638/07 e 11.941/09, complementadas 
pelo pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis – CPC, aprovadas por Resoluções do Conselho 
Federal de Contabilidade – CFC e por normas da Comissão de Valores 
Mobiliários – CVM 

Cabe destacar que, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado 
consolidado apresentado pela Companhia em suas informações contábeis 
individuais e consolidadas. 

4.  Resumo das principais políticas contábeis 

a. Base de mensuração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como 
base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como 
instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo. 

b. Moeda funcional e moeda de apresentação 

As informações contábeis de cada controlada incluída na consolidação da 
Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo 
método de equivalência patrimonial, são preparadas usando-se a moeda 
funcional de cada entidade. A moeda funcional de uma entidade é a moeda do 
ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional de 
cada uma de suas controladas a Administração considerou qual a moeda que 
influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a 
moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou 
incorrido. As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em reais 
(R$), que é a moeda funcional e de apresentação da controladora. 

c. Operações no exterior 

As Informações contábeis de 31 de dezembro de 2012 e 2011, das controladas 
no exterior (Friasa S/A, cuja moeda funcional é Guarani; Frigomerc S/A, cuja 
moeda funcional é o Guarani; e Pulsa S/A, cuja moeda funcional é o Dólar) 
foram adaptadas às práticas contábeis adotadas no Brasil, quando aplicável, e 
estão convertidas para reais por meio dos seguintes procedimentos:  

I.  Os ativos e passivos são convertidos utilizando a taxa de fechamento da 

respectiva moeda para o Real, na data dos respectivos balanços; 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

II.  O patrimônio líquido inicial de cada balanço corresponde ao patrimônio 

líquido final do período anterior conforme convertido à época; as mutações 
do patrimônio líquido inicial durante o período corrente são convertidas 
pelas taxas das transações, em suas respectivas datas; 

III.  As receitas, custos e despesas são convertidos pela taxa média mensal de 

câmbio; e 

IV.  As variações cambiais resultantes dos itens (a), (b) e (c) acima, são 

reconhecidas em conta específica do patrimônio líquido, na rubrica de 
“Ajustes Acumulados de Conversão”. 

Na consolidação foram eliminados os saldos de investimentos, de ativos e 
passivos, receitas e despesas decorrentes de transações efetuadas entre as 
sociedades.  

d. Transações e saldos em moeda estrangeira 

Conforme CPC 02 - Efeitos nas Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de 
Demonstrações Contábeis, as transações e saldos em moeda estrangeira, isto é, 
todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas pela taxa 
de câmbio das datas de cada transação. 

Os ativos e passivos sujeitos à variação cambial estão atualizados pelas taxas 
das respectivas moedas vigentes no último dia útil de cada exercício ou 
períodos apresentados. Os ganhos e as perdas decorrentes de variações de 
investimentos no exterior são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido 
na conta de “ajustes acumulados de conversão” e reconhecidos no 
demonstrativo de resultado quando esses investimentos forem alienados, total 
ou parcialmente.  

Os itens não monetários que sejam medidos em termos de custos históricos em 
moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio apurada na data da 
transação. 

e. Uso de estimativa e julgamento 

A preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas, de 
acordo com as normas do IFRS e as normas do CPC, exigem que a Administração 
faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas 
contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os 
resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas e premissas são revistos de uma maneira contínua. Revisões com 
relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as 
estimativas são revisitadas e em quaisquer períodos futuros afetados. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

f. Base de consolidação 

Combinações de negócio 

Aquisições efetuadas em 1º de janeiro de 2009 ou após essa data 

 Para aquisições efetuadas a partir de 1º de janeiro de 2009, a Companhia 

mensurou o ágio como o valor justo da contraprestação transferida, incluindo o 
valor reconhecido de qualquer participação não controladora na Companhia 
adquirida, deduzindo o valor reconhecido líquido dos ativos e passivos assumidos 
identificáveis, todos mensurados na data de aquisição.  

Para cada combinação de negócios a Companhia escolhe se irá mensurar a 
participação não-controladora pelo seu valor justo, ou pela participação 
proporcional da participação não-controladora sobre os ativos líquidos 
identificáveis, apurados na data de aquisição. 

 Os custos de transação, que não sejam aqueles associados com a emissão de 

títulos de dívida ou de participação acionária, os quais a Companhia e suas 
controladas incorrem com relação a uma combinação de negócios, são 
reconhecidas como despesas à medida que são incorridos.  

Aquisições anteriores a 1º de janeiro de 2009  

Como parte da transição para o IFRS e CPC a Companhia optou por não 
reapresentar as combinações de negócio anteriores a 1º de janeiro de 2009. Com 
relação às aquisições anteriores a 1º de janeiro de 2009 o ágio representa o 
montante reconhecido sob as práticas contábeis anteriormente adotadas. Estes 
ágios são testados anualmente quanto à sua recuperabilidade, nos termos do CPC 
01. 

(i)  Controladas e controladas em conjunto 

As informações contábeis de controladas e controladas em conjunto (joint 
venture) são incluídas nas informações contábeis consolidadas a partir da 
data em que o controle e/ou controle compartilhado, se inicia até a data em 
que o controle e/ou controle compartilhado, deixa de existir.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

(ii) Transações eliminadas na consolidação  

Saldos e transações entre as empresas do “Grupo”, e quaisquer receitas ou 
despesas derivadas de transações intragrupo, são eliminadas na elaboração 
das informações contábeis consolidadas. Ganhos não realizados oriundos de 
transações com empresas investidas registrados por equivalência patrimonial 
são eliminados contra o investimento na proporção da participação da 
Companhia nas entidades investidas. Prejuízos não realizados são eliminados 
da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas 
somente até o ponto em que não haja evidência de perda por redução ao 
valor recuperável. 

g. Apuração do resultado  

O resultado das operações (receitas, custos e despesas) é apurado em 
conformidade com o regime contábil de competência dos exercícios. A receita 
de venda de produtos é reconhecida quando seu valor for mensurável de forma 
confiável e todos os riscos e benefícios foram transferidos para o comprador. 

h. Caixas e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósito bancário e 
aplicações financeiras de liquidez imediata. Vide nota explicativa nº 5 para 
maiores detalhes do caixa e equivalentes de caixa da Companhia e suas 
controladas.  

i. Instrumentos financeiros 

Conforme Ofício Circular da CVM 03/2009, os instrumentos financeiros da 
Companhia e de suas controladas foram classificados nas seguintes categorias: 

Ativos financeiros não derivativos 

(cid:216)  Mensurado ao valor justo por meio do resultado:

 ativos financeiros 
mantidos para negociação, ou seja, adquiridos ou originados principalmente 
com a finalidade de venda ou de recompra no curto prazo, e derivativos. São 
contabilizadas no resultado as variações de valor justo e os saldos são 
demonstrados ao valor justo. 

(cid:216)  Mantidos até o vencimento:

 ativos financeiros não derivativos com 

pagamentos fixos ou determináveis com vencimentos definidos e para os 
quais a Companhia tem intenção positiva e capacidade de manter até o 
vencimento. São contabilizados no resultado os rendimentos auferidos e os 
saldos são demonstrados ao custo de aquisição acrescido dos rendimentos 
auferidos. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

(cid:216)  Disponíveis para venda:

 ativos financeiros não derivativos que são 

designados como disponíveis para venda ou que não foram classificados em 
outras categorias. São contabilizados no resultado os rendimentos auferidos. 
Os ganhos e perdas registrados no patrimônio líquido são realizados para o 
resultado caso ocorra sua liquidação antecipada. 

(cid:216)  Empréstimos e recebíveis:  instrumentos financeiros não derivativos com 

pagamentos fixos ou determináveis não cotados em mercados ativos, exceto: 
(i) aqueles que a Companhia tem intenção de vender imediatamente ou no 
curto prazo, e os que a Companhia classifica como mensurados a valor justo 
por meio do resultado; (ii) os classificados como disponíveis para venda; ou 
(iii) aqueles cujo detentor pode não recuperar substancialmente seu 
investimento inicial por outra razão que não a de deterioração do crédito. 
São contabilizados no resultado os rendimentos auferidos e os saldos são 
demonstrados ao custo de aquisição acrescido dos rendimentos auferidos. 

(cid:216)  Passivos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados 
inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos 
financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no 
resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a 
Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento. A 
Companhia baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações 
contratuais retirada, cancelada ou vencida. 

Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é 
apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia 
tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar 
em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo 
simultaneamente. 

A Companhia e suas controladas têm os seguintes passivos financeiros não 
derivativos: empréstimos, financiamentos, debêntures, fornecedores e contas 
a pagar. 

Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo 
acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o 
reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo 
amortizado através do método dos juros efetivos. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Instrumentos financeiros derivativos 

O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado pela tesouraria 
da Companhia com base nas informações de cada operação contratada e as suas 
respectivas informações de mercado nas datas de encerramento das informações 
contábeis, tais como taxa de juros e cupom cambial. Nos casos aplicáveis, tais 
informações são comparadas com as posições informadas pelas mesas de 
operação de cada instituição financeira envolvida. 

As operações com instrumentos financeiros derivativos, contratados pela 
Companhia e suas controladas, resumem-se em contratos futuros de boi, opções 
sobre contratos de boi e compra a termo de moeda (“Non Deliverable Forward - 
NDF”), que visam exclusivamente minimizar os impactos da oscilação do preço 
da arroba bovina no resultado e a proteção contra riscos cambiais associados a 
posições no balanço patrimonial mais os fluxos de caixa projetados em moedas 
estrangeiras.  

Instrumentos financeiros e atividades de hedge 

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que os 
contratos de derivativos são celebrados e são subsequentemente, remensurados 
ao seu valor justo, sendo essas variações lançadas contra o resultado. 

Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção, não há 
aplicação de hedge (hedge accounting). 

j. Contas a receber de clientes 

São apresentadas aos valores presente e de realização, sendo que as contas a 
receber de clientes no mercado externo são atualizadas com base nas taxas de 
câmbio vigentes na data das demonstrações financeiras. É constituída provisão 
em montante considerado suficiente pela Administração para os créditos cuja 
recuperação é considerada duvidosa. 

k. Estoques 

Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável 
líquido, ajustados ao valor de mercado e pelas eventuais perdas, quando 
aplicável. Inclui gastos incorridos na aquisição de estoques, custos de produção e 
transformação e outros custos incorridos em trazê-los às suas localizações e 
condições existentes. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

l. Ativos biológicos 

Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo. Alterações no valor justo 
são reconhecidas no resultado. As atividades agrícolas, tais como, aumento de 
rebanho (operações de confinamento de gado ou gado a pasto), e cultivos de 
agriculturas diversas estão sujeitas a realizar a valorização de seus ativos, a fim 
de se determinar o valor justo dos mesmos, baseando-se no conceito de valor a 
mercado “Mark to market - MtM”. 

m. Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou 
construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas por redução ao valor 
recuperável (impairment) acumuladas. O custo de determinados itens do 
imobilizado foi apurado por referência à reavaliação realizada em data anterior 
à promulgação da Lei 11.638/2007, vigente desde 1º de janeiro de 2008.  

A Companhia optou por não reavaliar os ativos imobilizados pelo custo atribuído 
(deemed cost) na data de abertura do exercício de 2009. Cabe destacar que, a 
Companhia e suas controladas contrataram peritos avaliadores especializados 
para verificação do custo atribuído (deemed cost) de seus bens, para confronto 
com os valores registrado contabilmente, não tendo sido identificada variações 
significativas que justificassem o registro e controle desta mais valia, o que foi 
determinante para decisão da Administração em não registrar o custo atribuído 
(deemed cost). 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O 
custo de ativos construídos pela própria Companhia e suas controladas inclui o 
custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o 
ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da 
forma pretendida pela Administração. Os custos de empréstimos sobre ativos 
qualificáveis estão sendo capitalizados desde 1º de janeiro de 2009. 

Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das 
atividades da Companhia e de suas controladas, originados de operações de 
arrendamento mercantil do tipo financeiro, são registrados como se fosse uma 
compra financiada, reconhecendo no início de cada operação um ativo 
imobilizado e um passivo de financiamento, sendo os ativos também submetidos 
às depreciações calculadas de acordo com as vidas úteis estimadas dos 
respectivos bens.  

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela 
comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil líquido 
do imobilizado, e são reconhecidos líquidos dentro de outras receitas/despesas 
no resultado. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Depreciação 

A depreciação é reconhecida no resultado, baseando-se no método linear. Com 
base nas vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que 
esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios 
econômicos futuros incorporados no ativo. 

As vidas úteis (média) estimadas para o exercício corrente e comparativo são as 
seguintes: 

Edifícios

Máquinas e equipamentos

Móveis e utensilios

Veículos

Hardware

Controladora

Consolidado

2,99%

8,24%

18,37%

9,03%

21,78%

2,60%

7,90%

17,41%

10,23%

21,35%

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são atualizados 
e revistos a cada encerramento de exercício e, eventuais ajustes são 
reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

O saldo da reserva de reavaliação, conforme facultado pela Lei nº 11.638/07 e 
mencionado na nota explicativa nº 22.c, será mantido até sua completa 
amortização, por depreciação integral ou alienação dos bens. 

n. Arrendamento mercantil 

Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no ativo 
imobilizado e no passivo de empréstimos e financiamentos pelo valor presente 
das parcelas mínimas obrigatórias do contrato ou valor justo do ativo, dos dois o 
menor, acrescidos, quando aplicável, dos custos iniciais diretos incorridos na 
transação, e são depreciados pelo prazo entre a vida útil econômica estimada 
dos bens. Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos 
como despesa numa base sistemática que represente o período em que o 
benefício sobre o ativo arrendado é obtido, mesmo que tais pagamentos não 
sejam feitos nessa base. 

o. Intangível 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento 
inicial ao custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização 
acumulada e perdas do valor recuperável, quando aplicável. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo com sua 
vida útil econômica estimada e, quando são identificadas indicações de perda 
de seu valor recuperável, submetidos a teste de avaliação do valor 
recuperável. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, 
porém são submetidos a teste anual de redução do seu valor recuperável. 

Ágio 

O ágio resultante da aquisição de controladas é incluído nos ativos intangíveis. 
Quanto às aquisições realizadas em datas anteriores a 1º de janeiro de 2009, o 
ágio é incluído baseando-se em seu custo atribuído, que representa o valor 
registrado de acordo com as práticas contábeis anteriormente adotadas. 

p. Redução ao valor recuperável de ativos (“Impairment test”) 

Ativos financeiros 

A Companhia avalia anualmente se há alguma evidência objetiva que determine 
se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros é considerado como não recuperável se, 
e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como 
resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do 
reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e este evento 
de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou 
do grupo de ativos financeiros que possa ser razoavelmente estimado.  

Ativos não financeiros 

A administração revisa periodicamente o valor contábil líquido dos ativos, com o 
objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, 
operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu 
valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e se verificando que o 
valor contábil líquido excede o valor recuperável, imediatamente é constituída 
provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao seu valor 
recuperável.  

O valor recuperável de um ativo, ou de uma determinada Unidade Geradora de 
Caixa (UCG), é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor 
líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são 
descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos 
impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que 
opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, 
sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação 
em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por 
despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

firme, com base no preço de mercado, definidos em um mercado ativo, ou no 
preço da transação mais recente com ativos semelhantes. 

O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor 
recuperável de ativos específicos: 

Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura  

Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito no mínimo 
anualmente, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do 
valor contábil. 

Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por 
redução ao valor recuperável no mínimo anualmente, individualmente ou no 
nível da Unidade Geradora de Caixa (UCG), conforme o caso ou quando as 
circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.  

q. Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus 
benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas 
controladas, e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança.  

Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia possui 
uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo 
provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, das variações 
monetárias ou cambiais incorridos e dos ajustes a valor presente. As provisões 
são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando é provável que sua 
realização ou liquidação ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são 
demonstrados como não circulantes. 

r.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários não circulantes são ajustados, quando relevante, 
ao seu valor presente, e os de curto prazo, quando o efeito é considerado 
relevante em relação às demonstrações financeiras. 

Para o cálculo do ajuste a valor presente, a Companhia e suas controladas 
consideram o montante a ser descontado, as datas de realização e liquidação 
com base em taxas de desconto que refletem o custo do dinheiro no tempo para 
a Companhia e suas controladas, o que ficou em torno de uma taxa de desconto 
de 8 % ao ano, apurada com base no custo médio ponderado de capital da 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Companhia e suas controladas, bem como os riscos específicos relacionados aos 
fluxos de caixa programados para os fluxos financeiros em questão. 

Os prazos de recebimentos e pagamentos de contas a receber e a pagar, 
advindos das atividades operacionais da Companhia e suas controladas são 
baixos, assim, resultam em um montante de desconto considerado irrelevante 
para registro e divulgação, pois o custo da geração da informação, supera o seu 
benefício. Para os ativos e passivos não circulantes, quando aplicáveis e 
relevantes, são calculados e registrados.  

Os cálculos e análises são revisados trimestralmente. 

s. Imposto de renda e contribuição social 

O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são 
calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o 
lucro tributável excedente de R$240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro 
tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a 
compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada 
a 30% do lucro real anual. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos 
de renda correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são 
reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados à combinação de 
negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros 
resultados abrangentes. 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os 
valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes 
valores usados para fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido 
para as seguintes diferenças temporárias: o reconhecimento inicial de ativos e 
passivos em uma transação que não seja combinação de negócios e que não 
afete nem a contabilidade tampouco o lucro ou prejuízo tributável, e diferenças 
relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas quando 
seja provável que elas não revertam num futuro previsível. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal 
de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos 
de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade 
sujeita à tributação. 

Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por 
perdas fiscais, créditos fiscais, diferenças por adoção de práticas contábeis 
(IFRS) e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas, quando é provável que 
lucros futuros sujeitos à tributação estarão disponíveis e contra os quais serão 
utilizados. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada 
data de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja 
mais provável. 

t. Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes 
e obrigações legais são as seguintes: (i) ativos contingentes são reconhecidos 
somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas 
em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados 
em nota explicativa; (ii) passivos contingentes são provisionados quando as 
perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos forem 
mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes avaliados como 
de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos 
contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados nem 
divulgados; e (iii) obrigações legais são registradas como exigíveis, 
independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito, para as 
demandas judiciais em que a Companhia questionou a inconstitucionalidade de 
tributos. 

u. Benefícios a empregados 

A Companhia não possui benefícios pós-emprego, tais como, planos de 
contribuição e/ou benefícios definidos. Cabe destacar que, todos os benefícios e 
licenças remuneradas de curto prazo, assim como participações nos lucros e 
gratificações estão de acordo com os requerimentos do pronunciamento. 

v. Reconhecimento da receita de vendas  

A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos e dos descontos 
incidentes sobre esta. Os impostos sobre vendas são reconhecidos quando as 
vendas são faturadas, e os descontos sobre vendas quando conhecidos. As 
receitas de vendas de produtos são reconhecidas quando o valor das vendas é 
mensurável de forma confiável e, a Companhia e suas controladas não detém 
mais controle sobre a mercadoria vendida ou qualquer outra responsabilidade 
relacionada à propriedade desta, os custos incorridos ou que serão incorridos em 
respeito à transação podem ser mensurados de maneira confiável, é provável 
que os benefícios econômicos serão recebidos pela Companhia e os riscos e os 
benefícios dos produtos foram integralmente transferidos ao comprador. 

w. Plano de remuneração baseado em ações 

Os efeitos do plano de remuneração baseado em ações são calculados com base 
no valor justo e reconhecidos no balanço patrimonial e na demonstração do 
resultado conforme as condições contratuais sejam atendidas e de acordo com o 
comentado na nota explicativa nº 26. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

x. Resultado por ação 

O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período 
atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a 
média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no 
respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por meio da 
referida média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos 
potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos 
apresentados. 

y. Informações por segmento 

O relatório por segmentos operacionais é apresentado de modo consistente com 
o relatório interno fornecido para a Diretoria Executiva da Companhia, 
responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho por 
segmento operacional e pela tomada de decisões estratégicas. 

z. Novas normas e interpretações ainda não adotadas  

Durante o exercício de 2012, as seguintes normas, emitidas pelo IASB entraram 
em vigor, mas não impactaram as Demonstrações Financeiras da Companhia: 

•  Emenda ao IFRS 7 – “Divulgações”: Transferências de ativos financeiros. 

•  Emenda ao IAS 12 – “Impostos diferidos”: Recuperação de ativos 

subjacentes. Estabelece critérios para apuração da base fiscal de um ativo. 

As normas emitidas pelo IASB que ainda não entraram em vigor e não tiveram 
sua adoção antecipada pela Companhia até o exercício encerrado em 31 de 
dezembro de 2012 são as seguintes: 

•  Emenda ao IAS 1 – “Apresentação de itens dos outros resultados 

abrangentes”: Agrupam em outros resultados abrangentes os itens que 
poderão ser reclassificados para lucros ou prejuízos na demonstração de 
resultado do exercício. 

•  Emenda ao IAS 19 – “Benefícios a empregados”: Elimina o método do 

corredor para o reconhecimento de ganhos ou perdas atuariais e requer que 
se calcule os custos financeiros com base na captação líquida. 

•  IFRS 10 – “Demonstrações financeiras consolidadas”: Define os princípios e os 

requerimentos para a preparação e apresentação das demonstrações 
financeiras consolidadas, quando uma entidade controla uma ou mais outras 
entidades. Estabelece conceito de controle como base da consolidação e 
como aplicá-lo para identificar se uma empresa investida deve ser 
considerada controlada e, portanto, consolidada. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

•  IFRS 11 – “Acordos conjuntos”: Estabelece os princípios para divulgação de 

demonstrações financeiras de entidades que sejam partes de acordos 
conjuntos. 

•  IFRS 12 – “Divulgação sobre participações em outras sociedades”: Consolida 
todos os requerimentos de divulgações que uma entidade deve fazer quando 
participa em uma ou mais entidades. 

•  IFRS 13 – “Mensuração do valor justo”: Define valor justo de uma forma mais 
precisa, explica como mensurá-lo e determina o que deve ser divulgado. 

•  Emenda ao IFRS 7 – “Divulgações – Compensando ativos e passivos 

financeiros”: Estabelece requerimentos de divulgação de acordos de 
compensação de ativos e passivos financeiros. 

•  IAS 27 (revisado em 2011) – “Demonstrações financeiras separadas”: Inclui 
outras considerações sobre demonstrações financeiras separadas, alem das 
disposições sobre controle do IAS 27 incluídas no novo IFRS 10. 

•  IAS 28 (revisado em 2011) – “Coligadas e controladas em conjunto”: 
Estabelece requerimentos para controladas em conjunto e coligadas 
avaliadas pelo método de equivalência patrimonial a partir da emissão IFRS 
11. 

•  IFRS 9 – “Instrumentos financeiros”: O IFRS 9 mantém, mas simplifica, o 

modelo de mensuração combinada e estabelece duas principais categorias de 
mensuração para ativos financeiros.  

Todas as normas supramencionadas entram em vigor a partir de 1 de janeiro 
de 2013. A Companhia está avaliando os impactos em suas demonstrações 
financeiras destas novas normas. Entretanto estima que suas adoções não 
trarão impactos significativos em suas demonstrações financeiras. 

aa. Determinação do valor justo 

Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação 
do valor justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os nãos 
financeiros.  Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração 
e/ou divulgação baseados nos métodos, descritos na nota explicativa de 
instrumentos financeiros. Quando aplicável, as informações adicionais sobre as 
premissas utilizadas na apuração dos valores justos são divulgadas nas notas 
específicas àqueles ativos ou passivos.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

bb. Demonstrações de valor adicionado 

A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e 
consolidadas, nos termos do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do 
Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das 
demonstrações financeiras conforme BRGAAP aplicável as companhias abertas, 
enquanto para IFRS representam informação financeira adicional, por não serem 
requeridas como parte das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. 

cc. Reapresentação das demonstrações financeiras 

Em atendimento ao OFÍCIO/CVM/SEP/GEA-5/Nº 058/2013, datado de 25 de 
fevereiro de 2013, a Companhia esta procedendo o refazimento e republicação, 
nestas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2012, das 
demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2011, por determinação da 
Comissão de Valores Mobiliários – CVM, relativo aos seguintes assuntos: (i) 
reclassificação do registro inicial da operação de debêntures mandatoriamente 
conversíveis em ações da Companhia, no montante de R$200.000 mil; e (ii) 
necessidade de reapresentação e republicação das demonstrações financeiras de 
31 de dezembro de 2011, no comparativo com as demonstrações financeiras de 
31 de dezembro de 2012; e reapresentação das Informações Trimestrais (ITR´s) 
do exercício de 2012. 

 Em decorrência desta determinação da CVM, a Companhia procedeu à 

reclassificação nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2011, do 
registro inicial das debêntures mandatoriamente conversíveis em ações, no 
montante líquido de custo de transação de R$183.796, de patrimônio líquido 
(Reserva de capital) para passivo circulante (juros anual) e não circulante 
(principal, deduzido do custo de transação). Cabe destacar que, o registro inicial 
da referida operação como patrimônio líquido (Reserva de capital), foi 
consubstanciado por estudos realizados pela Administração da Companhia e 
pareceres contábeis de renomados contadores. 

 A referida reclassificação realizada por determinação da CVM, não ocasiona 

impacto em quaisquer termos e/ou condições do instrumento de emissão das 
debêntures mandatoriamente conversíveis em ações e, consequentemente, não 
acarreta em nenhum impacto sobre o endividamento atual da Companhia, seu 
serviço da dívida e covenants financeiros. Decorrente desta operação, em 
quaisquer eventos possíveis, não ocasionar desembolso de caixa à Companhia, 
mas sim, uma conversão das debêntures em ações (instrumento patrimonial). 

 A referida reclassificação não afetou as demonstrações do resultado, dos fluxos 

de caixa e do valor adicionado referentes ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2011. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa

Bancos conta movimento

Disponibilidades em moedas estrangeiras

Aplicações financeiras

Em moeda nacional:

Certificado depósito bancário - CDB

Debêntures

Títulos de capitalização

Fundo de investimento

LCA

NTN-F

Em moeda estrangeira:

Certificado depósito bancário - CDB

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

226

10.800

417.331

158

5.374

198.308

391

22.681

444.178

375

17.013

212.089

428.357

203.840

467.250

229.477

179.405

349.168

1.082

7.765

100.048

157.039

-

279.529

62.734

1.047

7.402

140.323

-

-

187.255

363.207

1.082

7.765

100.048

157.039

300.740

62.734

1.047

7.402

140.424

-

5.108

4.558

794.507

491.035

821.504

516.905

1.222.864

694.875

1.288.754

746.382

Os ativos financeiros da Companhia e suas controladas foram classificados 
conforme suas características e intenção da Companhia, entre (i) mensurados 
pelo valor justo por meio do resultado e (ii) mantidos até o vencimento, de 
acordo com a tabela abaixo: 

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado

Mantidos até o vencimento

793.425

1.082

489.988

1.047

820.422

1.082

515.858

1.047

794.507

491.035

821.504

516.905

31 

 
 
 
 
 
 
                    
               
               
               
               
            
           
           
              
         
         
         
              
         
         
         
              
         
         
         
              
           
         
           
                 
            
            
            
                 
            
            
            
              
         
         
         
              
                   
         
                   
                        
                   
            
            
              
         
         
         
           
         
      
         
 
 
              
         
         
         
                 
            
            
            
              
         
         
         
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

6.  Contas a receber 

Duplicatas a receber - mercado interno

Duplicatas a receber - mercado externo

Duplicatas a receber - partes relacionadas

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

56.546

38.860

22.774

50.979

99.697

6.022

84.104

111.360

-

73.288

138.850

-

118.180

156.698

195.464

212.138

(-) Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa

(3.844)

(3.529)

(6.071)

(4.736)

114.336

153.169

189.393

207.402

A Companhia possui contratos de venda de recebíveis de exportação sem direito 
de regresso, tendo como custo Libor + Spread.  

Contas a receber por idade de vencimento 

A vencer:

Vencidas:

Até 30 dias

De 31 a 60 dias

De 61 a 90 dias

De 91 a 180 dias

Controladora 

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

94.535

135.520

163.831

174.660

5.944

10.451

344

6.906

4.963

9.435

-

6.780

8.702

11.040

878

11.013

14.062

11.192

1.333

10.891

118.180

156.698

195.464

212.138

Movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa 

32 

 
 
 
 
           
           
           
           
           
           
         
         
           
            
                   
                   
         
         
         
         
           
           
           
           
         
         
         
         
 
 
              
            
            
            
                
                
                
              
              
                
              
              
                   
                       
                   
                
                
                
              
              
            
            
            
            
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Saldos em 31 de dezembro de 2011

Créditos provisionados

Variação cambial

Saldos em 31 de dezembro de 2012

Controladora

Consolidado

(3.529)

(4.736)

(17)

(298)

(1.037)

(298)

(3.844)

(6.071)

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2012, não ocorreram 
movimentações significativas na provisão para perdas estimadas em   créditos 
de liquidação duvidosa. 

A exposição máxima ao risco de crédito da Companhia é o valor das contas a 
receber mencionadas acima. O valor do risco efetivo de eventuais perdas 
encontra-se apresentado como provisão para perdas estimadas em créditos de 
liquidação duvidosa. Para atenuar esse risco, essas operações apresentam um 
seguro de crédito contratado junto a duas seguradoras, cobrindo 90% do valor 
dos recebíveis vendidos. Os beneficiários das apólices de seguro são as 
instituições financeiras. Cabe destacar que, a Companhia possui uma política de 
concessão de crédito bastante rigorosa, o que ocasiona baixos níveis de 
inadimplência, os quais são verificados pelo baixo valor de créditos 
provisionados, quando comparado com receitas de vendas realizadas pela 
Companhia e suas controladas. 

A Companhia não possui nenhuma garantia para os títulos em atraso. 

7.  Estoques 

Produtos acabados

Matérias-primas

Almoxarifados e materiais secundários

Provisao para obsolecencia dos estoques (i)

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

125.248

148.624

-

11.561

-

16.458

(54.298)

192.041

5.552

20.941

-

189.779

10.092

22.850

(54.298)

136.809

110.784

218.534

168.423

(i)   A provisão foi constituída, em 31 de dezembro de 2010, para fazer face à 
possível obsolescência de itens do estoque de almoxarifado e materiais 
secundários e, para alguns estoques atrelados a pedidos de vendas para o 

33 

 
 
 
           
           
                
           
              
              
           
           
 
 
 
 
         
         
         
         
                   
            
           
           
           
           
           
                   
         
                   
         
         
         
         
         
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

exterior, que ficaram armazenados em portos de transbordo e 
posteriormente retornaram ao Brasil. Adicionalmente, conforme se identifica 
que os referidos estoques provisionados, não serão recuperáveis, os mesmo 
tem sua baixa contábil reconhecida de imediato. Em 31 de dezembro de 
2012 referida provisão foi integralmente baixada.  

8.  Ativos biológicos 

As entidades que possuem atividades agrícolas, referentes a aumento de rebanho 
(operações de confinamento de gado ou gado a pasto), estão sujeitas a realizar a 
valorização de seus ativos, a fim de se determinar o valor justo dos mesmos, 
baseando-se no conceito de valor a mercado “Mark to Market - MtM”, no mínimo 
durante os encerramentos trimestrais, reconhecendo os efeitos destas 
valorizações diretamente no resultado dos períodos. 

As operações relativas aos ativos biológicos da Companhia são representadas 
integralmente por gado bovino a pasto (extensivo). A operação é realizada 
através da aquisição de ativos biológicos maduros, para revenda, cuja 
valorização a mercado é mensurada de forma confiável, em virtude da existência 
de mercados ativos para essa avaliação, e encontram-se representados conforme 
abaixo: 

Saldo em 31 de dezembro de 2011

Aumento devido a aquisições

Diminuição devido a vendas

Aumento líquido devido aos nascimentos (mortes)

Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda

Saldo em 31 de dezembro de 2012

Rebanho

Controladora e 
Consolidado

47.680

298.573

(304.728)

-

(762)

40.763

Em 31 de dezembro de 2012, os animais de fazenda mantidos para venda eram 
compostos de 22.473 bois gordos (em 31 de dezembro de 2011 - 25.162 bois 
gordos).  

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, a Companhia não possuia quaisquer tipos 
de ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de 
exigibilidades, bem como não existiam quaisquer outros riscos (financeiros, 

34 

 
 
 
 
 
 
 
              
            
           
                      
                 
              
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

compromissos e climáticos) que impactassem os ativos biológicos da 
Companhia. 

9.  Tributos a recuperar 

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

60.112

261.495

146.491

62.337

662

-

51.731

246.901

155.800

51.187

-
-

63.821

278.479

161.094

72.427

1.396

2.812

58.802

251.784

169.749

60.872

-

522

531.097

505.619

580.029

541.729

432.211

98.886

406.733

98.886

472.102

107.927

432.832

108.897

PIS - Programa de Integração Social

COFINS - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social

ICMS - Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços

Imposto de Renda e CSLL

Reintegra

Outros tributos a recuperar

Circulante

Não circulante

Pis e Cofins 

Os créditos do Pis e da Cofins são provenientes da alteração da legislação 
tributária, de acordo com as Leis nº 10.637/02 e nº 10.833/03, que instituíram a 
não cumulatividade para esses tributos, gerando crédito para empresas 
exportadoras.  

Atualmente, a Companhia e suas controladas aguardam o término da fiscalização 
para homologação pela Receita Federal do Brasil - RFB, dos pedidos de 
ressarcimento destes créditos, devidamente formalizados pela Companhia e por 
suas controladas, o que deve ocorrer durante o exercício de 2013 e, ocasionará 
um valor significativo de restituição destes créditos durante o referido exercício. 

Fundamentado em estudos realizados pela Administração da Companhia, com 
relação à expectativa de restituição dos referidos créditos tributários, foi 
procedida à segregação de parte desses créditos de ativo circulante para ativo 
não circulante, no montante de R$55.185 na controladora e R$61.148 no 
consolidado. As estimativas de realização dos créditos tributários da Companhia 
e de suas controladas são revistas trimestralmente. 

ICMS 

Os créditos de ICMS são ocasionados pelo fato das exportações da Companhia 
atingirem valores superiores às vendas no mercado interno, gerando créditos 

35 

 
 
 
 
 
           
           
           
           
         
         
         
         
         
         
         
         
           
           
           
           
               
                
            
                
                
                
            
               
         
         
         
         
         
         
         
         
           
           
         
         
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

que, depois de homologados pela Secretária da Fazenda Estadual, são utilizados 
para compra de insumos para produção, podendo também ser vendidos a 
terceiros, conforme previsto na Legislação vigente. 

Do mencionado saldo credor, parte substancial encontra-se em processo de 
fiscalização e homologação pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, e 
a Administração da Companhia tem expectativa de recuperação de parte 
significativa desses créditos ao longo do exercício de 2013. Fundamentado nos 
estudos realizados pela Administração da Companhia, foi segregado de ativo 
circulante para ativo não circulante, um percentual considerado suficiente para 
representar processos mais lentos, o que totaliza o montante de R$43.701 na 
controladora e R$47.943 no consolidado, dos referidos créditos. As estimativas 
de realização dos créditos tributários da Companhia e de suas controladas são 
revistas trimestralmente. 

A Administração da Companhia, com base em estudos técnicos e amparada pela 
opinião de seus assessores fiscais, entendem que os créditos tributários de PIS, 
COFINS e ICMS, registrados no ativo não circulante, devem se realizar até o 
encerramento do exercício de 2015. 

10. Ativos fiscais diferidos 

Abaixo, apresentamos a movimentação no período dos ativos fiscais diferidos, 
considerando os ativos fiscais diferidos sobre prejuízo fiscal e base negativa da 
contribuição social e sobre as diferenças temporárias: 

 Saldo em  31 
de dezembro de 
2011 

 Reconhecidos 
no resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

Controladora

 Saldo em  31 
de dezembro de 
2012 

 IR/CS Diferido sobre Prejuízo fiscal

 Outros tributos diferidos 

164.831

4.080

62.417

15.821

(10.188)

(19.901)

217.060

-

Total ativos fiscais diferidos

168.911

78.238

(30.089)

217.060

 Saldo em  31 
de dezembro de 
2011 

 Reconhecidos 
no resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

 Saldo em  31 
de dezembro de 
2012 

Consolidado

 IR/CS Diferido sobre Prejuízo fiscal

 Outros tributos diferidos sobre diferenças temporárias 

201.347

4.153

62.417

15.821

(40.185)

(19.974)

223.579

-

Total ativos fiscais diferidos

205.500

78.238

(60.159)

223.579

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
             
           
           
               
             
           
                      
           
             
           
           
           
             
           
           
               
             
           
                      
           
             
           
           
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Os créditos fiscais diferidos, provenientes de Imposto de Renda sobre prejuízos 
fiscais e base negativa de Contribuição Social, foram reconhecidos em 30 de 
junho de 2012, 31 de dezembro de 2011, 30 de setembro de 2011 e 31 de 
dezembro de 2010 na controladora, no montante acumulado em 31 de dezembro 
de 2012 de R$217.060 (R$168.911 em 31 de dezembro de 2011) e em 31 de 
dezembro e 31 de março de 2011 , nas controladas Minerva Dawn Farms e 
Minerva Alimentos S/A, representando um saldo consolidado em 31 de dezembro 
de 2012 de R$223.579 (R$205.500 em 31 de dezembro de 2011). O 
reconhecimento é embasado no fato da Administração entender que prováveis 
lucros tributáveis serão auferidos para que a Companhia possa utilizar referido 
benefício fiscal no futuro. 

Em 31 de dezembro de 2012, em decorrência da aquisição de 100% das ações da 
controlada Minerva Dawn Farms, a qual será incorporada nos próximos meses, a 
Companhia procedeu à baixa do Imposto de Renda sobre prejuízos fiscais e base 
negativa da Contribuição Social registrado na referida controlada, no montante 
de R$28.646, em decorrência da perda do direito sobre esses créditos fiscais, 
quando da efetiva incorporação da Minerva Dawn Farms. 

A decisão da Administração da Companhia e de suas controladas para registro 
dos referidos ativos fiscais diferidos, sobre prejuízos fiscais e base negativa de 
contribuição social, baseou-se no plano de negócio e nas projeções 
orçamentárias e financeiras internas e elaboradas por consultores 
independentes. 

Estas projeções adotaram as seguintes principais premissas quando da sua 
elaboração: 

•   Incremento das vendas líquidas, baseado em dados históricos de 

crescimento; 

•  Demanda crescente por proteínas de origem animal, em especial nos países 

em desenvolvimento; 

•  Melhoria no ciclo da pecuária, com redução dos custos de matéria prima e, 

consequente melhoria das margens; 

•  Otimização da capacidade instalada das unidades fabris da Companhia, 

resultando na maior diluição dos custos fixos instalados; 

•  Perspectivas econômicas favoráveis; e 
•  Redução da alavancagem financeira da Companhia, com consequente 

redução das despesas financeiras. 

A Administração da Companhia, com base nas referidas projeções, estima que os 
créditos fiscais provenientes dos prejuízos fiscais e base negativa da contribuição 
social sejam realizados conforme demonstrado a seguir: 

37 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

2012

2013

2014

2015 em diante

31.12.2012

31.12.2012

Controladora

Consolidado

10.390

25.945

31.849

148.876

11.060

26.980

32.800

152.739

217.060

223.579

(*) A Companhia tem expectativa de realizar as diferenças temporárias de IR/CS em no máximo 4 anos. 

Os estudos técnicos que embasaram a decisão pelo registro do ativo fiscal 
diferido sobre prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social, foram 
devidamente revisados e aprovados em Reuniões do Conselho de Administração, 
realizadas em 21 de fevereiro de 2011, 24 de outubro de 2011, 5 de março de 
2012 e 7 de agosto de 2012 para a controladora e, 25 de abril de 2011 e 5 de 
março de 2012 para as controladas. 

11. Partes relacionadas 

As transações com partes relacionadas, realizadas nas condições a seguir, estão 
sumariadas em tabelas demonstradas abaixo, e compreendem: 

Mútuos a receber

Brascasing (a)

Minerva Indústria e Comércio de Alimentos S.A. (b)

Minerva Dawn Farms S.A. (c) 

Friasa S.A. (d)

Transminerva Ltda (e)

Agropecuaria Imperial (f)

Outros (g)

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

5.812

63.752

105.081

3.576

13.413

14.927

12.684

3.812

67.800

6.658

7.069

7.273

-

1.548

-

-

-

3.736

-

14.927

12.668

219.245

94.160

31.331

-

-

-

152

-

-

445

597

(a) Empréstimo efetuado à empresa Brascasing Ltda a ser reembolsado; 
(b) Empréstimo efetuado à Minerva Indústria e Comércio de Alimentos S.A. para 

obras de construção da nova fábrica e capital de giro; 

(c) Empréstimo efetuado à Minerva Dawn Farms S.A para capital de giro; 
(d) Empréstimo efetuado à Friasa S.A para capital de giro; 
(e) Despesas da controlada Transminerva, a serem reembolsadas; 

38 

 
 
 
          
          
          
          
          
          
        
        
        
        
 
 
 
 
            
            
                   
                   
           
           
                   
                   
         
            
                   
                   
            
            
            
               
           
            
                   
                   
           
                   
           
                   
           
            
           
               
         
           
           
               
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

(f)  Empréstimo efetuado à VDQ Holdings S/A a ser reembolsado 
(g) Tratam-se de outros empréstimos e pagamentos à controladas e empresas 

ligadas ao Minerva S/A. 

Mútuos a pagar

Minerva Luxemburgo (a) 

Minerva Overseas I Ltd (b)

Minerva Dawn Farms (c)

Minerva Overseas II Ltd (d)

Outros (e)

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

40.379

40.551

-

51.670

633

-

24.241

-

15.895

4.648

-

-

24.059

39.655

-

-

-

22.303

39.655

4.648

133.233

44.784

63.714

66.606

(a) Empréstimo efetuado pela Minerva Luxemburgo à controladora; 
(b) Contas a pagar à Minerva Overseas I pela controladora; 
(c) Empréstimo efetuado pela Dawn Farms (Irlanda) à Minerva Dawn Farms; 
(d) Empréstimo efetuado pela Minerva Overseas II à controladora; e 
(e) Outros empréstimos a serem reembolsados pela controladora.  

A Companhia, no entendimento da plena integração das suas operações com suas 
controladas, realiza transações de repasse de caixa, como parte do plano de 
negócios do Grupo Minerva, buscando sempre minimizar o custo de suas 
captações. 

Os demais saldos e transações com partes relacionadas encontram-se 
apresentados abaixo: 

39 

 
 
 
 
           
                   
                   
                   
           
           
                   
                   
                   
                   
           
           
           
           
           
           
               
            
                   
            
         
           
           
           
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Contas a pagar - Fornecedodes

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

Controladora

Consolidado

Brascasing Comercial Ltda.

Minerva Dawn Farms S.A.

Minerva Indústria e Comércio de Alimentos S.A.

Friasa

Transminerva 

Frigomerc

Aquisição de sócios

469

2.192

9.136

894

1.754

3.560

2.261

2.192

11.498

-

2

-

2.418

18.005

18.371

-

-

-

-

-

-

3.560

3.560

-

-

-

-

-

-

2.418

2.418

Controladora

Consolidado

Contas a receber em clientes

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

Brascasing Comercial Ltda.

Friasa

Minerva Dawn Farms S.A.

Minerva Ind. e Com. de Alimentos S.A.

10.673

15

11.938

148

22.774

1.538

-

4.068

416

6.022

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

A Companhia e suas controladas mantêm transações comerciais entre si, 
principalmente de operações de vendas mercantis, realizadas a preços e 
condições usuais de mercado, quando existentes. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2012 e exercício findo em 31 de 
dezembro de 2011, não foram registradas quaisquer provisões para créditos de 
liquidação duvidosa, assim como não foram reconhecidas quaisquer despesas de 
dívidas incobráveis relacionadas às transações com partes relacionadas. 

Remuneração do pessoal chave da Administração 

O pessoal chave da Administração inclui a Diretoria Executiva e Conselho de 
Administração. O valor agregado das remunerações recebidas por esses 
administradores da Companhia e de suas controladas, por serviços nas 
respectivas áreas de competência, no exercício findo em 31 de dezembro de 
2012 e 2011, encontram-se abaixo sumariadas: 

40 

 
 
 
               
              
                   
                     
            
              
                   
                     
            
            
                   
                     
               
                     
                   
                     
                    
                   
                     
            
                     
                   
                     
            
              
            
              
           
            
            
              
           
              
                   
                     
                 
                     
                   
                     
           
              
                   
                     
               
                 
                   
                     
           
              
                   
                     
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Membros 2012

31.12.12

31.12.11

Diretoria executiva e Conselho de Administração

11

#

2.177

11

2.177

1.624

1.624

Os membros suplentes do Conselho de Administração são remunerados por cada 
reunião de Conselho em que comparecem. Adicionalmente, referidos 
Conselheiros não possuem quaisquer outras remunerações ou benefícios 
indiretos. 

12. Investimentos 

A movimentação dos investimentos em controladas está demonstrada a seguir: 

41 

 
 
 
                 
            
            
                 
            
            
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas referentes aos exercícios findos em 31 
de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Participação 
Percentual

Saldo em 
31.12.11

Transferências

Ágio 

Dividendos

Ajuste de 
conversão

Aquisição / 
Baixa de 
Participação

Integralização 
de capital

Equivalência 
patrimônial

Saldo em 
31.12.12

Ágio - (goodwill )

Minerva Alimentos S/A

Eurominerva Indústria Ltda

Minerva Overseas Ltd

Minerva Middle East

Brascasing Comercial Ltda.

Minerva Beef Ltd

Minerva Luxemburgo

Friasa Ltd

Loin Investments

Minerva Log S.A

Livestock

261.606

                       - 

             85.566 

                     - 

                     - 

             74.057 

                      - 

                     - 

421.229

98,00%              27.552 

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

               (381)

            27.171 

100,00%                   321 

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                    8 

                329 

100,00%              66.228 

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

              7.233 

            73.461 

100,00%                     37 

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                     - 

                  37 

100,00%                6.718 

                       - 

             (4.909)

             (8.126)

                     - 

              3.632 

                      - 

               (152)

            (2.837)

100,00%                   557 

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                  43 

                600 

100,00%                     67 

                   (67)

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                     - 

                    - 

92,00%              13.581 

                       - 

                     - 

                     - 

                 503 

                     - 

                      - 

              3.587 

            17.671 

100,00%                     46 

                   (46)

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                     - 

                    - 

100,00%                   231 

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                   (2)

                229 

42,00%                2.828 

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                     - 

             2.828 

Minerva Dawn Farms S.A.

100,00%             (21.462)

                       - 

           (22.277)

                     - 

                     - 

             12.011 

                      - 

          (52.512)

          (84.240)

Pulsa S.A

Loin Investments

Frigomerc

Minerva Colombia

Investimentos

Minerva Itália

Transminerva 

Minerva Overseas Ltd II

Minerva Luxemburgo

100,00%              32.350 

                       - 

                     - 

                     - 

                 165 

                     - 

                      - 

              2.643 

            35.158 

100,00%                     -   

                     46 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

                 106 

                152 

100,00%                     -   

                       - 

           (58.380)

                     - 

              1.285 

             70.911 

                      - 

            27.544 

            41.360 

100,00%                   606 

                       - 

                     - 

                     - 

              1.471 

                     - 

                  116 

                 (92)

             2.101 

391.266

(67)

-

(8.126)

3.424

160.611

116

(11.975)

535.249

100,00%                  (847)

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                 982 

                      - 

               (135)

                    - 

100,00%               (1.347)

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                  371 

            (7.629)

            (8.605)

100,00%             (43.135)

                       - 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

            (4.930)

          (48.065)

100,00%                     -   

                     67 

                     - 

                     - 

                     - 

                     - 

                      - 

          (59.922)

          (59.855)

Provisão para perdas em investimentos

(45.329)

Investimentos, líquidos

345.937

67

-

-

-

-

-

982

(8.126)

3.424

161.593

371

487

(72.616)

(116.525)

(84.591)

418.724

(*) O saldo do investimento negativo na Minerva Daw Farms e Brascasing, não consideram o ágio (goodwill), alocado em linha especifica.

42 

 
 
 
  
           
                   
                 
             
              
          
                  
          
         
            
                    
                     
                     
                     
                 
                  
          
        
           
                   
                 
             
              
          
                  
          
         
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Sumário das informações contábeis das controladas e controladas em conjunto 
em 31 de dezembro de 2012: 

Participação 
percentual

Ativo 
circulante

Ativo não 
circulante 

Passivo 
circulante

Passivo não 
circulante

Patrimônio 
líquido

Minerva Alimentos 

Eurominerva Comércio

Minerva Overseas

Minerva Overseas II

Minerva Middle East

Brascasing

Minerva Dawn Farms 

Minerva Beef

Minerva Luxemburgo

Friasa 

Transminerva 

Loin Investments

Minerva Log

Livestock

Minerva Itália

Pulsa S.A.

Frigomerc

Minerva Colombia

Total

98,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

92,00%

100,00%

99,00%

100,00%

42,00%

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

66.276

13

1.485

114

37

27.291

45.683

600

735

42.318

3.668

168

229

2.828

-

74.697

48.622

2.376

112.565

34.205

116.910

635

146.301

828.201

-

1.949

104.221

-

1.735.259

21.450

1.723

-

-

-

-

71.308

31.078

132

-

-

-

-

26.244

59.565

-

68.893

40.120

583

-

-

-

-

72.570

27.823

239

-

74.325

876.380

-

5.834

174.579

-

1.726.956

4.440

13.413

16

-

-

-

38.277

10.517

168

27.726

648

73.461

(48.065)

37

(2.838)

(84.240)

600

(59.855)

19.208

(8.605)

152

229

2.828

-

35.158

41.360

2.101

317.140

3.054.822

330.242

3.041.815

(95)

Abaixo, apresentamos o resultado das controladas que tiveram movimentações 
durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011: 

43 

 
  
  
 
          
         
         
        
         
                
               
                  
                  
              
            
         
                  
         
         
              
         
                  
        
        
                
                   
                  
                  
                
          
            
         
           
          
          
         
         
        
        
              
                   
                  
                  
              
              
      
         
     
        
          
           
         
           
         
            
            
              
         
          
              
                   
                  
                
              
              
                   
                  
                  
              
            
                   
                  
                  
           
                  
                   
                  
                  
                  
          
           
         
         
         
          
           
         
         
         
            
               
              
              
           
        
      
        
     
               
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

31.12.12

 Lucro / 
Prejuízo no 
exercício 

(381)

5

7.234

(4.931)

-

(153)

(52.514)

44

(59.922)

3.589

(7.684)

106

(2)

-

(135)

2.645

27.545

Receita 
Liquída

156.452

-

-

-

-

10.704

73.040

-

-

173.811

-

-

-

-

642

200.424

-

(92)

16.451

31.12.11

 Lucro / 
Prejuízo no 
exercício 

6.667

58

25.477

(26.749)

-

506

(10.813)

(889)

(25)

(12.691)

(3.225)

(54)

2

-

(99)

4.342

-

606

Receita 
Liquída

275.439

-

-

-

-

25.824

120.060

-

-

222.583

2.003

-

-

-

99

277.543

59.945

20.118

Minerva Alimentos S/A

Eurominerva Comércio Ltda

Minerva Overseas

Minerva Overseas II

Minerva Middle East

Brascasing Comercial Ltda

Minerva Dawn Farms S/A

Minerva Beef

Minerva Luxemburgo

Friasa S/A

Transminerva Ltda

Loin Investments

Minerva Log

Livestock

Minerva Itália

Pulsa S.A.

Frigomerc S/A

Minerva Colombia

(*) Todos os valores estão expresso a 100% do resultados das controladas.

13. Imobilizado 

a. Composição do imobilizado 

44 

 
  
  
       
             
         
           
              
                  
                
                
              
            
                
         
              
          
                
        
              
               
                
              
         
             
           
              
       
         
           
        
              
                
                
             
              
         
                
              
       
            
         
        
           
          
                
          
              
              
                
              
              
                 
                
                 
              
               
                
              
               
             
               
              
       
            
         
           
         
          
                
              
         
               
           
              
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Controladora

Descrição

Edifícios

Máquinas e equipamentos

Móveis e utensílios

Veículos

Hadware

Terrenos

Imobilizações em andamento

Consolidado

Descrição

Edifícios

Máquinas e equipamentos

Móveis e utensílios

Veículos

Hadware

Terrenos

Imobilizações em andamento

% - Taxa de 
depreciação

Custo histórico

Depreciação 
acumulada

Líquido

Líquido

31.12.12

31.12.11

2,99%              505.281               (67.787)

             437.494               410.805 

8,24%              274.510               (50.510)

             224.000               202.898 

18,37%                 2.918                 (1.427)

                1.491                  2.010 

9,03%               13.940                 (3.792)                10.148 

              11.216 

21,78%                 3.636                 (2.541)

                1.095                  1.604 

              47.110 

                     -                  47.110 

              42.807 

             179.196 

                     -                179.196               157.330 

          1.026.591             (126.057)

             900.534               828.670 

% - Taxa de 
depreciação

Custo histórico

Depreciação 
acumulada

Líquido

Líquido

31.12.12

31.12.11

2,60%              660.277               (95.073)

             565.204               526.553 

7,90%              376.616               (61.309)

             315.307               275.653 

17,41%                 6.197                 (3.454)

                2.743                  3.789 

10,23%               14.953                 (4.444)                10.509 

              11.616 

21,35%                 5.524                 (3.521)

                2.003                  2.772 

              58.057 

                     -                  58.057 

              51.176 

             264.758 

                     -                264.758               243.025 

          1.386.382             (167.801)

          1.218.581            1.114.584 

45 

 
  
  
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

b. Movimentação sumária do imobilizado 

Controladora

Edifícios 

 Máq. e 
equipam.  

 Móveis e 
utensílios  

 Veículos  

 Hardware  

Terrenos

 Obras em 
andam. 

Total

Saldo 31 de dezembro de 2011

410.805

202.898

2.010

11.216

1.604

42.807

157.330

828.670

Adições

Transferências

Alienações

Depreciação

Outros

-

40.852

(2)

8

41.924

(402)

-

1

-

-

531

(372)

(14.161)

(20.428)

(520)

(1.227)

-

-

-

-

-

110

-

(619)

-

-

4.303

109.745

(87.721)

-

-

-

-

-

(158)

109.753

-

(776)

(36.955)

(158)

Saldo 31 de dezembro de 2012

437.494

224.000

1.491

10.148

1.095

47.110

179.196

900.534

Consolidado

Edifícios 

 Máq. e 
equipam.  

 Móveis e 
utensílios  

 Veículos  

 Hardware  

Terrenos

 Obras em 
andam. 

Total

Saldo 31 de dezembro de 2011

526.553

275.653

3.789

11.616

2.772

51.176

243.025

1.114.584

Adições

Transferências

Alienações

Depreciação

Outros (Ajuste de conversão)

30.511

39.591

(2)

(35.727)

4.278

3.285

44.187

(402)

(9.655)

2.239

713

206

-

(1.995)

30

98

959

(395)

(1.801)

32

33

110

(7)

(928)

23

2.232

4.303

-

-

346

110.790

(89.356)

-

-

299

147.662

-

(806)

(50.106)

7.247

Saldo 31 de dezembro de 2012

565.204

315.307

2.743

10.509

2.003

58.057

264.758

1.218.581

c. Obras e instalações em andamento 

Em 31 de dezembro de 2012, os saldos de obras e instalações em andamento 
referem-se aos seguintes principais projetos: Expansão na planta de Campina 
Verde (MG); Ampliação do abate de Araguaina (TO); Construção da fábrica de 
rações do confinamento de Araguaina (TO); e Estruturação e expansão dos 
Centros de Distribuição. 

46 

 
  
  
 
      
     
        
      
         
       
     
      
                
               
               
               
               
               
     
      
        
       
              
           
            
         
     
                
               
          
               
          
               
               
               
           
       
      
          
       
          
               
               
      
                
               
               
               
               
               
          
           
      
     
        
      
         
       
     
      
      
     
        
      
         
       
     
   
        
         
           
            
             
         
     
      
        
       
           
           
            
         
     
                
               
          
               
          
              
               
               
           
       
       
       
       
          
               
               
      
          
         
             
            
             
            
           
         
      
     
        
      
         
       
     
   
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011, os custos de empréstimos capitalizados 
relacionados à aquisição de máquinas, ampliações e construções de plantas 
industriais totalizavam R$2.848 e R$2.682, na controladora e R$2.902 e R$2.741 
no consolidado, respectivamente, com taxa média de capitalização de 120 por 
cento CDI. 

d. Valores oferecidos em garantia 

Foram oferecidos bens do ativo imobilizado em garantia de empréstimos e 
financiamentos no montante de R$152.609 em 31 de dezembro de 2012. 

e. Custo atribuído (DeemedCost) 

Em atendimento a recomendação realizada no ICPC 10, com relação ao registro 
do custo atribuído  ( deemed cost ) do ativo imobilizado, a Companhia e suas 
controladas contrataram empresa especializada para essa avaliação, 
identificando não existirem diferenças relevantes entre o custo atribuído dos 
bens em relação aos saldos registrados contabilmente, sendo opção da 
Administração, diante desse cenário, por não registrar e controlar esses efeitos. 

14. Intangível 

Ágio pago em aquisições

Software

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

-

4.799

-

3.583

421.227

5.670

335.662

4.001

4.799

3.583

426.897

339.663

A movimentação no intangível durante o exercício findo em 31 de dezembro de 
2012 encontra-se demonstrada a seguir: 

47 

 
  
  
 
 
 
 
 
                   
                   
         
         
            
            
            
            
            
            
         
         
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Saldo 31 de dezembro de 2011

Aquisição 

Amortização

Saldo 31 de dezembro de 2012

Controladora

Ágio pago em

Sofwares

aquisições

adquiridos

Total

-

-

-

-

3.583

3.583

2.060

(844)

2.060

(844)

4.799

4.799

Consolidado

Ágio pago em

Sofwares

aquisições

adquiridos

Total

Saldo 31 de dezembro de 2011

335.662

4.001

339.663

Aquisição 

Amortização

85.566

-

2.575

(907)

88.141

(907)

Saldo 31 de dezembro de 2012

421.228

5.669

426.897

A Companhia registra amortização de seus softwares, únicos ativos intangíveis 
amortizáveis, de acordo com o período determinado contratualmente pela 
“licença de uso”, quando adquirido de terceiros ou, pelo prazo de utilização 
estimado pela Companhia, para os softwares desenvolvidos internamente. Em 
31 de dezembro de 2012 e 2011, as taxas média de amortização eram de 22,5% 
e 25%, respectivamente, com expectativa final de amortização deste intangíveis 
no exercício de 2017 

48 

 
  
  
                   
            
            
                   
            
            
                   
              
              
                   
            
            
         
            
         
           
            
           
                   
              
              
         
            
         
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Ágio por expectativa de rentabilidade futura 

Minerva Dawn Farms (MDF) - (i) e (Nota 2)

Brascasing Industria e Comércio Ltda - (ii) e (Nota 2)

Pulsa S/A - (iii) e (Nota 2)

Frigomerc (iv)

Outros - (v)

Consolidado

31.12.12

31.12.11

188.390

98.093

61.643

58.380

14.722

166.113

93.184

61.643

-

14.722

421.228

335.662

(i)  Conforme descrito na nota explicativa nº 2, para atendimento aos 

preceitos definidos na Deliberação CVM nº 580/09 – CPC 15, a Companhia 
revisou os cálculos dos ativos adquiridos e passivos assumidos por ocasião 
do registro a valor justo da aquisição de mais 30% das ações 
representativas do capital social da controlada MDF, que se enquadrou 
como uma “combinação de negócios em estágios”, verificando a 
necessidade de segregação da mais valia (ágio) apurado no registro inicial 
(provisório) a valor justo da participação da Companhia na referida 
operação, no valor total de R$188.390 (R$166.113 em 31 de dezembro de 
2011), segregando entre ágio por expectativa de rentabilidade futura – 
R$99.253, lista de clientes – R$87.733 e mais valia de ativos de R$1.944, 
em atendimento aos demais pronunciamentos, instruções e orientações do 
CPC. Conforme descrito anteriormente, durante o 4º trimestre de 2012, a 
Companhia adquiriu a participação residual de 20% das ações da MDF que 
eram detidas pela Dawn Farms, passando a deter 100% do controle da 
MDF.      

(ii) Em dezembro de 2011, a Companhia adquiriu 5% das quotas do capital 
social da controlada em conjunto, até a data da referida transação, 
Brascasing Comercial Ltda, passando a deter 55% das quotas 
representativas do capital social da referida empresa, e 
consequentemente o seu controle. Por se tratar de uma operação 
enquadrada como uma “combinação de negócios em estágio”, a 
Companhia registrou sua participação e a participação dos não 

49 

 
  
  
 
         
         
           
           
           
           
           
                
           
           
         
         
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

controladores, pelo seu valor justo, o que ocasionou o registro de uma 
mais valia (ágio por expectativa de rentabilidade futura) de R$93.184 mil. 
Após a aquisição integral da Empresa, o ágio passou para R$98.093.  

(iii) Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, a Companhia 
adquiriu 100% das ações com direito a voto do Frigorífico Pulsa S/A, 
ocorrida em 22 de março de 2011, o que ocasionou um registro de ágio por 
expectativa de rentabilidade futura (goodwill) no montante de R$61.643 

(iv) Durante o 4º trimestre de 2012, a Companhia adquiriu 100% das ações da 
Frigomerc S/A, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa de 
rentabilidade futura (goodwill) no montante de R$58.380 

(v) Os demais ágios por expectativa de rentabilidade futura são compostos por 
aquisição da empresa Lord Meat – R$12.657, Friasa – R$2.064 (R$2.068 no 
consolidado). 

Em atendimento aos termos do CPC 1 (IAS 36), a Companhia avalia, no mínimo 
anualmente, a recuperabilidade  ( impairment) dos seus ativos intangíveis que 
não possuem vida útil estimada, não identificado, até 31 de dezembro de 2012, 
nenhuma evidencia de possíveis ativos sem recuperabilidade econômica.  

15. Empréstimos e financiamentos 

50 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Modalidades

Encargos Financeiros Incidentes

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

Controladora 

Consolidado

Debêntures (1)

Debêntures (1)

BNDES (2)

BNDES  - Revitaliza (1) 

FINEP (3) 

Arrendamento Mercantil  (1)

Cedula de Crédito Bancário (1)

Cedula de Crédito Bancário (1)

NCE (1)

Outras Modalidades (1)

127% da CDI

Taxa préfixada

TJLP + Cesta de Moedas BNDES+Spread

9% a.a.

TJLP + Spread

TJLP + 3,5% a.a. 

Taxa 8,5% a.a.

CDI + spread

CDI + spread

10% a.a.

193.848

491.104

75.585

30.668

-

5.915

26.735

1.175

70.269

445

184.078

193.848

184.078

-

62.840

30.130

5.383

11.775

53.939

227.975

143.936

831

-

75.585

30.668

34.499

5.915

81.950

1.175

95.459

8.646

-

62.840

30.130

34.486

11.775

130.388

227.975

203.650

13.324

895.744

720.887

527.745

898.646

Moeda Estrangeira (Dólar Americano)

ACCs (1)

Senior Unsecured Notes - I e II   (5)

PPE (4)

Juros de 2,5% a 3,4% ao ano+ Variação 
cambial
Variação Cambial + Juros

Juros de 2,8% a 5,5% ao ano + Libor

Outras Modalidades (1)

Juros de 2,95% ao ano + Libor

205.604

1.175.007

165.807

-

216.408

786.929

204.676

-

205.604

1.786.308

194.217

87.314

244.251

764.456

241.160

31.688

Instrumentos Financeiros de proteção - Derivativos

(141.144)

(143.671)

(134.924)

(145.061)

1.405.274

1.064.342

2.138.519

1.136.494

Total dos Empréstimos

2.301.018

1.785.229

2.666.264

2.035.140

Circulante

Não circulante

413.985

403.968

533.110

540.665

1.887.033

1.381.261

2.133.154

1.494.475

51 

 
  
  
 
            
            
            
            
            
                   
                   
                   
              
              
              
              
              
              
              
              
                   
                
              
              
                
              
                
              
              
              
              
            
                
            
                
            
              
            
              
            
                   
                   
                
              
            
            
            
            
            
            
            
            
         
            
         
            
            
            
            
            
                   
                   
              
              
           
           
           
           
         
         
         
         
         
         
         
         
            
            
            
            
         
         
         
         
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

A Companhia ofereceu as seguintes garantias aos empréstimos captados: 

(1)  Aval da controladora VDQ Holdings S.A e/ou aval dos acionistas da VDQ 

Holdings S.A.; 

(2)  Hipoteca da fábrica de Palmeiras de Goiás e das agropecuárias dos acionistas 

da controladora VDQ Holdings S.A.; 

(3)  Especificamente para a operação de “PPE” da controlada Minerva Dawn 

Farms, as seguintes garantias foram oferecidas ao Rabobank:  

•  50% de fiança da Companhia e 50% de fiança da sócia Dawn Farms Foods; 
•  Alienação fiduciária dos equipamentos da financiada; 
•  Hipoteca em 1º grau da planta da controlada Minerva Dawn Farms; 
•  99,99% de alienação fiduciária das ações da controlada Minerva Dawn 

Farms. 

(4)  Aval da Companhia para o Senior Unsecured Notes emitido pela controlada 

Minerva Overseas Ltd e Minerva Overseas II Ltd. 

As parcelas de empréstimos e financiamentos de longo prazo da Companhia 
(controladora) possuem a seguinte composição, por ano de vencimento, em 31 
de dezembro de 2012: 

52 

 
  
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2022

Total

Controladora

Arrendamento

BNDES

CCB

CCI

Debêntures

NCE

Pré Embarque

1.479

28.116

7.083

128

58.544

37.456

69.479

911

15.513

6.498

-

59.857

8.571

36.783

Instrumentos Financeiros de 
proteção - Derivativos

(62.773)

(17.460)

-

15.513

6.498

-

-

8.571

-

-

-

7.904

542

-

-

8.571

71.860

(14.476)

-

-

4.099

4.099

-

343

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

764.755

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

450.000

-

2.390

75.587

20.621

128

568.401

63.169

308.569

1.251.446

-

(94.709)

139.512

110.673

30.582

74.401

4.099

768.854

343

758.569

1.887.033

As parcelas de empréstimos e financiamentos de longo prazo (consolidadas) 
possuem a seguinte composição, por ano de vencimento, em 31 de dezembro de 
2012: 

53 

 
  
  
        
           
              
                  
             
            
               
               
          
      
      
      
            
      
      
           
               
        
        
        
        
              
             
            
               
               
        
           
               
              
                  
             
            
               
               
            
      
      
              
                  
             
            
               
     
      
      
        
        
            
             
            
               
               
        
      
      
              
          
             
  
               
     
   
     
     
              
         
             
            
               
               
       
     
     
      
          
      
  
           
     
   
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Total

Consolidado

Arrendamento

BNDES

CCB

CCI

1.479

28.116

21.983

128

911

15.513

16.344

-

Debêntures

58.544

59.857

FINAME

FINEP

NCE

Pré Embarque

Senior Unsecured Notes

3.107

6.260

38.456

80.615

-

1.449

6.262

8.571

42.427

-

Instrumentos Financeiros de proteção - Derivativos

(62.773)

(17.460)

-

15.513

11.422

-

-

-

6.260

8.571

-

-

-

-

7.904

5.465

-

-

-

6.261

8.571

-

68.207

(14.476)

-

4.099

4.924

-

-

-

3.129

-

-

-

-

-

4.099

4.924

-

342

-

-

-

-

4.924

4.924

9.552

-

-

-

-

-

-

753.459

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

2.390

75.586

84.462

128

118.401

4.556

28.172

64.169

123.042

-

-

-

-

-

-

905.291

1.726.957

-

(94.709)

175.915

133.874

41.766

81.932

12.152

762.482

5.266

4.924

914.843

2.133.154

Abaixo detalhamos os principais empréstimos e financiamentos da Companhia e 
de suas controladas em 31 de dezembro de 2012: 

Debêntures 

Em 7 de julho de 2010, o Minerva S.A. realizou uma oferta de debêntures, não 
conversíveis em ações, no montante total de R$ 200.000, com vencimento em 10 
de julho de 2015. A oferta de debêntures foi realizada através de colocação de 
esforços restritos (CVM Instrução 476). O montante total do principal é de R$ 
200.000 e sua remuneração corresponde à variação acumulada (taxa efetiva) de 
127% das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI) calculadas e 
divulgadas diariamente pela CETIP no Informativo Diário. Os recursos foram 
destinados ao alongamento do perfil das dívidas da Companhia e reforço de seu 
capital de giro. As debêntures contam com garantia fidejussória e tem como 
fiadora a VDQ Holdings S.A. Além disto, há 
escritura, para o qual a relação dívida líquida sobre EBITDA não pode ser 
superior a 3,5 vezes. O prazo de vencimento das debêntures é de 5 anos, 
contados da data de emissão, portanto, em 10 de julho de 2015. 

covenants financeiros atrelados à 

54 

 
  
  
        
           
              
                  
             
            
               
               
               
          
      
      
      
            
      
      
           
               
               
        
      
      
      
            
      
      
        
        
        
        
           
               
              
                  
             
            
               
               
               
            
      
      
              
                  
             
            
               
               
               
      
        
        
              
                  
             
            
               
               
               
          
        
        
        
            
      
            
               
               
               
        
      
        
        
            
             
            
               
               
               
        
      
      
              
                  
             
            
               
               
               
      
               
               
              
          
             
  
               
               
     
   
     
     
              
         
             
            
               
               
               
       
     
     
      
          
     
  
        
        
     
   
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em 
custos de transação de R$3.114, saldo o qual será integralmente amortizado no 
vencimento da operação, em 2015, contabilizados nas demonstrações financeiras 
como redução do próprio passivo. 

O passivo líquido relacionado às debêntures em 31 de dezembro de 2012, nas 
informações contábeis consolidadas, era de R$208.780 (R$213.877 em 31 de 
dezembro de 2011). 

Não existem quaisquer prêmios obtidos, bem como cláusula de repactuação 
durante o processo de captação das referidas debêntures. 

Notes / Títulos de dívida no exterior 

A Companhia, por meio de suas subsidiárias, Minerva Overseas Ltd. e Minerva 
Overseas Ltd II, emitiram títulos de dívida no exterior no montante de 
Notes são garantidas pelo 
US$200.000 e US$250.000, respectivamente. As 
Minerva S.A. e vencem em 2017 e 2019, respectivamente. Adicionalmente, em 
fevereiro de 2012, a Companhia efetivou a emissão de US$350.000 em “ Notes” 
no mercado internacional, com vencimento em fevereiro de 2022, por meio de 
sua subsidiária integral Minerva Luxembourg S.A. (“Emissora”). Ainda relativo à 
está operação, a Companhia concluiu em março de 2012 o Re-Tap da operação 
de notes com vencimento em fevereiro de 2022, no montante de US$100.000, 
com o mesmo vencimento em fevereiro de 2012. 

As Notes emitidas pela Minerva Overseas I e II (Bonds 2017 e 2019, 
respectivamente), pagam cupons semestrais a uma taxa de 9,5% e 10,875% ao 
ano, e as operações de Notes emitidos pela Minerva Luxembourg (Bonds 2022 e 
Re-Tap) pagarão cupons semestrais a uma taxa de 12,25% ao ano. A Companhia 
prestará garantia de todas as obrigações da Emissora, no âmbito da referida 
emissão. 

As Notes (Bond 2022 e Re-Tap) não foram registradas de acordo com o U.S. 
Securities Act of 1933, conforme alterado (“Securities Act”), e não podem ser 
oferecidas ou vendidas nos Estados Unidos, exceto em operações registradas de 
acordo com o Securities Act, ou isentas das exigências de registro. 

55 

 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

As principais cláusulas de vencimento antecipado das 
cumprimento das obrigações previstas no confidential offering circular, inclusive 
no tocante a limitação de divisão de dividendos e alteração do controle 
societário, conforme mencionado no item (iv) abaixo ; e (ii) o não pagamento de 
qualquer note quando estiver vencida.  

Notes são: (i) o não 

covenant 

As  Notes e as debêntures contem previsão da manutenção de um 
financeiro através do qual se mede a capacidade de cobertura da dívida em 
relação ao  EBITDA  (lucro líquido antes de juros, impostos, depreciação e 
amortização). O índice contratual de ambos os instrumentos indicam que o nível 
de cobertura da dívida não pode ultrapassar 3,5 vezes o  EBITDA  dos últimos 12 
meses. Para estes fins, considera-se: (I) “Dívida Líquida” - significa a soma do 
saldo dos empréstimos e financiamentos, desconsiderando as variações cambiais 
ocorridas no período desde a captação da dívida, diminuído do somatório de (i) 
disponibilidades (conforme definido abaixo) e (ii) “expurgos” (conforme definido 
abaixo); (II) “Disponibilidades” - significa a soma do saldo das seguintes contas 
do balanço patrimonial da Companhia: “Caixa e equivalentes de caixa” e 
“Títulos e valores mobiliários”; (III) “Expurgos” - significa uma série de 
exceções, ou dívidas permitidas, relacionadas a transações específicas. Em 
resumo, essas exceções incluem refinanciamentos de dívidas existentes, diante 
determinadas circunstâncias e captações de divisas para diversas aplicações, 
algumas das quais para fins específicos, num total de US$141.000 (equivalente a 
aproximadamente R$258.000); (IV) “EBITDA” - significa o valor calculado pelo 
regime de competência ao longo dos últimos 12 (doze) meses, igual à soma das 
receitas líquidas, diminuídas de: (i) custo dos serviços prestados, (ii) despesas 
administrativas, somadas de (a) despesas de depreciação e amortização, (b) 
resultado financeiro líquido, (c) resultado com equivalência patrimonial e (d) 
impostos diretos. Os  covenants são  calculados com base nas demonstrações 
financeiras consolidadas. 

No processo de emissão das referidas Notes (2022 e Re-Tap), a Companhia 
incorreu em custos de transação de R$25.735, saldo o qual será integralmente 
amortizado no vencimento das operações, em 2022, contabilizados nas suas 
demonstrações financeiras como redução do próprio passivo. 

O passivo relacionado aos  Notes, em 31 de dezembro de 2012, nas informações 
contábeis consolidadas, era de R$1.786.308 (R$764.456 em 31 de dezembro de 
2011). 

56 

 
  
  
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

FINEP 

Em 18 de janeiro de 2010, foi celebrado o Contrato de Financiamento (Código 
0210000300) entre a Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP (uma divisão do 
BNDES) e a Minerva Dawn Farms Indústria e Comércio de Proteínas S.A., cujo 
valor total foi de R$57.208. O saldo da dívida consolidada, em 30 de dezembro 
de 2012 era de R$36.064, sendo que os juros aplicados a taxa de 4,5% ao ano. A 
dívida vence em 15 de junho de 2018, mas poderá ser objeto de vencimento 
antecipado se, dentre outras hipóteses: (i) a financiada aplicar os recursos do 
financiamento em fins diversos do pactuado ou em desacordo com o cronograma 
de desembolso; (ii) houver a paralisação culposa do projeto objeto do 
financiamento; ou (iii) ocorrerem outras circunstâncias que, a juízo do FINEP, 
tornem inseguro ou impossível o cumprimento pela financiada das obrigações 
assumidas no contrato ou a realização dos objetivos para os quais foi concedido 
o financiamento. Este contrato está garantido por hipotecas sobre certos imóveis 
da Companhia localizadas em Barretos e Palmeiras de Goiás, além de conter uma 
fiança por membros da família Vilela de Queiroz. 

Financiamento de Equipamentos – BASA 

Em 21 de dezembro de 2007 foi celebrado, entre a Minerva Indústria e Comércio 
de Alimentos S.A. e o Banco da Amazônia S.A., o Contrato Particular no valor de 
R$53.793, cujo saldo em 31 de dezembro de 2012, representava R$55.215. Tal 
dívida vence no prazo máximo de 144 meses contados a partir da formalização 
da escritura das debêntures. O instrumento de financiamento prevê algumas 
restrições à financiada, quais sejam: (i) a Minerva Indústria e Comércio de 
Alimentos S.A. se obrigou a não conceder preferência a outros créditos, não 
fazer amortização de ações, não emitir debêntures e nem assumir novas dívidas 
sem prévia autorização da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia - 
SUDAM e do Banco da Amazônia S.A., excetuando-se (a) os empréstimos para 
atender os negócios de gestão ordinária da financiada, ou com a finalidade de 
mera reposição ou substituição material; e (b) os descontos de efeitos 
comerciais de que a financiada seja titular, resultantes de venda ou prestação 
de serviços; e (ii) a Minerva Indústria e Comércio de Alimentos se obrigou a 
subordinar as mudanças no seu quadro societário à prévia aprovação pela 
SUDAM, ouvido o Banco da Amazônia S.A. 

57 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

i.  Grau de subordinação 

Em 31 de dezembro de 2012, 5,72% da dívida total da Companhia e suas 
controladas era garantida por garantias reais (9,24% em 31 de dezembro de 
2011). 

ii Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a 

limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de 
dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e 
à alienação de controle societário 

A Nota de Crédito à Exportação nº 306703-7 no valor de R$17.446, emitida 
pela Companhia em 27 de abril de 2010, limita a cessão, transferência ou 
alienação, sem o expresso consentimento do credor, do controle acionário da 
Companhia ou da VDQ Holdings S.A. (na qualidade de avalista).  

As  Notes também possuem cláusulas que limitam à Companhia (i) a novos 
endividamentos caso a relação Dívida Líquida/EBITDA seja maior que 
3.75/1.00 e 3.50/1.00, respectivamente; (ii) a distribuição de dividendos, 
nesse sentido, o Minerva se compromete a  não fazer e a não permitir que 
suas subsidiárias realizem o pagamento de qualquer distribuição de dividendos 
ou façam qualquer distribuição de seus juros sobre capital investido mantidos 
por outros que não o e suas subsidiárias (exceto (a) dividendos ou 
distribuições pagos em interesses qualificados do Minerva; e (b) dividendos ou 
distribuições devidos por uma subsidiária, em uma base pro rata ou base mais 
favorável ao Minerva), (iii) a alteração do controle societário; e (iv) a 
alienação de ativos, a qual só poderá ser realizada mediante a observância 
dos requisitos estabelecidos, entre eles no caso de venda de ativos é 
necessário que o valor da venda seja o valor de mercado. 

A CCB emitida em favor do BNDES contém previsão de vencimento antecipado 
do instrumento no caso de haver a inclusão, em acordo societário, estatuto ou 
contrato social da Companhia, ou das empresas que a controlam, de 
dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou 
aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas 
empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles 
documentos de dispositivo que importe em: (i) restrições à capacidade de 
crescimento da Companhia ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (ii) 
restrições de acesso da Companhia a novos mercados; ou (iii) restrições ou 

58 

 
  
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes 
da cédula de crédito bancário. 

As CCBs datadas de 7 de janeiro e 2 de outubro de 2009, emitidas pela 
Companhia junto ao Banco da Amazônia S.A., contém cláusulas de vencimento 
antecipado da dívida no caso de haver a transferência do controle do capital 
da Companhia sem o prévio e expresso consentimento do credor por escrito.  

Os financiamentos celebrados com o Rabobank preveem limitações, no 
tocante à: (i) alteração no controle societário; (ii) venda de ativos; (iii) 
realização de qualquer tipo de fusão, cisão, liquidação ou venda de toda ou 
parte relevante de sua propriedade ou ativos; (iv) distribuição de dividendos; 
(v) transações com sociedades filiadas; (vi) alteração nas práticas contábeis; 
(vii) mudança das atividades do Minerva Dawn Farms e de suas subsidiárias. Os 
contratos ainda prevêem como evento de inadimplemento, entre outros (a) a 
ocorrência de julgamentos que não sejam passiveis de apelação, tanto para o 
Minerva Dawn Farms quanto para as partes intervenientes, no valor superior a 
US$1.000, que permaneçam em vigor por um período superior a 30 dias; e (b) 
alteração no controle societário do Minerva Dawn Farms. Além disso, limitam 
a MDF de pagar dividendos e  incorrer financiamentos adicionais. De acordo 
com as cláusulas contratuais, a MDF é obrigada a cumprir determinadas 
obrigações financeiras, incluindo a manutenção de uma relação dívida líquida 
/ EBITDA, não superior a 3,00 e um 
ratio de cobertura de serviço de dívida 
não inferior a 1,5. 

O Credit Agreement no valor de US$35.000, celebrado entre a Companhia e o 
Banco Bradesco S.A. estabelece vencimento antecipado da dívida no caso de 
haver mudança de controle sem o consentimento prévio por escrito do credor. 

Iii Operação estruturada 

Durante o 2º trimestre de 2012, a Companhia e seus assessores financeiros 
estruturaram uma emissão de debêntures não conversivieis, com vencimento 
em 29 de janeiro de 2022, no montante de R$450.000 mil. Essa operação foi 
estruturada de modo a ter um efeito neutro na composição de ativos e 
passivos da Companhia 

59 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

16. Fornecedores 

Nacionais
Estrangeiros

17. Obrigações trabalhistas e tributárias 

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

215.138

22.153

275.678

9.354

265.633

23.800

297.178

13.939

237.291

285.032

289.433

311.117

60 

 
  
  
            
         
         
         
              
            
           
           
            
         
         
         
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Trabalhistas

Salários e pró-labore

Encargos sociais – FGTS e INSS (empregados e terceiros)

Provisão de férias/13º e encargos

Outros proventos e encargos

Tributárias

Parcelamento (a)

ICMS A RECOLHER

IRPJ

Outros tributos e taxas

Circulante

Não circulante

(a) Parcelamentos 

PAES INSS 

Parcelamentos normais

Parcelamentos de autos de infração

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

4.186

6.443

15.070

2.853

3.515

5.939

13.511

2.724

5.620

8.812

21.349

3.113

4.579

6.780

18.316

2.909

28.552

25.689

38.894

32.584

39.209

3.367

-

10.892

46.808

5.518

-

12.503

39.209

3.580

2.210

12.597

47.577

5.847

1.574

13.164

53.468

64.829

60.170

68.316

82.020

90.518

99.064

100.900

46.011

36.009

44.153

46.365

62.856

36.208

54.463

46.437

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

4.126

19.403

15.680

8.760

22.267

15.781

4.126

19.403

15.680

8.760

22.267

16.550

39.209

46.808

39.209

47.577

61 

 
  
  
            
            
            
            
            
            
            
            
           
           
           
           
            
            
            
            
           
           
           
           
           
           
           
           
            
            
            
            
                   
                   
            
            
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
         
           
           
           
           
           
           
           
           
 
            
            
            
            
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

18.  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido diferido – 

provisão ativa e passiva, valor líquido  

Os débitos tributários diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais 
futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base fiscal de ativos e 
passivos, e seu respectivo valor contábil, bem como para refletir os créditos 
fiscais decorrentes da reavaliação de ativos e, encontram-se distribuídos da 
seguinte forma: 

Adições Temporárias

Provisões Diversas
 Valor Justo do Ativo Biológico 

Exclusões Temporárias
 Provisões Diversas 

 Custos de Empréstimos - Imobilizado 

 Valor Justo do Ativo Biológico 

 Ágio na combinação de negócios 

 Efeito de nova vida útil de imobilizado 

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

28.356

83.120

28.356

86.579

-

-

-

-

(39.304)

(35.142)

(39.304)

(35.142)

-

-

-

-

(2.777)

(7.270)

(2.777)

(7.270)

-

-

(142.743)

-

-

-

(142.743)

-

 Base de cálculo tributos diferidos 

(13.725)

(102.035)

(13.725)

(98.576)

IR/CS diferidos - diferença temporária

(4.667)

(34.692)

(4.667)

(33.516)

Realização de IR/CS diferidos - diferença temporária

-

IR/CS Diferido sobre Prejuízo fiscal

40.407

15.093

116.308

-

10.409

15.093

152.824

IR/CS diferidos total

35.740

96.709

5.742

134.401

Abaixo, apresentamos a movimentação no período dos passivos fiscais diferidos, 
relativos a tributos diferidos incidentes sobre reserva de reavaliação, diferenças 
temporárias e diferenças decorrentes da aplicação das práticas contábeis 
internacionais - IFRS (RTT): 

62 

 
  
  
 
        
         
         
         
                
                 
                 
                 
       
       
       
       
                
                 
                 
                 
        
         
         
         
                
      
                 
      
                
                 
                 
                 
       
      
       
       
        
       
         
       
                
         
                 
         
        
       
         
       
        
         
          
       
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Controladora

 Saldo em 1º 
de janeiro de 
2012 

 Reconhecidos 
no resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

 Saldo em  31 
de dezembro 
de 2012 

37.187

2.471

48.532

(18.461)

(5.593)

-

4.511

-

4.347

(1.316)

(6.038)

-

18.461

(8.872)

35.871

944

48.532

-

(10.118)

 Tributos sobre reserva de reavaliação 

 Tributos s/ ajuste de ativos biológicos 

 Tributos s/ mais valia em controlada 

 Tributos s/ estoque obsoleto 

 Outros tributos diferidos 

Total passivos fiscais diferidos

64.136

8.858

2.235

75.229

Consolidado

 Saldo em 1º 
de janeiro de 
2012 

 Reconhecidos 
no resultado 

 Realização do 
tributos 
diferidos 

 Saldo em  31 
de dezembro 
de 2012 

37.187

2.471

48.532

(18.461)

(5.593)

-

4.511

-

4.347

(1.316)

(6.038)

-

18.461

(8.872)

35.871

944

48.532

-

(10.118)

 Tributos sobre reserva de reavaliação 

 Tributos s/ ajuste de ativos biológicos 

 Tributos s/ mais valia em controlada 

 Tributos s/ estoque obsoleto 

 Outros tributos diferidos 

Total passivos fiscais diferidos

64.136

8.858

2.235

75.229

A Administração, com base em orçamento, plano de negócios e projeção  
orçamentária, estima que os créditos fiscais provenientes das diferenças 
temporárias, sejam realizados até o exercício findo em 2015. 

63 

 
  
  
          
                     
          
          
           
               
          
              
          
                     
                  
          
        
          
                  
          
               
          
        
          
               
           
          
 
          
                     
          
          
           
              
          
              
          
                     
                  
          
        
          
                  
          
              
          
        
          
              
           
          
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

a. Corrente - A Pagar 

O imposto de renda e a contribuição social são calculados e registrados com 
base no resultado tributável, incluindo os incentivos fiscais que são 
reconhecidos à medida do pagamento dos tributos e considerando as alíquotas 
previstas pela legislação tributária vigente. 

b. Reconciliação dos saldos e das despesas de Imposto de Renda e 

Contribuição Social 

O saldo provisionado e o resultado dos tributos incidentes sobre o lucro estão 
compostos a seguir: 

64 

 
  
  
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

 Controladora 

 Consolidado 

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

Resultado antes dos impostos

         (229.836)

       (51.345)

     (201.372)

       (92.406)

Adições

  Diferenças temporárias

  Diferenças permanentes

            22.679 

         83.120 

        62.301 

         83.120 

           124.866 

       107.952 

        85.285 

       108.101 

  Realização de diferenças temporárias

               (854)

                 - 

           (854)

                 - 

  Realização da reserva de reavaliação

              3.873 

                 - 

          3.873 

                 - 

  Efeitos da adoção inicial de IFRS

           620.824 

                 - 

       630.129 

                 - 

Exclusões

  Diferenças temporárias

  Diferenças permanantes

           (82.404)

      (185.155)

       (82.404)

      (185.155)

                     - 

      (257.705)

                 - 

      (257.705)

  Efeitos da adoção inicial de IFRS

         (636.349)

                 - 

     (648.317)

Subtotal

         (177.201)

      (303.133)

     (151.359)

      (344.045)

Realização dos prejuízos fiscais

                   -   

               -   

               -   

               -   

Base de cálculo dos tributos

         (177.201)

      (303.133)

     (151.359)

      (344.045)

Tributos sobre o lucro

Imposto de renda a pagar

                   -   

               -            (3.172)

            (280)

Adicional (10%)

Incentivos fiscais

CSLL a pagar

                   -   

               -   

               -   

               -   

                   -   

               -   

               -   

               -   

                   -   

               -                (16)

               -   

Despesa de IRPJ e CSLL corrente

                   -   

         (3.188)

            (280)

O imposto de renda e a contribuição social sobre o lucro foram apurados 
conforme legislação em vigor, em conformidade com o Regime Tributário de 
Transição – RTT previsto na MP 449/2008. 

Os cálculos do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e suas 
respectivas declarações, quando exigidas, estão sujeitos à revisão por parte 
das autoridades fiscais por períodos e prazos variáveis em relação à respectiva 
data do pagamento ou entrega da declaração de rendimentos. 

65 

 
  
  
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

 Com base em estudos e projeções efetuados para os períodos seguintes e 
considerando os limites fixados pela legislação vigente, a expectativa da 
Administração da Companhia é de que os créditos tributários existentes sejam 
realizados no prazo máximo de cinco anos. 

O lucro líquido contábil não tem relação direta com o lucro tributável para o 
imposto de renda e contribuição social em função das diferenças existentes 
entre os critérios contábeis e a legislação fiscal pertinente. Portanto, 
recomendamos que a evolução da realização dos créditos tributários 
decorrentes dos prejuízos fiscais, base negativa e das diferenças temporárias 
não sejam tomadas como indicativo de lucros líquidos futuros. 

19. Debêntures mandatoriamente conversiveis em ações 

Debêntures mandatoriamente conversiveis em ações
(-) Custo de transação (*)

Não circulante

Circulante

Controladoria e Consolidado

31.12.12

31.12.11

152.210

(12.183)

200.903

(16.204)

140.027

184.699

443

139.584

903

183.796

(*) O custo de transação será amortizado pro rata temporis até data de vencimento do papel, em 
15 de junho de 2015 

Conforme descrito na nota explicativa 4 (cc), por determinação da Comissão de 
Valores Mobiliários – CVM, a Companhia procedeu a reclassificação das 
debentures mandatoriamente conversiveis em ações de patrimônio líquido 
(reserva de capital) para passivo, segregado entre circulante (juros anuais) e não 
circulante (valor do principal).  

Abaixo apresentamos as principais caracteristicas desta operação: 

66 

 
  
  
 
 
 
         
         
         
         
         
         
               
               
         
         
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Em 11 de maio de 2011, o Conselho de Administração do Minerva S.A. aprovou a 
2ª emissão pública de debêntures, conversíveis mandatoriamente em ações 
ordinárias de emissão da Companhia, da espécie subordinada, em série única, 
em regime de garantia firme de liquidação. Após todos os trâmites legais e 
protocolização da documentação na ANBIMA/CVM, a Companhia realizou com 
sucesso a precificação desta emissão em 27 de julho de 2011 através do processo 
de Bookbuilding com as seguintes características: 
•  Valor da Emissão: R$200.000; 
•  Valor Nominal Unitário: R$1; 
•  Preço da Oferta: R$950,00 por debênture; 
•  Vencimento: 4 anos da data de emissão, ou seja, 15 de junho de 2015; 
•  Remuneração: 100% da Taxa DI; 
•  Conversibilidade: as Debêntures serão mandatoriamente convertidas em Ações 
a Companhia na data de vencimento, ou, entre outros eventos, a qualquer 
momento, a critério dos Debenturistas; 

•  Preço de Conversão: sujeito ao valor máximo de R$ 8,00 e mínimo de R$6,00; 
•  Negociação e Distribuição: por meio do DDA e do Sistema BOVESPAFIX; 

20. Arrendamentos mercantis 

A Companhia é arrendatária em vários contratos, os quais são classificados como 
arrendamento financeiro ou operacional. 

a. Arrendamento financeiro 

As operações de arrendamento financeiro 
reconhecidas no passivo circulante e no passivo não circulante da Companhia, 
tendo como contrapartida o registro do bem adquirido no ativo imobilizado. 

leasing financeiro) são 

(

b. Arrendamento operacional 

O arrendamento operacional  ( leasing operacional) permanece com o critério 
contábil exigido pela Lei societária vigente, ou seja, é reconhecida 
mensalmente a despesa incorrida com o pagamento do arrendamento. A 
Companhia possui um único contrato de arrendamento operacional da planta 
de Batayporã/MS, o qual contém cláusula de renovação automática e opção 
de preferência de compra. 

67 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

O demonstrativo de arrendamento mercantil segue abaixo: 

Bem arrendado

Taxa média 
ponderada de juros

Prazo médio 
ponderado de venc. 
(anos)

Montante da 
despesa 31.12.2012

Montante da 
despesa 31.12.2011

Fazendas e plantas industriais

 IPCA + 11% @ boi / 
IGPM 

dez/15

1.500

1.500

1.500

1.500

21. Contingências 

a. Sumários dos passivos contingentes contabilizados 

A Companhia e suas controladas são partes integrantes em diversas demandas 
judiciais que fazem parte do curso normal dos seus negócios, para as quais 
foram constituídas provisões baseadas na estimativa de seus consultores legais 
e melhores estimativas de sua Administração. As principais informações desses 
processos encontram-se assim representadas: 

Processos

Contigências fiscais

Contigências para reclamações trabalhistas

Contingências civeis

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

26.290

5.125

1.496

11.291

3.233

4.758

26.293

5.155

1.496

11.295

3.233

4.758

32.911

19.282

32.944

19.286

Descrição dos passivos e créditos contingentes por natureza trabalhista, cível 
e tributária 

68 

 
  
  
 
                    
                    
                    
                    
 
 
 
 
 
           
           
           
           
            
            
            
            
            
            
            
            
           
           
           
           
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

a. Contingências fiscais 

Pis/Cofins 

Durante o 4º trimestre de 2012, a Companhia registrou provisão no montante 
de R$14.980, para prováveis contingências de Pis/Cofins incidentes sobre 
operações de venda de sub produtos, especificamente venda de couro 
industrializado. Referida provisão foi necessária em decorrência de algumas 
alterações na legislação aplicável à este tipo de operação, e foi efetuada com 
respaldo do posicionamento dos assessores jurídicos da Companhia,  

Outros 

Obrigações legais apropriadas decorrentes de amortização de passivo 
tributário com crédito presumido de IPI (decorrentes de aquisição de 
matérias-primas de bovinos de pecuaristas pessoas físicas) não transitado em 
julgado. 

Apesar desta decisão não ser definitiva (transitado em julgado), foi realizada 
a compensação de uma parte do total de R$89.809 do crédito envolvido nessa 
discussão judicial, no montante de R$3.448. Com base na orientação do 
advogado externo, a Administração da Companhia acredita que seja provável 
o êxito em 2ª instância da referida discussão judicial. Para prevenir-se da 
interposição do recurso desta decisão e de uma decisão desfavorável 
proferida contra a Companhia, bem como para atendimento às práticas 
contábeis adotadas no Brasil, foi constituída uma provisão para fazer face a 
essa possibilidade, no montante de R$3.448, devidamente atualizada de multa 
e juros, representando o montante R$5.918, correspondendo a uma provisão 
total de R$9.366, em 31 de dezembro de 2012. 

b. Contingências trabalhistas  

A maior parte dessas ações trabalhistas envolve reivindicações de 
insalubridade e Artigo nº 253 à CLT a funcionários. Com base no 
posicionamento dos assessores jurídicos patrocinadores dessas demandas 
judiciais e experiência acumulada pela Administração em casos semelhantes, 
foram estabelecidas provisões para as ações trabalhistas no montante de 
R$5.125 (R$3.233 na controladora e consolidado, em 31 de dezembro de 
2011). 

69 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

c. Contingências possíveis 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia e suas controladas possuíam em 
andamento outros processos de natureza fiscal e civel, no montante de 
aproximadamente R$147.335 (Referente a recurso em andamento de 4 autos 
de infração de PIS/Cofins e Previdenciários) e R$5.073, respectivamente, cuja 
materialização, na avaliação dos assessores jurídicos, é possível de perda, 
mas não provável, para os quais a Administração da Companhia entende não 
ser necessária a constituição de provisão para eventual perda.  

22. Patrimônio líquido 

a. Capital social 

O capital social subscrito e integralizado da Companhia, em 31 de dezembro 
de 2012, esta representado pelo montante de R$712.984 (R$252.251 em 31 de 
dezembro de 2011), representados em 31 de dezembro de 2012 por 
146.307.556 (105.909.718 em 31 de dezembro de 2011) ações ordinárias, 
escriturais, sem valor nominal, todas livres e desembaraçadas de quaisquer 
ônus ou gravames. Após a homologação do aumento do capital autorizado 
modificando o limite para até mais 100.000.000 de ações ordinárias pelo 
Conselho de Administração da Companhia, o capital social autorizado passou a 
ser de 175.000.000 de ações ordinárias. 

Em 30 de abril de 2009, o Conselho de Administração, autorizou um programa 
de recompra de ações de emissão da Companhia para manutenção em 
tesouraria, cancelamento ou recolocação no mercado. 

Em novembro de 2012, por ocasião do encerramento da operação de follow on 
realizada pela Companhia, foram emitidas 37.500.000 novas ações ordinárias, 
devidamente aprovadas pelo Conselho de Administração, emitidas ao valor 
unitário por ação de R$11,00, representando um aumento de capital de 
R$412.500.  

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2012 e, conforme previsto 
no instrumento de emissão das “debêntures mandatoriamente conversíveis em 
ações”, foram convertidas em ações ordinárias da Companhia, o montante de 

70 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

6.340.338 ações ordinárias, que correspondem a um aumento de capital de 
R$48.232. 

b. Ações em tesouraria 

De acordo com as disposições dos parágrafos 1º e 2º do artigo 30 da Lei nº 
6.404/76 e das Instruções nº 10, nº 268 e nº 390 da Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM), o Conselho aprovou aquisições de até 3.451.371 (Três 
milhões, quatrocentos e cinquenta e um mil e trezentas e setenta e uma) 
ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, 
representativas de 10% das 34.513.710 (Trinta e quatro milhões, quatrocentos 
e cinquenta e uma mil e trezentas e setenta e uma) de ações da Companhia 
em circulação no mercado. 

Em 29 de julho de 2012, o Conselho de Administração da Companhia aprovou 
o cancelamento de 3.442.500 ações que se mantinham em tesouraria, 
restando um saldo de ações em tesouraria, em 31 de dezembro de 2012, de 
3.262.400 ações, a um custo médio de R$9,10. 

c. Reserva de reavaliação 

A Companhia efetuou reavaliação dos bens integrantes do seu ativo 
imobilizado, nos exercícios de 2003 e 2006. Sendo o saldo remanescente em 
31 de dezembro de 2012, de R$73.168 (R$75.724 em 31 de dezembro de 
2011), líquido dos efeitos fiscais. 

Conforme comentado anteriormente e em consonância aos dispositivos da Lei 
nº 11.638 de 2007, a Companhia optou por manter a reserva de reavaliação 
constituída até 31 de dezembro de 2007, até que ocorra sua completa 
realização, o que deve ocorrer por depreciação ou alienação dos bens 
reavaliados. 

d. Reserva legal 

É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício social, 
nos termos do art. 193 da Lei nº 6.404/76, até o limite de 20% do capital 
social. No exercício em que o saldo da reserva legal, acrescido dos montantes 
das reservas de capital de que trata o § 1º do art. 182 da Lei nº 6.404/76 
exceder 30% do capital social, não será obrigatória a destinação de parte do 

71 

 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

lucro líquido do exercício para a reserva legal. 

e. Reserva de lucros 

Esta reserva de retenção de lucros foi constituída para destinação de parte 
dos lucros acumulados de 2010, em atendimento ao orçamento de capital 
aprovado pela Assembleia Geral Ordinária (AGO) realizada em 30 de abril de 
2010, a qual prevê continuidade do plano de crescimento da Companhia.  

f.  Plano de opções e ações 

Em 1º de outubro de 2008, o Conselho de Administração da Companhia 
aprovou, em Assembleia Geral Extraordinária, o Plano de Opções de Compra 
de Ações (“Plano”), que tem por objetivo a outorga de opções de compra de 
ações de emissão da Companhia a administradores e empregados de nível 
gerencial. 

O Conselho de Administração poderá criar, periodicamente, programas de 
opção de compra de ações (“programas”), nos quais serão definidos os termos 
e as condições de cada outorga de opções, observadas as linhas básicas 
estabelecidas no Plano.  

Todas as regras de cada programa deverão constar do Contrato de Outorga de 
Opções de Compra de Ações e Outras Avenças, a ser firmado com cada 
participante em cada programa.  

O Plano estará limitado a um máximo de opções que resulte em uma diluição 
de até 3% do capital social da Companhia na data da criação de cada 
programa. A diluição corresponde ao percentual apresentado pela quantidade 
de ações que lastreiam as opções, considerando todas as opções outorgadas 
no plano pela quantidade total de ações de emissão da Companhia. 

O plano de opção de ações da Companhia, não possui previsão para eventuais 
negociações envolvendo ações em tesouraria para se efetuar o resgate das 
opções. 

A Companhia vem adotando como procedimento a divulgação das informações 
requeridas pela CVM em relação ao seu plano de opções e futuros programas. 

72 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Em 30 de abril de 2010 foi aprovado pelo Conselho de Administração da 
Companhia, em AGO (Assembléia Geral Ordinária), plano de Opção de Compra 
de Ações e Outras Avenças. Referido plano foi limitado a um máximo de 
56.101 opções, as quais foram integralmente exercidas em julho de 2010. 
Neste sentido, em 31 de dezembro de 2011 não existiam opções de ações e 
outras avenças a serem exercidas como parte deste plano, por este motivo, 
não se faz necessária a apresentação da circulação e do preço médio das 
ações. Caso essas ações fossem reconhecidas, o impacto no patrimônio líquido 
da Companhia seria de aproximadamente R$350. 

Com adoção gradual do plano, a Administração pretende oferecer aos 
participantes um incentivo de longo prazo, alinhado com as melhores práticas 
de remuneração, como mero complemento da política de remuneração. 

g. Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio 

O Estatuto Social da Companhia determina a distribuição de um dividendo 
mínimo obrigatório de 25% do resultado o período, ajustado na forma da lei.  

Em Reunião do Conselho de Administração (RCA), realizada no dia 5 de março 
de 2012, foi deliberada, através de propositura pela Diretoria Executiva da 
Companhia, a distribuição antecipada dos dividendos mínimos obrigatórios e 
de juros sobre o capital próprio, referentes ao exercício findo em 31 de 
dezembro de 2011, nos montante de R$11.762 e R$20.560 (R$17.476, liquido b 
da retenção de IR), respectivamente. Em 31 de dezembro de 2012, não foram 
registrados valores pertinentes a distribuição de dividendos. 

23. Remuneração da administração 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia contabilizou despesa com 
remuneração de seu pessoal-chave (Conselheiros de Administração e diretores 
estatutários da Companhia) no montante de R$2.177 (R$1.624 em 31 de 
dezembro de 2011). Toda a remuneração é de curto prazo.  

Em caso de rescisão de contrato de trabalho não existem quaisquer benefícios 
pós-emprego. 

73 

 
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

24. Informações de segmento 

Boi Vivo

Carne

Consolidado

Segmentos de negócios

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

533.115

269.693

3.846.776

3.707.284

4.379.891

3.976.977

(426.440)

(230.575)

(3.037.776)

(3.145.921)

(3.464.216)

(3.376.496)

Receitas Liquidas

CPV

Despesas Operacionais

(59.934)

(18.315)

(437.313)

(299.820)

(497.247)

(318.135)

Resultado Financeiro Liquido

109.175

163

(728.975)

(395.475)

(619.800)

(395.312)

Lucro Liquido antes impostos

155.916

20.966

(357.288)

(133.932)

(201.372)

(112.966)

Na apresentação com base em segmentos geográficos, a receita do segmento é 
baseada na localização geográfica do cliente. Os ativos do segmento são 
baseados na localização geográfica dos ativos. 

Não há receitas provenientes das transações com um único cliente externo que 
representam 10% ou mais das receitas totais. 

A Companhia e suas controladas possuem como principais segmentos de negócios 
a produção e comercialização de carne in natura, boi vivo e seus derivados e o 
processamento de carne bovina, suína e de aves. 

25. Receita  

74 

 
  
  
       
       
    
    
    
    
      
      
   
   
   
   
       
       
      
      
      
      
       
             
      
      
      
      
       
         
      
      
      
      
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

Receita de venda de produtos - Mercado Interno

Receita de venda de produtos - Mercado Externo

1.467.229

2.535.615

1.683.367

2.038.712

1.540.328

3.116.801

1.839.840

2.417.298

Deduções da receita - impostos incidentes e outros

(244.260)

(252.570)

(277.238)

(280.161)

Receita operacional líquida

3.758.584

3.469.509

4.379.891

3.976.977

26. Resultado financeiro líquido 

Receitas Financeiras:

Rendimento de aplicações financeiras

Outras receitas financeiras

Despesas Financeiras:

Juros com financiamentos

Outras despesas financeiras

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

40.662

-

44.979

6.228

58.467

-

50.963

11.188

40.662

51.207

58.467

62.151

(266.668)

(93.415)

(201.335)

(93.333)

(320.219)

(114.771)

(221.471)

(113.894)

(360.083)

(294.668)

(434.990)

(335.365)

Variação Cambial Liquída

(209.438)

(101.483)

(243.277)

(101.538)

Resultado financeiro líquido, sem o JCP

(528.859)

(344.944)

(619.800)

(374.752)

Reconhecimento dos Juros sobre o Capital Próprio (JCP)

-

(20.560)

-

(20.560)

Resultado financeiro líquido

(528.859)

(365.504)

(619.800)

(395.312)

75 

 
  
  
         
         
         
         
         
         
         
         
          
          
          
          
         
         
         
         
 
 
           
           
           
           
                   
            
                   
           
           
           
           
           
        
        
        
        
         
         
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
                   
         
                   
         
        
        
        
        
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

27. Lucro por ação 

a. Lucro básico 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos 
acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias 
compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. 

Básico

31.12.12

31.12.11

Lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia

(194.096)

45.364

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas – milhares

Média ponderada das ações em tesouraria

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação – milhares

Lucro básico por ação - R$

b. Lucro básico diluído  

146.308

(3.262)

143.046

105.910

(1.178)

104.732

(1,35690)

0,43310

O lucro por ação diluído é calculado ajustando-se a média ponderada da 
quantidade de ações ordinárias em circulação supondo a conversão de todas 
as ações ordinárias potenciais que provocariam diluição. A Companhia tem 
apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam 
diluição: os bônus de subscrição. 

76 

 
  
  
 
 
        
           
         
         
           
           
         
         
        
         
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Diluído

31.12.12

31.12.11

Lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia

(194.096)

45.364

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação - milhares

Ajuste por conversão de debentures conversíveis

Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação - 
milhares

Lucro diluído por ação - R$

143.046

19.953

104.732

-

162.999

104.732

(1,19080)

0,43310

28. Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros 

As operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente 
com relação às variações de taxas de câmbio e de juros, riscos de créditos e de 
preços na compra de gado. Em sua política de gestão de investimentos, a 
Companhia prevê a utilização de instrumentos financeiros derivativos para sua 
proteção contra estes fatores de risco. Adicionalmente, a Companhia também 
pode contratar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de colocar em 
prática estratégias operacionais e financeiras definidas pela diretoria executiva 
e devidamente aprovadas pelo Conselho de Administração. 

O gerenciamento de riscos de mercado é efetuado por meio da aplicação de 
dois modelos, a saber: cálculo do VaR (ValueatRisk)  e do cálculo de impactos 
pela aplicação de cenários de stress. No caso do VaR, a Administração utiliza 
duas modelagens distintas: VaR Paramétrico e VaR Simulação de Monte Carlo. 
Ressalta-se que o monitoramento de riscos é constante, sendo calculado pelo 
menos duas vezes ao dia.  

Vale ressaltar que a Companhia não se utiliza de derivativos exóticos e não 
possui nenhum instrumento dessa natureza em sua carteira. 

a.  Política das Operações de Hedge da Tesouraria 

A execução da gestão da política de hedge da Companhia é de responsabilidade 
da Diretoria de Tesouraria e segue as decisões tomadas pelo Comitê de Riscos, o 

77 

 
  
  
        
           
         
         
           
                   
         
         
        
         
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

qual é composto por membros da Diretoria Executiva da Companhia, 
colaboradores e consultores externos. 

A supervisão e o monitoramento do cumprimento das diretrizes traçadas pela 
política de hedge são de responsabilidade da Gerência Executiva de Riscos 
subordinada à Presidência e ao Comitê de Riscos. 

A política de hedge da Companhia é aprovada pelo seu Conselho de 
Administração, e leva em consideração seus dois principais fatores de risco: 
câmbio e boi gordo. 

I.  Política de hedge cambial 

A política de hedge cambial visa proteger a Companhia das oscilações de 
moedas, dividida em dois segmentos: 

1.  Fluxo 

As estratégias de hedge de fluxo são discutidas diariamente no Comitê de 
Mercados. 

O hedge do fluxo tem como objetivo garantir a margem operacional e com isso 
aperfeiçoar o resultado operacional da Companhia e proteger o seu fluxo de 
moedas que não seja o Real, com horizonte de até um ano. 

Para a realização desses hedges podem ser utilizados instrumentos financeiros 
disponíveis no mercado, tais como: operações de dólar futuro na BM&F, NDFs, 
captações em moeda estrangeira, opções (a empresa sempre está comprada em 
opções) e entrada de recursos em dólares (fechamento de câmbio pronto). 

2.  Balanço 

O hedge de balanço é discutido mensalmente na reunião do conselho 
administrativo  

A política de hedge de balanço tem como objetivo proteger a Companhia de seu 
endividamento em moeda estrangeira. 

78 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

A exposição de balanço é o fluxo de dívida em dólares norte-americanos com 
prazo maior que um ano. 

Podem ser utilizados instrumentos financeiros disponíveis no mercado, tais 
como: retenção de caixa em dólares norte-americanos, NDFs, contratos futuros 
na BM&F, Swaps e opções. 

II.  Política de hedge de Boi 

A política de hedge de boi tem como objetivo minimizar os impactos da 
oscilação do preço da arroba bovina no resultado da Companhia. A política se 
divide em dois tópicos: 

1.  Boi a Termo 

Com o objetivo de garantir matéria-prima, principalmente para o período de 
entressafra bovina, a Companhia compra bois com entrega futura e utiliza a 
BM&F para venda de contratos futuros, minimizando o risco direcional da arroba 
bovina. 

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como:  
contratos futuros de boi gordo na BM&F e opções sobre contratos futuros de boi 
gordo. 

2.  Trava da Carne Vendida 

Com o objetivo de garantir o custo da matéria-prima utilizada na produção de 
carne, a Companhia se utiliza da BM&F para compra de contratos futuros, 
minimizando o risco direcional da arroba bovina e travando a sua margem 
operacional obtida no ato da venda da carne. 

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como: 
contratos futuros de boi gordo na BM&F e opções sobre contratos futuros de boi 
gordo na BM&F. 

Quadro Demonstrativo das Posições em Derivativos 

Os quadros demonstrativos das posições em instrumentos financeiros derivativos 
foram elaborados de forma a apresentar os contratados pela Companhia no 

79 

 
  
  
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

exercício findo de 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2011, os 
quadros apresentados anteriormente Proteção Patrimonial e outras finalidades 
estão somados em um único quadro, já que as empresas MDF e Brascasing agora 
são 100% da Minerva S.A. 

80 

 
  
  
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Descrição

Contratos Futuros:

Compromissos de compra

 / mil 

 Valor justo em R$ mil 

 Efeito acumulado em R$ mil 

31/12/12

31/12/11

31/12/12

31/12/11

 Valor a receber / 
(recebido) 

 Valor a 
pagar / 
(pago) 

DOL (US$)

               -                 -                  -                 -                        658              -   

Mini Dólar (dol x 0,10)

               -               150                -               282                      0,1              -   

Outros

BGI (arrobas)

Milho (sacas)

SOJ (sacas)

               -                 -                  -                 -                         -                -   

               -               167                -           16.979                       -                36 

               -               114                -            3.013                       -              354 

               -                 -                632               -                         -                -   

Compromissos de venda

               -                 -                  -                 -                         -                -   

Moeda estrangeira

               -                 -                  -                 -                         -                -   

DOL (US$)

BGI (arrobas)

        16.750         69.000         34.398       129.680                       -           3.561 

             360               -           34.556               -                     3.181              -   

Contratos de Opções

Posição titular - Compra

               -                 -                  -                 -                         -                -   

Moeda estrangeira

               -                 -                  -                 -                         -                -   

Outros

BGI (arrobas)

Milho (sacas)

               -                 -                  -                 -                         -                -   

               -                 -                  -                 -                         -                 4 

               -                 90                -               169                       -                32 

Posição titular - Venda

               -                 -                  -                 -                         -                -   

Moeda estrangeira

               -                 -                  -                 -                         -                -   

DOL (US$)

Outros

BGI (arrobas)

Milho (sacas)

DI 1 DIA (R$)

               -           60.000                -            1.060                       -              759 

               -                 -                  -                 -                         -                -   

             311             330               53             832                       -              351 

              40               23               30               18                       -                64 

               -                 18                -                   0                       -                -   

Posição lançadora - Compra

               -                 -                  -                 -                         -                -   

Moeda estrangeira

               -                 -                  -                 -                         -                -   

Outros

BGI (arrobas)

Milho (sacas)

DI 1 DIA (R$)

               -                 -                  -                 -                         -                -   

               -                 -                  -                 -                        340              -   

               -               135                -               217                       39              -   

               -                 18                -                   0                       -                -   

Posição lançadora - Venda

               -                 -                  -                 -                         -                -   

Moeda estrangeira

               -                 -                  -                 -                         -                -   

DOL (US$)

Outros

BGI (arrobas)

Milho (sacas)

Contratos a termo

Posição Comprada

NDF (dólar)

Posição Vendida

NDF (euro)

NDF (dólar)

               -           60.000                -                 60                   1.013              -   

               -                 -                  -                 -                         -                -   

                0             330                 0             703                      126              -   

              40               27                 9                 8                       23              -   

               -                 -                  -                 -                         -                -   

               -            4.957                -            9.299                       -                -   

               -                 -                  -                 -                         -                -   

        26.688         20.500         26.492         49.901                       -           1.950 

      222.090               -         220.108               -                     1.488              -   

81 

 
  
  
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Os valores referenciais são aqueles que representam o valor de base, ou seja, o 
valor de partida, contratação da operação, para cálculo das posições e do valor 
a mercado. 

Os valores justos foram calculados da seguinte forma: 

•  Contratos Futuros de venda de DOL: Os contratos futuros de dólar negociados 

na BM&F possuem valor de US$ 50.000 por contrato de notional e ajuste 
diário, o valor justo é calculado através do produto do “notional” em dólar 
pelo dólar de referência para o contrato que é divulgado pela BM&F. 

•  Contratos Futuros de venda BGI

: Os contratos futuros de Boi Gordo 

negociados na BM&F possuem valor de R$ 330 por arroba, o valor justo é 
calculado através do produto do “notional” em reais por arroba pelo valor de 
referência para o contrato que é divulgado pela BM&F. 

•  Contratos a Termo Posição Vendidos: NDF (Euro) : Os contratos são realizados 
em mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização e ajuste diário, 
seu valor justo é calculado através do produto do valor nocional negociado e 
a taxa PTAX EURO venda divulgada pelo Banco Central.  

•  Contratos a Termo Posição Vendida: NDF (Dólar) : Os contratos são realizados 
em mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização e ajuste diário, 
seu valor justo é calculado através do produto do valor nocional negociado e 
a taxa PTAX 800 venda divulgada pelo Banco Central.  

Os valores justos foram estimados na data de fechamento das demonstrações 
contábeis, baseados em “informações relevantes de mercado”. Mudanças nas 
premissas e alterações nas operações do mercado financeiro podem afetar 
significativamente as estimativas apresentadas. 

Os derivativos sofrem a liquidação dos ajustes financeiros diariamente na BM&F, 
exceto as operações de balcão (swap, opções e NDF) podendo ser os 
vencimentos para liquidação dos ajustes financeiros semanais, mensais ou 
trimestrais. Dessa forma, para esta modalidade, somente ajustes financeiros 
realizados e não liquidados estão contabilizados em contas patrimoniais em 31 
de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2011 na rubrica “Adiantamentos de 
Tesouraria”. As composições dos saldos a pagar/receber registrados nas 
demonstrações contábeis são as seguintes: 

82 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Instrumentos financeiros 
derivativos

31/12/2012

31/12/2011

A receber (a pagar)

A receber (a pagar)

Contratos futuros (D+1)
Contratos de Opções
Swap
NDF
Ações

56

949

                                       -   
                                       -   
                                       -   
                                       -   

                                          -   
                                          -   
                                          -   
                                          -   

56

949

A marcação a mercado das operações em aberto de balcão NDF, Swaps e Opções 
na BM&F – Bovespa está contabilizada em contas patrimoniais em 31 de 
dezembro de 2012 e 2011 nas rubricas “NDF a receber/pagar”, “Swap” e 
“Opções a receber” consecutivamente. 

Instrumentos financeiros 
derivativos

Opções
Swap
NDF (EUR+DOL)
Total geral

31/12/2012
Marcação a Mercado
74
123.657
6.475
130.206

31/12/2011
Marcação a Mercado
90
133.483
10.188
143.762  

b. Riscos de Taxas de Câmbio e de Taxa de Juros 

Os riscos de variação cambial e de taxas de juros sobre os empréstimos e 
financiamentos, aplicações financeiras, contas a receber em moedas 
estrangeiras decorrentes de exportações, investimentos em moeda estrangeira 
e outras obrigações denominadas em moeda estrangeira são administrados pela 
utilização de instrumentos financeiros derivativos com base em contratos 
futuros negociados em bolsas, transações de troca de taxas (swap) e NDF´s (Non 
Deliverable Forwards), opções e demais instrumentos de bolsa. 

83 

 
  
  
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

No quadro a seguir apresentamos a posição patrimonial consolidada da 
Companhia, especificamente relativa aos seus ativos e passivos financeiros, 
divididos por moeda e exposição cambial, permitindo a visualização da posição 
líquida de ativos e passivos por moeda, comparada com a posição líquida de 
instrumentos financeiros derivativos destinada à proteção e administração do 
risco da exposição cambial: 

Consolidado

31.12.2012

Moedas

Nacional

Estrangeira

Total

391

22.681

816.396

84.104

923.572

444.178

5.108

105.289

554.575

391

466.859

821.504

189.393

1.478.147

923.572

554.575

1.478.147

Ativo

Caixa

Bancos conta movimento

Aplicações financeiras 

Contas a receber

Total do circulante

Total ativo

Passivo

Financiamentos de curto prazo

165.221

368.332

533.553

Total do circulante

165.221

368.332

533.553

Financiamentos de longo prazo

502.550

1.770.188

2.272.738

Total do não circulante

502.550

1.770.188

2.272.738

Total passivo

667.771

2.138.520

2.806.291

Dívida líquida financeira

(255.801)

1.583.945

1.328.144

Derivativos de proteção cambial - Posição Líquida

(134.924)

Posição cambial líquida

-

1.449.021

1.328.144

84 

 
  
  
               
               
           
         
         
         
            
         
           
         
         
         
         
      
         
         
      
         
         
         
         
         
         
         
      
      
         
      
      
         
      
      
        
      
      
        
                   
      
      
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

A posição líquida dos instrumentos financeiros derivativos é composta da seguinte 
forma: 

Instrumentos financeiros (líquido)

Posição ativa (passiva) 
líquida em 31/12/2012

Posição ativa (passiva) 
líquida em 31/12/2011

Contratos futuros - DOL (Dólar)
Contratos de opções (Dólar, Boi, Milho e IDI)
Contratos de "Swaps"
NDF (dólar + EURO)
Total líquido

                    (16.750)
                            74 
                   123.657 
                  (248.777)
                  (141.797)

                  (110.640)
                      (2.295)
                   133.483 
                    (40.602)
                    (20.054)

Os ativos e passivos financeiros estão representados nas demonstrações 
contábeis de 31 de dezembro de 2012 e 2011 por valores aproximados aos de 
mercado, sendo apropriadas as respectivas receitas e despesas e estão 
apresentados nessas datas de acordo com a sua expectativa de realização ou 
liquidação. Ressalta-se que os valores relativos aos pedidos de exportações 
(compromissos firmes de venda) referem-se a pedidos de clientes aprovados 
ainda não faturados (portanto não contabilizados), mas que já estão protegidos 
do risco da variação de moeda estrangeira (dólar ou outra moeda estrangeira) 
por instrumentos financeiros derivativos. 

A Companhia realiza a proteção de ativos ou passivos financeiros de longo prazo 
sujeitos ao risco de variação cambial, principalmente do dólar norte-americano. 
Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possuía PPEs (Pré-Pagamento de 
Exportação) e UnsecuredSenior Notes de longo prazo e sujeitos à variação 
cambial e durante o ano de 2011. 

A seguir, estão listados os contratos de NDFs possuídos pela Companhia e 
vigentes em 31 de dezembro de 2012: 

Tipo
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF

Posição
Venda
Venda
Venda
Venda
Venda
Venda
Compra
Venda

Moeda
DOL
DOL
EURO
EURO
EURO
EURO
DOL
DOL

Vencimento
2/5/2013
1/3/2013
15/2/2013
15/2/2013
26/2/2013
26/2/2013
13/9/2015
13/9/2015

Nocional
(211,40)
(107.500,00)
(2.500,00)
(1.700,00)
(2.500,00)
(3.100,00)
100.000,00
(100.000,00)

Instituição
Banco Morgan Stanley S.A
HSBC Bank Brasil S.A. – Banco Multiplo
Banco Barclays Capital S.A
HSBC Bank Brasil S.A. – Banco Multiplo
Banco Goldman Sachs S.A
Banco Barclays Capital S.A
Banco Morgan Stanley S.A
Banco Morgan Stanley S.A

85 

 
  
  
 
 
 
 
 
                
         
             
             
             
             
          
         
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Riscos de Créditos 

A Companhia é potencialmente sujeita a risco de créditos relacionados com as 
contas a receber de seus clientes, minimizando com a pulverização da carteira 
de clientes, dado que a Companhia não possui cliente ou grupo empresarial que 
represente mais que 10% do seu faturamento e pauta a concessão de créditos 
aos clientes com bons índices financeiros e operacionais. 

c. Riscos de Preços na Compra de Gado 

O ramo de atuação da Companhia está exposto à volatilidade dos preços do 
gado, principal  matéria-prima, cuja variação resulta de fatores fora do 
controle da Administração, como fatores climáticos, volume da oferta, custos 
de transporte, políticas agropecuárias e outros. A Companhia, de acordo com 
sua política de estoque, mantém sua estratégia de gestão desse risco, atuando 
no controle físico, que inclui compras antecipadas, confinamento de gado e 
celebração de contratos de liquidação futura (balcão e bolsa), que garantam a 
realização de seus estoques em um determinado patamar de preços. 

Mercado Balcão

Contrato a Termo Comprado
Valor Nocional (@)
Preço do Contrato a Futuro (R$/@)
Total R$/1000

Mercado BM&F

Contrato Futuro Vendido
Valor Nocional (@)
Preço do Contrato a Futuro (R$/@)
Total R$/1000

Valor Justo
31/12/2012

223.417
86
19.284

Valor Justo
31/12/2012

159.390
96
15.305

86 

 
  
  
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

d. Quadro demonstrativo de sensibilidade de caixa 

Os quadros demonstrativos de análise de sensibilidade têm por finalidade 
divulgar de forma segregada os instrumentos financeiros derivativos que, na 
avaliação da Companhia, têm o objetivo de proteção de exposição a riscos. 
Esses instrumentos financeiros são agrupados conforme o fator de risco que se 
propõem a proteger (risco de preço, taxa de câmbio, crédito, etc.) 

Os cenários foram calculados com as seguintes premissas: 

§  Movimento de alta: caracteriza elevação nos preços ou fatores de risco em 

31 de dezembro de 2012; 

§  Movimento de baixa caracteriza queda nos preços ou fatores de risco em 31 

de dezembro de 2012; 

§  Cenário provável: impacto de 6%; Cenário de oscilação de 25%; e Cenário de 

oscilação de 50%.  

Os quadros demonstrativos de sensibilidade de caixa foram elaborados em 
atendimento à Deliberação CVM nº 475/08, levando em consideração apenas e 
tão somente as posições em instrumentos financeiros derivativos e seus 
impactos no caixa. 

87 

 
  
  
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Proteção Patrimonial
(Valores em R$ mil)

Operação

Movimento

Risco

6%
Cenário Provável
Oscilação de 6%

25%
Cenário Possível
Oscilação de 25%

Derivativos Hedge
Gado

Net

Derivativos Hedge
Invoices + Caixa - em $US

Net

Derivativos Hedge
Invoices - em $EUR

Net

Derivativos Hedge

Captações em US$

Net

Alta
Alta

Alta
Alta

Alta
Alta

Alta

Alta

Boi
Boi

Dólar
Dólar

Euro
Euro

Dólar

Dólar

Swap Ações (BEEF3)

Baixa

Ações

Net

(2.073)
1.157

(916)

(15.270)
12.414

(2.856)

(1.590)
1.561

(28)

26.974

(115.134)

(88.160)

(1.048)

* Taxa de cambio USD 2,0306 - Ptax de venda (Fonte Banco Central)

Resultado do quadro de proteção patrimonial 

50%
Cenário Remoto
Oscilação de 50%
(17.278)
9.642

(7.636)

(127.253)
103.450

(23.803)

(13.246)
13.012

(234)

224.785

(959.449)

(734.664)

(8.639)
4.821

(3.818)

(63.627)
51.725

(11.902)

(6.623)
6.506

(117)

112.393

(479.724)

(367.332)

(4.367)

(8.734)

Derivativos Hedge x Gado:  No cenário provável onde o movimento de mercado 
é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda de R$916, já no cenário 
com oscilação de 25% de R$3.818 e na oscilação de 50% de R$7.636. 

Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em US$:
 No cenário provável onde o 
movimento de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda 
de R$2,856, já no cenário com oscilação de 25% de R$11.902 e na oscilação de 
50% de R$23.806. 

Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em EUR:
 No cenário provável onde o 
movimento de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda 
de R$28, já no cenário com oscilação de 25% de R$117 e na oscilação de 50% de 
R$234. 

88 

 
  
  
                        
                      
                 
                         
                        
                    
                           
                      
                   
                      
                    
               
                       
                      
                
                        
                    
                 
                        
                      
                 
                           
                          
                    
                             
                         
                      
                          
                       
                   
                       
                      
                  
                         
                      
                  
                          
                        
                     
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Derivativos Hedge x Captações em US$:
movimento de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda 
de R$88.160, já no cenário com oscilação de 25% de R$367.332 e na oscilação 
de 50% de R$734.664. 

 No cenário provável onde o 

Swap de Ações (BEEF3):  No cenário provável onde o movimento de mercado é 
de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda de R$1.233, já no cenário 
com oscilação de 25% de R$5.139 e na oscilação de 50% de R$10.278. 

e.  Margem de Garantia 

Nas operações de bolsa, há a incidência de chamada de margem de garantia, 
sendo que para a cobertura das chamadas de margem a Companhia utiliza 
títulos de renda fixa públicos e privados, como CDB´s, pertencentes à sua 
carteira, dessa forma mitigando impactos em seu fluxo de caixa. 

Em 31 de dezembro de 2012, os valores depositados em margem representavam 
R$38.250. 

f.  Contrato de swap de ações 

Em reunião realizada em 03 de abril de 2012 o Conselho de Administração da 
Companhia aprovou a celebração, junto ao Credit Suisse Próprio Fundo de 
Investimento Multimercado (“Credit Suisse”), de contratos de troca de 
resultados de fluxos financeiro futuros (swaps). 

O objetivo da Companhia ao contratar essa operação com o Credit Suisse foi 
demonstrar seu compromisso e responsabilidade de operar eficientemente seus 
negócios. Como estratégia adotada, a Companhia optou por não realizar 
qualquer desembolso financeiro, firmando os contratos de swap com o Credit 
Suisse que estabelecem que o retorno da Companhia seja o equivalente à 
variação do preço das ações de sua emissão. 

Os contratos de swap estabelecem que o retorno da Companhia seja equivalente 
à variação do preço das ações de emissão da Companhia (BEEF3) e o retorno do 
Credit Suisse será equivalente a 100% da variação do CDI no prazo ajustado, 
acrescido de um spread pré-determinado. 

89 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Durante o 4º trimestre a companhia encerrou a parcela do swap com vencimento 
em 7 de janeiro de 2014, nessa operação a companhia apurou resultado de R$ 
1.132. 

Abaixo, apresentamos a quantidade de contratos/operações a liquidar; seus 
valores de referência; prazo para liquidação; e valor justo e valores a receber/a 
pagar de cada contrato: 

Data de 
Contratação

Data de 
Vencimento

Equivalente 
em Ações

Valor de 
Referencia

Valor Justo

4-abr-12
4-abr-12
4-abr-12
4-abr-12
28-mai-12
28-mai-12

1-abr-14
11-mar-14
18-fev-14
28-jan-14
22-abr-14
22-abr-14
Total

400
400
400
400
325
                 325 
2.250.000

3.088
3.088
3.088
3.088
2.558
               2.558 
17.467.500

4.490
4.490
4.490
4.490
3.648
                 3.648 
25.258.394

Valor a 
Receber

1.047
1.053
1.057
1.063
838
                  838 
5.896.249

As operações supramencionadas, cujos resultados serão liquidados 
financeiramente nas datas de vencimento dos contratos, não alteram o atual 
percentual de ações em circulação da Companhia e não acarretam desembolso 
de caixa imediato. 

g. Operação estruturada 

Durante o 2º trimestre de 2012, a Companhia e seus assessores financeiros 
estruturaram uma emissão de debêntures não conversíveis, com vencimento em 
29 de janeiro de 2022, no montante de R$450.000 mil. Essa operação foi 
estruturada de modo a ter um efeito neutro na composição de ativos e passivos 
da Companhia. 

29. Demonstrações dos resultados abrangentes 

Atendendo o disposto no CPC 26 (IAS 1), a Companhia demonstra a seguir, a 
mutação dos resultados abrangentes para os exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2012 e 2011: 

90 

 
  
  
 
 
                
               
                
              
                
               
                
              
                
               
                
              
                
               
                
              
                
               
                
                 
     
    
      
     
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Controladora

Consolidado

31.12.12

31.12.11

31.12.12

31.12.11

Lucro do exercício

Ajuste de avaliação patrimonial

(194.096)

3.424

45.364

6.154

(198.818)

3.464

41.715

6.206

Total do resultado abrangente

(190.672)

51.518

(195.354)

47.921

30. Cobertura de seguros  

A Companhia e suas controladas adotam uma política de seguros que leva em 
consideração, principalmente, a concentração de riscos, a relevância e o valor 
de reposição dos ativos. As informações principais sobre a cobertura de seguros 
vigentes em 31 de dezembro de 2012 podem ser assim demonstradas: 

Tipo de cobertura

Edifícios

Incêndio e riscos diversos

Instalações, equipamentos e produtos em estoque

Incêndio e riscos diversos

Veículos e aeronaves

Responsabilidade civil

Incêndio e riscos diversos

Riscos nas operações

Importância 
segurada

515.000

46.000

27.620

10.000

598.620

A Companhia e suas controladas mantêm cobertura para todos os produtos 
transportados no País e no exterior. 

As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo 
de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos auditores da 
Companhia. 

91 

 
  
  
        
           
        
           
            
          
            
           
        
           
        
           
 
 
 
 
         
           
           
           
         
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Em 2010 a Companhia adquiriu seguro patrimonial de edifícios para as fábricas 
localizadas em Palmeiras de Goiás (GO), Barretos (SP), José Bonifácio (SP), 
Bataiporã (MS) e Araguaina (TO). 

31. Eventos subsequentes 

Resgate antecipado de debêntures da 1º emissão de debêntures 

Em 18 de janeiro de 2013, a Companhia concluiu o resgate antecipado da 
totalidade das debêntures de 1º emissão de debêntures simples, não conversíveis 
em ações, da espécie quirografária, com garantia fidejussória, para distribuição 
publica com esforço restrito, com vencimento original em 2015, no montante de 
R$203.913.   

Recompra antecipada – Bonds 

Em 13 de fevereiro de 2013, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de 
títulos” representativos de dívida emitidos no exterior (Bonds) por subsidiárias 
da Companhia, com vencimentos previstos para 2017, 2019 e 2022. Por meio da 
“oferta de recompra antecipada” foram recomprados: US$10.685 (R$21.017) do 
montante principal das Notas 2017, equivalente a aproximadamente 32% das 
Notas 2017 em circulação, US$317.976 (R$625.459) o montante principal das 
Notas 2019, equivalente a aproximadamente 85% das Notas 2019 em circulação 
e US$320.137 (R$629.709) do montante principal das Notas 2022, equivalente a 
aproximadamente 71% das Notas 2022 em circulação.  

A oferta de recompra antecipada dos títulos de dívida foi realizada utilizando-se 
os recursos obtidos com a emissão das Notas 2023 (sobre as quais incidirão juros 
de 7,75% ao ano) e faz parte de uma estratégia clara de gestão de passivos, que 
visa o constante melhoramento no custo de dívida da Companhia. A aceitação 
de mais de 75% dos detentores do total das Notas com vencimentos previstos 
para 2017, 2019 e 2022 no processo de recompra demonstra que a Companhia 
tem obtido resultados bem sucedidos na implementação de sua estratégia. 

Encerramento do programa de recompra de ações e criação de novo 
programa de recompra de ações 

92 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minerva S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas 
referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 2011 
(Em milhares de reais) 

Em 18 de fevereiro de 2013, o Conselho de Administração da Companhia 
aprovou: 

(i)   O encerramento do programa de recompra de ações criado pelo Conselho de 
Administração da Companhia em 3 de abril de 2012 (“Programa”). Desde a 
criação do Programa até a presente data, foram adquiridas 3.262.400 (três 
milhões, duzentas e sessenta e duas mil e quatrocentas) ações ordinárias de 
emissão da Companhia, para permanência em tesouraria e posterior 
cancelamento ou alienação (“Ações”); 

(ii)  Em conformidade com o artigo 19, inciso XVI, do Estatuto Social da Companhia, 
atendidas as exigências da Instrução CVM nº 10, de 14 de fevereiro de 1980, 
conforme alterada (“ICVM nº 10”), aprovar a criação de um novo programa de 
recompra de ações de emissão da Companhia para a manutenção em tesouraria 
e posterior cancelamento ou alienação, sem redução do capital social. As ações 
em tesouraria deverão ser destacadas em conta especifica do patrimônio liquido 
da Companhia. Em cumprimento ao artigo 8º da ICVM nº 10, fica estabelecido 
que (a) objetivo da Companhia na operação é realizar a aplicação eficiente dos 
recursos disponíveis em caixa, visando capturar um potencial importante de 
geração de valor para o acionista em razão do desconto atual das ações da 
Companhia no mercado; (b) a negociação estará limitada a até 9.542.486 (nove 
milhões, quinhentas e quarenta e duas mil, quatrocentas e oitenta e seis) ações 
ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal da Companhia, 
representativas de 10% (dez por cento) do total de ações da Companhia em 
circulação no mercado (calculado excluindo-se as ações detidas pelo acionista 
controlador), sendo certo que (i) a efetiva recompra pela Companhia do total 
de 9.542.486 (nove milhões, quinhentas e quarenta e duas mil, quatrocentas e 
oitenta e seis) ações aprovado por meio deste plano dependerá, dentre outros 
aspectos, do número de ações em tesouraria mantidas pela Companhia no 
momento da efetiva negociação, de modo a atender ao limite previsto no artigo 
3º da ICVM nº 10 e (ii) o limite de negociação ora aprovado deverá ser ajustado 
na eventualidade de cancelamento das ações atualmente mantidas em 
tesouraria pela Companhia; (c) o prazo máximo para a realização da operação 
ora autorizada é de 365 (trezentos e sessenta e cinco dias), com início nesta 
data e término em 17 de fevereiro de 2014; e (d) atualmente existem 
95.424.859 (noventa e cinco milhões, quatrocentas e vinte e quatro mil, 
oitocentas e cinquenta e nove) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem 
valor nominal em circulação no mercado, conforme definição do artigo 5º da 
Instrução CVM nº 10. 

93 

 
  
  
 
 
