MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

1.

Informações gerais

A Minerva S.A. (“Companhia”) é uma Companhia de capital aberto listada no
“Novo  Mercado”  de  governança  corporativa  e  tem  suas  ações  negociadas  na
“B3” – Bolsa, Brasil, Balcão. As principais atividades da Companhia incluem o
abate  e  processamento  de  carnes;  comercialização  de  carnes  in  natura
resfriadas, congeladas e processadas, e exportação de gado vivo.

A Companhia tem suas ações negociadas na “B3” – Bolsa, Brasil, Balcão sob o
código  “BEEF3”  e  seus  American  Depositary  Receipts  (ADRs)  nível  1  são
negociados no mercado de balcão OTCQX International Premier, segmento da
plataforma  eletrônica  operada  pelo  OTC  Markets  Group  Inc.,  nos  Estados
Unidos.

Controladora

A Companhia tem sua sede social localizada na Av. Antônio Manso Bernardes,
S/N  -  Chácara  Minerva,  Barretos  (SP),  com  unidades  de  produção  nacional
localizadas em José Bonifácio (SP), Palmeiras de Goiás (GO), Araguaína (TO),
Goianésia (GO), Barretos (SP), Campina Verde (MG), Janaúba (MG), Paranatinga
(MT), Mirassol D`Oeste (MT) e Rolim de Moura (RO). Os centros de distribuição
para o mercado interno estão localizados nas cidades de Aparecida de Goiânia
(GO),  Brasília  (DF),  Cariacica  (ES),  São  Paulo  (SP),  Araraquara  (SP),  Belo
Horizonte (MG), Maracanaú (CE),  Uberlândia  (MG), e Cabo de Santo Agostino
(PE)

Em  30  de  setembro  de  2022,  o  parque  consolidado  industrial  da  Companhia
tinha  uma  capacidade  diária  de  abate  de  29.350  cabeças  e  de  desossa
equivalente à 26.201 cabeças/dia levando em consideração as controladas da
Athena  Foods  S.A.  (Chile)  no  exterior  –  no  Uruguai  (Pulsa  S/A  e  Frigorífico
Carrasco S/A), na Colômbia (Red. Cárnica S.A.), no Paraguai (Frigomerc S/A) e
na Argentina (Pul Argentina S.A. controladora da Swift Argentina S.A.). Todas
as plantas estão em  conformidade com os requisitos  sanitários para exportar
para diversos países nos 05 continentes. A unidade fabril de Barretos (SP) conta
com  uma  linha  de  industrialização  de  carnes  (“cubedbeef”  e  “roastbeef”),
principalmente para exportação.

Empresas controladas diretas e indiretas

Controladas diretas localizadas no Brasil:

 Minerva Dawn Farms S.A. (Minerva Fine Foods): iniciou suas atividades em
2009,  estando  localizada  em  Barretos  (SP).  Produz  em  diversas  escalas  e
comercializa produtos à base de carne bovina, suína e de frangos e atende à
demanda interna e externa no segmento de “Food Services”;

31

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

 CSAP – Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.: iniciou suas atividades
em  2014, estando  localizada  em  Barretos (SP), tendo como suas principais
atividades,  explorar  a  pecuária  e  a  agropecuária  mediante  a  criação  e
comercialização de gado vivo, ovino, suíno e outros animais vivos;

 Minerva  Comercializadora  de  Energia  Ltda.:  iniciou  suas  atividades  em
2016,  estando  localizada  em  São  Paulo  (SP),  tendo  como  sua  principal
atividade, comercialização de energia elétrica;

 Minerva  Venture  Capital  Fundo  de  Investimento  em  Participações
Multiestrategicas  –  Investimento  no  Exterior:  iniciou  suas  atividades  em
2020  estando  sediada  no  Brasil,  tem  como  atividade  principal  fundo  de
investimentos, tendo como controlada direta a MF 92 Ventures LLC;

 MYCarbom3 Ltda.: Criada em 2021 é uma subsidiaria que tem como objetivo
apoiar  as  empresas  no  cumprimento  de  suas  metas  de  neutralização  das
emissões de gases de efeito estufa por meio da compensação de carbono, de
forma transparente, confiável e sustentável. A empresa desenvolve projetos,
origina  e  comercializa  créditos  de  carbono,  em  linha  com  os  padrões
internacionais,  criando  oportunidades  financeiras  para  a  preservação  da
natureza,  acelerando  a  ação  de  combate  as  mudanças  do  clima  e
promovendo um futuro de baixa emissão de carbono.

 Fundo  de 

Investimento  em  Quotas  de  Fundo  de 

Investimentos
Multimercado  Portifólio  1839:  iniciou  suas  atividades  em  2021  estando
sediada  no  Brasil,  tem  como  atividade  principal  fundo  de  investimentos,
tendo  como  controlada  direta  a  Minerva  Venture  Capital  Fundo  de
Investimento em Participações Multiestrategicas – Investimento no Exterior;

Controladas diretas localizadas no exterior

 Athena  Foods  S.A.:  sediada  em  Santiago  no  Chile  (CL),  iniciou  suas
atividades em 2018, tem como atividade principal a gestão de participações
societárias  e  administração  de  bens  próprios  no  Mercosul,  tendo  como
controladas  diretas  a  Pulsa  S.A.  (UY),  Frigorífico  Carrasco  S.A.  (UY),
Frigomerc  S.A.  (PY),  Pul  Argentina  S.A.  (AR),  Red  Cárnica  S.A.S  (CO),  Red
Industrial Colombiana S.A.S (CO) e Minerva Foods Chile SPA (CL);

 Lytmer S.A.: sediada em Montevidéu no Uruguai (UY), tem como atividade
principal  a  venda  de  gado  vivo  para  o  mercado  externo  e  prestação  de
serviços de comercialização de produtos alimentícios “trading”;

 Friasa S.A.: localizada em Assunção no Paraguai (PY);
 Minerva  Middle  East:  escritório  localizado  no  Líbano  para  fins  de

comercialização e vendas de produtos da Companhia;

 Minerva Colômbia SAS: sediada em Ciénaga de Oro, próximo de Montería,
região de Córdoba na Colômbia tendo como atividade principal a venda de
gado vivo para o mercado externo;

 Minerva  Live  Cattle Export  SPA: sediada em  Santiago, Chile, tendo como

atividade principal a venda de gado vivo para o mercado externo;

 Minerva  Meats  USA.:  iniciou  suas  atividades  em  2015  estando  sediada  em
Chicago nos Estados Unidos, tendo como atividade principal a prestação de
serviços de comercialização de produtos alimentícios “trading”;

 Minerva  Austrália  Holdings  PTY  Ltd.:  iniciou  suas  atividades  em  2016
estando sediada em Brisbane na Austrália, tendo como controladas diretas
as empresas Minerva Ásia Foods PTY Ltd e Minerva Australia PTY Ltd;

32

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

 Minerva Europe Ltd.: iniciou suas atividades em 2017 estando sediada em
Londres na Inglaterra, tendo como atividade principal a prestação de serviços
de comercialização de produtos alimentícios “trading”;

 Minerva  Foods  FZE:   iniciou suas  atividades  em  2020  estando  sediada  nos
Emirados Árabes, tem como atividade principal a prestação de serviços de
comercialização de produtos alimentícios “trading”;

 Athn Foods Holdings S.A:  iniciou suas atividades em 2021 estando sediada
na  Espanha,  tem  como  atividade  principal  a  gestão  de  participações
societárias e administração de bens próprios; e

 Fortuna Foods PTE. LTD.:  iniciou suas atividades em 2021 estando sediada
em  Singapura,  tem  como  atividade  principal  a  gestão  de  participações
societárias e administração de bens próprios.

Controladas indiretas localizadas no exterior:

 Pulsa  S.A.: frigorífico  adquirido  em  janeiro  de  2011,  está  localizado  na
Província de Cerro Largo, próximo à capital Melo, no Uruguai (UY). Opera no
abate e desossa, com 85% de suas vendas destinadas  ao mercado  externo,
principalmente os mercados Norte Americano e o Europeu;

 Frigorífico  Canelones  S.A.:  frigorífico  adquirido  em  julho  de  2017,  pela
controlada  indireta  Pulsa  S.A.,  localizado  em  Canelones  no  Uruguay  (UY).
Opera no abate, desossa e processamento de carne bovina, principalmente
para cortes de carne refrigerados e congelados para exportação;

 Frigorífico Carrasco S.A.: frigorífico adquirido em abril de 2014, localizado
em Montevidéu no Uruguai (UY). Opera no abate, desossa e processamento
de  carne  bovina  e  ovina,  com  aproximadamente  68%  de  suas  vendas
destinadas ao mercado externo;

 Frigomerc  S.A.: frigorífico  adquirido  em  outubro  de  2012,  localizado  em
Assunção no Paraguai (PY). Opera no abate, desossa e processamento de carnes,
com atuação no mercado interno e externo;

 BEEF Paraguay S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada
indireta Frigomerc S.A., com sua sede localizada em Assunção no Paraguai (PY),
se dedica às atividades de abate, desossa e processamentos de carnes;

 Indústria Paraguaya Frigorífica S.A.: frigorífico  adquirido  em  julho de 2017
pela controlada indireta Frigomerc S.A., com sua sede localizada em Assunção
no Paraguai (PY), se dedica às atividades de abate, desossa e processamentos de
carnes;

 Pul  Argentina  S.A.:  iniciou  suas  atividades  em  2016  estando  sediada  em
Buenos Aires na Argentina, tendo como controlada direta a Swift Argentina
S.A.;

 Swift Argentina S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada
indireta  Pul  Argentina  S.A.  com  sua  sede  localizada  em  Buenos  Aires  (AR),
dedicada  às  atividades  de  processamento  e  industrialização  de  carne  bovina,
comercializando marcas próprias e de terceiros, com destaque para os produtos
Swift;

33

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

 Red.  Cárnica  SAS: frigorífico  adquirido  em  julho  de  2015,  localizado  em
Ciénaga de Oro, próximo de Montería, região de Córdoba na Colômbia (CO)
tendo  também  adquirido  em  05  de  agosto  de  2020  planta  industrial
localizada  em  Bucaramanga  no
pertencente  ao  Frigorifico  Vijagual 
departamento  de Santander na  Colômbia (CO). Opera  no abate,  desossa  e
processamento de carnes, com atuação no mercado interno e externo;

 Red.  Industrial  Colombiana  SAS:  planta  adquirida  em  julho  de  2015,
localizada em Ciénaga de Oro, próximo de Montería, região de Córdoba na
Colômbia (CO), cujo objeto principal é elaboração de produtos para animais,
especificamente, farinha de carne/osso, sangue e sebo;

 Minerva Foods Chile SPA: sediada em Santiago, Chile, tendo como atividade

principal a comercialização e vendas de produtos da Companhia;

 Minerva  Ásia  Foods  PTY  Ltd:  como  atividade  principal  a  prestação  de

serviços de comercialização de produtos alimentícios “trading”; e

 MF 92 Ventures LLC:  iniciou suas atividades em 2020 estando sediada nos
Estados Unidos, tem como atividade principal holding de investimentos.
 Minerva Australia PTY Ltd: frigorífico de abate de cordeiros adquirido em
2021,  localizado  em  Esperance  e  Tammin  na  Australia.  Opera  no  abate,
desossa e processamento de carnes de cordeiro, com atuação  no mercado
interno e externo;

Transportes de cargas:

 Transminerva  Ltda.:  localizada  em  Barretos  (SP)  opera  no  transporte  de
cargas atendendo à Companhia reduzindo seus gastos de fretes no país.

Empresas  de  Propósito  Específico  (EPE)  para  captação  de  recursos
financeiros

 Minerva Overseas I: localiza-se nas Ilhas Cayman, constituída em 2006 para
emissão de “Bonds” e recepção dos respectivos recursos financeiros de US$
200 milhões ocorrido em janeiro de 2007;

 Minerva Overseas II: localiza-se nas Ilhas Cayman, constituída em 2010 para
emissão de “Bonds” e recepção dos respectivos recursos financeiros de US$
250 milhões ocorrido naquela data; e

 Minerva Luxembourg S.A.: localiza-se em Luxemburgo, constituída em 2011
para o propósito específico de emissão de “Bonds” e recepção dos recursos
financeiros  de  US$  350  milhões  e  posterior  “Retap”  de  US$  100  milhões
ocorridos  em  fevereiro  e  março  de  2012,  respectivamente.  Ainda  no  1o
trimestre de 2013, a mesma realizou uma operação de “oferta de recompra
de títulos” utilizando os recursos financeiros obtidos com a emissão das notas
de 2023 de US$ 850 milhões com juros de 7,75% ao ano, bem como, procedeu
no 3o trimestre de 2014 uma operação de “Retap” das notas de 2023 de US$
200 milhões. Durante o 3o trimestre de 2016, realizou uma oferta de US$ 1
bilhão com juros de 6,50% ao ano, onde  realizou  a recompra das notas de
2023 no  montante  de  US$ 617.874. No  2o trimestre de 2017,  realizou  uma
operação de “Retap” das notas de 2026 de US$ 350 milhões.

34

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Durante o 4o trimestre de 2017, realizou uma oferta de US$ 500 milhões com
juros  de  5,875%  ao  ano,  onde  realizou  a  recompra  das  notas  de  2023  no
montante  de  US$  198.042.    Durante  o  1o  trimestre  de  2021,  realizou  uma
oferta de US$ 1 bilhão com juros de 4,375% ao ano, onde realizou a recompra
das notas de 2026 no montante de US$ 911.719. Durante o 4o trimestre de
2021  realizou a recompra  e cancelamento de uma parcela das Notas 2028
que se encontravam em circulação no valor de US$ 70.606 que possuí cupom
de juros de 5,875% a.a. Durante o 1o trimestre de 2022 realizou a recompra
e  cancelamento  de  uma  parcela  das  Notas  2028  que  se  encontravam  em
circulação no valor de US$ 89.405 que possuí cupom de juros de 5,875% a.a.
E  também realizou  a recompra  e cancelamento de uma parcela das Notas
2031 que se encontravam em circulação no valor de US$ 42.217 que possui
cupom  de juros de 4,375%  a.a. Durante o  3o  trimestre de  2022  realizou  a
recompra  e  cancelamento  de  uma  parcela  das  Notas  2028  que  se
encontravam  em  circulação  no  valor  de  US$  12.758  que  possuí  cupom  de
juros de 5,875% a.a. E também realizou a recompra e cancelamento de uma
parcela das Notas 2031 que se encontravam em circulação no valor de US$
55.857 que possui cupom de juros de 4,375% a.a.

Demais controladas em fase pré-operacional

 Minerva Log S.A. (logística).

As  controladas  diretas  e  indiretas  acima  citadas  compõem  as  informações
individuais  e  consolidadas  da  Companhia.  A
contábeis 
participação em cada controlada está sendo apresentada na tabela a seguir:

intermediárias 

30/09/2022

31/12/2021

Controladas diretas
Minerva Dawn Farms S/A
Friasa S/A
Minerva Overseas I
Minerva Overseas II
Minerva Middle East
Transminerva Ltda.
Minerva Log
Minerva Colômbia S.A.S
Lytmer S.A.
Minerva Luxembourg S.A.
Minerva Live Cattle Export Spa
CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.
Minerva Meats USA Inc.
Minerva Comercializadora de Energia Ltda
Minerva Australia Holdings PTY Ltd
Minerva Europe Ltd.
Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações
Multiestratégicas - Investimento no Exterior
Minerva Foods FZE
Athena Foods S.A.
Athn Foods Holdings S.A.
Fortuna Foods PTE. LTD.
Fundo de Investimento em Quotas de Fundo de Investimento
Multimercado Portifolio 18939

100,00%
-
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%

100,00%
99,99%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%

35

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Controladas indiretas
Frigorifico Carrasco S.A.
Minerva Foods Chile Spa
Red Cárnica S.A.S
Red Industrial Colombiana S.A.S
Pulsa S.A.
Frigorífico Canelones S.A.
Frigomerc S/A
BEEF Paraguay S.A.
Industria Paraguaya Frigorífica S.A.
Pul Argentina S.A.
Swift Argentina S.A.
Minerva Ásia Foods PTY Ltd
MF 92 Ventures LLC
Minerva Australia PTY Ltd

30/09/2022

31/12/2021

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
99,99%
99,99%
100,00%
99,99%
100,00%
100,00%
65,00%

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
99,99%
99,99%
100,00%
99,99%
100,00%
100,00%
65,00%

Economia hiperinflacionária – Argentina

Em 30 de junho de 2018, de acordo com a avaliação realizada por diferentes
participantes  do  mercado,  a  economia  argentina  foi  considerada  como
hiperinflacionária  a  partir  do  dia  1o  de  julho  de  2018,  com  o  resultado  da
desvalorização  do  peso  argentino  e  do  incremento  do  nível  geral  de  preços
observado em  períodos  recentes, a inflação  acumulada nos últimos  três anos
superou a marca de 100%.

De  acordo  com  o  IAS  29  (CPC  42),  os  ativos  e  passivos  não  monetários,  o
patrimônio líquido e a demonstração do resultado das subsidiárias que atuam
em uma economia altamente inflacionária devem ser corrigidos pela alteração
no poder geral de compras da moeda corrente, aplicando um índice geral de
preços.

Concluímos  que  os  reflexos  deste  impacto  inflacionário,  certamente  não
relevantes, decorrentes de nossas controladas localizadas na Argentina foram
inicialmente  apurados  consistentemente  e  contabilizados  a  partir  das  nossas
demonstrações contábeis individuais e consolidadas do  exercício  findo  em  31
de dezembro de 2018.

Covid-19
Impactos econômicos
A  pandemia  obrigou  a  Companhia  a  proceder  com  adequações  em  suas
instalações, bem como incorrer em algumas despesas relacionadas a aquisição
de  EPIs,  testagem  de  funcionários  e  iniciativas  de  apoio  a  comunidade,
relacionadas  a  doações  de  equipamentos,  alimentos  e  utensílios  de  saúde  e
higiene  pessoal.  Até  30  de  setembro  de  2022,  não  houve  montantes
significativos de gastos relacionados à COVID-19 (R$ 30.992 em 31 de dezembro
de 2021).

No  que  tange  às  operações,  houve  a  uma  queda  substancial  nas  compras  do
segmento de “food service" no Brasil e na Europa, que foram compensadas por
elevações nas vendas externas  para os países asiáticos, com destaque para a
China. A Receita bruta consolidada da Companhia atingiu R$ 25.364.328 em 30
de setembro de 2022 (R$ 20.592.478 em 30 de setembro de 2021). Em 2022, as
exportações atingiram 70,08% da receita bruta (68,89% em 30 de setembro de
2021), mantendo a Companhia como a líder em exportação de carne bovina na
América do Sul.

36

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Adicionalmente, a Companhia  segue comprometida com disciplina financeira e
na  busca  por  uma  estrutura  de  capital  menos  onerosa,  com  menor  perfil  de
risco, tendo reduzido o endividamento no 3º trimestre de 2022.

Apesar de um cenário de incertezas, resultante da pandemia, a administração
da Companhia priorizou a identificar riscos, avaliação dos impactos e adaptar
das operações. Todos os nossos esforços foram direcionados para assegurar  a
oferta  dos  produtos,  e,  ao  mesmo  tempo,  proteger  os  colaborados  e  apoiar
nossos clientes e fornecedores.

A Companhia segue com a contribuição ao combate do novo Coronavírus, por
meio  de  ações  de  solidariedade,  doações  e  apoio  as  nossas  comunidades.  A
Administração da Companhia avaliou, com base nas informações disponíveis, os
impactos  causados  pela  Covid-19  nas  operações  e  na  posição  financeira
individual e consolidada da Companhia em 30 de setembro de 2022 e concluiu
que,  até  a  presente  data,  não  existem  atualizações  relevantes  a  serem
divulgadas.

ESG

A administração da Companhia tem realizado todo seu planejamento e ações
visando a perenidade de seus negócios, dessa forma avalia que possui condições
de  disponibilizar  todos  os  recursos  para  a  continuidade  de  suas  operações,
inclusive  avaliou  os  impactos  da  COVID-19  e  dos  impactos  ambientais  de  sua
operação  e  efeitos  climáticos/ambientais  que  possam  vir  a  impactar  a
Companhia com ações estruturais e não estruturais visando a mitigação dos seus
efeitos.

O 3°trimestre de 2022 foi marcado por relevantes avanços na agenda ESG, em
linha  com  o  Compromisso  com  a  Sustentabilidade  anunciado  em  2021.  O
compromisso  focado  no  pilar  ambiental  ‘Dedicação  ao  Planeta’  possui  três
grandes eixos: eficiência ambiental nas operações; combate ao desmatamento
ilegal;  e  desenvolvimento  do  programa  Renove,  visando  a  baixa  emissão  de
carbono  na  cadeia  de  valor.  Todas  as  metas  estão  alinhadas  a  um  dos  cinco
valores da Cultura Minerva Foods – a Sustentabilidade.

O pioneirismo da Companhia no combate ao desmatamento ilegal na cadeia de
suprimentos na América Latina teve como destaque nesse período o avanço no
percentual  de  monitoramento  geográfico  das  fazendas  fornecedoras  diretas
para as operações na Colômbia que aumentou de 40% para mais de 80% no país.
No Uruguai, foi iniciado um estudo referente a legislação socioambiental local
e  diagnóstico  geográfico,  com  o  objetivo  de  analisar  o  tamanho  das
propriedades  rurais  em  diferentes  regiões  do  território  uruguaio  e  os
parâmetros  aplicáveis  para  o  monitoramento  geoespacial.  O  trabalho  vem
sendo  conduzido  em  colaboração  com a equipe de compra de gado local  e a
empresa Niceplanet Geotecnologia.

37

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A Companhia registrou pelo nono ano consecutivo 100% de conformidade com o
Compromisso Público da Pecuária, firmado em 2009. A avaliação dos resultados
foi chancelada pela BDO RCS Auditores Independentes e reforça a robustez do
sistema de monitoramento das fazendas fornecedoras diretas.

Além  disso,  após  lançar  ao  final  de  2021  o  aplicativo  SMGeo  Prospec,
desenvolvido  em  parceria com a Niceplanet  Geotecnologia, o qual dá acesso
aos  produtores  rurais  à  mesma  tecnologia  de  análise  sobre  a  conformidade
socioambiental que a indústria adota, a Companhia concentrou seus esforços
no engajamento de seus fornecedores diretos e capacitação quanto ao uso da
ferramenta  durante  as  visitas  de  campo.  Foram  distribuídos  mais  de  700
vouchers  gratuitamente  para  que  parceiros  pecuaristas  realizem  análises
socioambientais, estimulando-os a verificarem a conformidade de seus próprios
fornecedores.

No  programa  Renove,  a  Companhia  avançou  no  desenvolvimento  do  primeiro
projeto  de  geração  de  créditos  de  carbono  na  agropecuária.  Focado  em
fazendas  parceiras,  o  projeto  visa  gerar  créditos  a  partir  das  boas  práticas
aplicadas nas  propriedades  rurais. Em  2022, 50  fazendas foram convidadas  a
participar deste piloto, o primeiro do tipo no Brasil, que conecta pecuaristas ao
mercado  voluntario  através  da  MyCarbon,  subsidiária  da  Companhia  voltada
para o desenvolvimento e comercialização de créditos de carbono.

Ainda dentro do programa, a Companhia realizou a primeira exportação de um
produto certificado carbono neutro a partir das operações no Uruguai. Com a
inclusão do selo ‘CO₂ Neutral’, concedido por uma organização independente
com  sistemas  de  certificação  em  mais  de  100  países,  a  Companhia  pode
assegurar  a  compensação  das  emissões  de  gases  de  efeito  estufa  de  todo  o
processo de produção da carne, isto é, desde as emissões da fazenda, passando
pelas emissões da indústria e todas as emissões da logística. Além disso, sabe-
se que apenas compensar emissões não é suficiente. Por isso, a Companhia está
investindo no plano de redução das emissões em toda a cadeia.

No  âmbito  institucional,  o  Relatório  de  Sustentabilidade  2021  da  Companhia
recebeu  dois importantes  reconhecimentos internacionais  pela qualidade das
informações,  clareza  e  transparência.  A  Companhia  foi  vencedora  do  prêmio
Best Sustainability Report, organizado pela ESG Investing, na categoria de bens
de consumo  e ficou  entre as duas primeiras  colocadas no prêmio Best  in the
World,  promovido  pela  Hallbars  Sustainability  Research  Organization.  A  11ª
edição do Relatório de Sustentabilidade foi  elaborada conforme premissas da
Global Reporting Initiative (GRI) e da Sustainability Accounting Standards Board
(SASB) e recomendações do Task Force on Climate-Related Financial Disclosures
(TCFD).

38

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

2.

Base de preparação

Declaração de  conformidade (com relação as normas IFRS e  as normas  do
CPC)

As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram
preparadas conforme CPC 21 (R1) – Demonstração intermediária e também de
acordo com o IAS 34 – Interim Financial Reporting, emitida pelo International
Accounting Standards Board (IASB), e estão sendo apresentadas de acordo com
as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  as  quais  incluem  as  disposições
contidas  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  normas  da  Comissão  de  Valores
Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos
Contábeis (“CPC”), assim como com as normas internacionais de contabilidade
(International  Financial  Reporting  Standards),  ou  “IFRS”  emitidas  pelo
International Accounting Standards Board (“IASB”).

As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  da
Companhia estão sendo apresentadas conforme Orientação Técnica OCPC 07,
que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração  e  evidenciação  a  serem
observados  quando  da  divulgação  dos  relatórios  contábil-financeiros,  em
especial  das  contidas  nas  notas  explicativas.  A  Administração  confirma  que
estão  sendo  evidenciadas  todas  as  informações  relevantes  próprias  das
Informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  e  que  estas
correspondem às utilizadas em sua gestão.

A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e
consolidada, é requerida pela Legislação Societária Brasileira e pelas práticas
contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas, em conformidade
com  o  CPC  09  –  Demonstração  do  valor  adicionado.  As  normas  IFRS  não
requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas
informação
normas 
suplementar, 
informações  contábeis
intermediárias individuais e consolidadas.

IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como 

sem  prejuízo  do  conjunto  das 

As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  estão
apresentadas em reais, que também é a moeda funcional da Companhia.

As  principais  políticas  contábeis  adotadas  na  preparação  dessas  informações
contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  estão  descritas  a  seguir.
Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  períodos
apresentados, salvo indicação contrária.

As  Informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  foram
aprovadas para emissão pele Conselho de Administração da Companhia em 09
de novembro de 2022.

39

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

3.

Resumo das principais políticas contábeis

a)

Base de mensuração

As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram
preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pelas
reavaliações reconhecidas e pela valorização de certos ativos e passivos
instrumentos  financeiros  e  ativos  biológicos,  os  quais  são
como 
mensurados pelo valor justo.

b) Moeda funcional e moeda de apresentação

As  informações contábeis intermediárias de  cada controlada incluída na
consolidação da Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação
dos 
investimentos  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  são
preparadas  usando-se  a  moeda  funcional  de  cada  entidade.  A  moeda
funcional de uma entidade é a moeda  do  ambiente econômico  primário
em que ela opera.

Ao  definir  a  moeda  funcional  de  cada  uma  de  suas  controladas  a
Administração considerou qual a moeda que influência significativamente
o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior
parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.

As informações contábeis intermediárias são apresentadas em reais (R$),
que  é  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  da  controladora.  Todas  as
informações  contábeis  são  apresentadas  em  milhares  de  reais,  exceto
quando disposto o contrário.

c)

Operações no exterior

As  empresas  controladas  diretas  e  indiretas  no  exterior  adotaram  as
seguintes moedas funcionais para as Informações contábeis intermediárias
levantadas em 30 de setembro de 2022:

 Moeda guarani (Paraguai-PY) – Friasa S.A.;
 Moeda  dólar  norte  americano  (US$)  – Athena  Foods  S.A., Frigomerc
S.A., Pulsa S.A., Frigorífico Carrasco S.A., Lytmer S.A.; Minerva Overseas
I,  Minerva  Overseas  II,  Minerva  Meat  USA,  Minerva  USA  LLC,  Minerva
Venture  Capital 
Investimento  em  Participações
Multiestrategicas  –  Investimento  no  Exterior,  MF92  Venture  LLC  e
Minerva Luxembourg;

Fundo  de 

 Moeda libra esterlina (GBP) – Minerva Europe Ltd.;
 Moeda  peso/chileno  – Minerva  Foods  Chile  SpA  e  Minerva  Live  Cattle

Export SPA;

 Moeda peso/colombiano – Minerva Colômbia S.A.S, Red Cárnica S.A.S e

Red Industrial Colombiana S.A.S;

 Moeda dólar australiano – Minerva Austrália Holdings PTY Ltd.; Minerva Asia

Foods PTY Ltd.; Minerva Australia PTY Ltd

 Peso/ argentino – Pul Argentina S.A.
 Euro – Athn Foods Holdings S.A.
 Moeda dólar Singapura: Fortuna Foods PTE. LTD.

40

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas,
quando aplicável, estão adaptadas às práticas contábeis adotadas no Brasil
e estão convertidas para Reais – R$ por meio dos seguintes procedimentos:

 Os  ativos  e  passivos  monetários  são  convertidos  utilizando  a  taxa  de
fechamento  da  respectiva  moeda  para  o  Real  –  R$,  na  data  dos
respectivos balanços patrimoniais;

 No último balanço patrimonial levantado correspondente ao Patrimônio
Líquido  (PL)  convertido  à  taxa  do  câmbio  histórica  vigente  naquela
época e as mutações do PL do período corrente são convertidas pelas
taxas de câmbio históricas das datas em que ocorreram as transações,
notando que o lucro ou prejuízo auferido é convertido e acumulado a
uma taxa de câmbio média mensal histórica como indicado no tópico
seguinte;

 As  receitas,  custos  e  despesas  do  período  corrente  são  convertidos  e

acumulados a uma taxa de câmbio média mensal histórica;

 As  variações dos  saldos de câmbio  decorrentes dos itens precedentes
citados  acima  são  reconhecidas  em  conta  específica  do  patrimônio
líquido, na rubrica de “Outros resultados abrangentes”;

 Estão  eliminados  os  saldos  de  investimentos,  de  ativos  e  passivos,
receitas  e  despesas  decorrentes  de  transações  efetuadas  entre  as
Companhias do “Grupo Minerva” que compõem as informações contábeis
intermediárias consolidadas.

d)

Transações e saldos em moeda estrangeira

As transações e saldos em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que
não são realizadas na moeda funcional estabelecida, são convertidas pela
taxa  de  câmbio  histórica  das  datas  de  cada  transação,  conforme
determinado pelo CPC 02 (R2) – Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio
e conversão de demonstrações.

Os ativos  e  passivos  sujeitos à variação  cambial estão  atualizados  pelas
taxas das respectivas moedas vigentes no último dia útil de cada período
apresentado.  Os  ganhos  e  as  perdas  decorrentes  de  variações  de
investimentos  no  exterior  são  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio
líquido  na  conta  de  “outros  resultados  abrangentes”  e  reconhecidos  no
demonstrativo de resultado quando esses investimentos forem alienados,
total ou parcialmente.

Os itens não monetários que sejam medidos em termos de custos históricos
em  moeda  estrangeira  são convertidos pela  taxa de câmbio  apurada  na
data da transação.

e)

Uso de estimativa e julgamento

A  preparação  das  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e
consolidadas,  de  acordo  com  as  normas  do  IFRS  e  as  normas  do  CPC,
exigem  que  a  Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e  premissas
que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de
ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir
dessas estimativas.

41

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Estimativas e premissas são revisadas de maneira contínua. Revisões com
relação  a  estimativas contábeis  são reconhecidas no período em  que  as
estimativas são revisitadas e em quaisquer períodos futuros afetados.

f)

Base de consolidação

Combinações de negócio

Aquisições efetuadas em 1o de janeiro de 2009 ou após essa data

Para aquisições efetuadas a partir de 1o de janeiro de 2009, a Companhia
mensurou  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida,
incluindo o valor reconhecido de qualquer participação não controladora
na Companhia adquirida, deduzindo o valor reconhecido líquido dos ativos
identificáveis  e  passivos  assumidos  a  valor  justo,  todos  mensurados  na
data de aquisição.

Para cada combinação de negócios a Companhia escolhe se irá mensurar
a participação não-controladora pelo seu valor justo, ou pela participação
proporcional  da  participação  não-controladora  sobre  os  ativos  líquidos
identificáveis, apurados na data de aquisição.

Os custos de transação, que não sejam aqueles associados com a emissão
de títulos de dívida ou de participação acionária, os quais a Companhia e
suas  controladas  incorrem  com  relação  a  uma  combinação  de  negócios,
são reconhecidas como despesas à medida que são incorridos.

Controladas e controladas em conjunto

As informações contábeis intermediárias de controladas são incluídas nas
informações  contábeis  intermediárias  consolidadas  a  partir  da  data  em
que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir.

Transações eliminadas na consolidação

Saldos e transações entre as empresas do “Grupo”, e quaisquer receitas
ou  despesas  derivadas  de  transações  intragrupo,  são  eliminadas  na
elaboração  das  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas.
Ganhos  não  realizados  oriundos  de  transações  com  empresas  investidas
registrados  por  equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o
investimento na proporção da participação da Companhia nas entidades
investidas. Prejuízos não realizados não são eliminados da mesma maneira
como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto
em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável.

g)

Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores imobiliários

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósito
bancário  e  aplicações  contábeis  de  liquidez  imediata.  Vide  Nota
Explicativa no 4 para maiores detalhes do caixa e equivalentes de caixa da
Companhia e suas controladas.

42

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

h)

Instrumentos financeiros

Os instrumentos financeiros da Companhia e de suas controladas estão de
acordo com o pronunciamento contábil adotado a partir de 1o de janeiro
de 2018, o CPC 48 – Instrumentos Financeiros, no qual todos os ativos  e
passivos estão registrados conforme a respectiva prática.

Ativos financeiros

Os ativos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: ativos
mensurados  ao custo amortizado; valor  justo  por meio  do  resultado, ou
valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes.  Os  ativos  são
classificados  de  acordo  com  a  definição  do  modelo  de  negócio  adotado
pela Companhia e as características do fluxo de caixa do ativo financeiro.

Reconhecimento e mensuração

A Companhia classifica no reconhecimento inicial seus ativos financeiros
em três categorias:

ativos mensurados ao custo de amortização;

i)
ii)  valor justo por meio do resultado; ou
iii)  valor justo por meio de outros resultados abrangentes.

 Custo de amortização: os ativos mensurados ao custo de amortização
devem  ser  mensurados  se  ambas  as  seguintes  condições  forem
atendidas: i) os ativos financeiros forem mantidos dentro do modelo de
negócio  cujo  objetivo  seja  manter  ativos  financeiros  com  o  fim  de
receber fluxo de caixa contratuais; e ii) os termos contratuais do ativo
financeiro  derem  origem,  em  datas  especificas,  a  fluxo  de  caixa  que
constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o
valor do principal em aberto.

A Companhia reconhecerá suas receitas de juros, ganhos e perdas cambiais
e impairment diretamente no resultado.

 Valor  justo  por  meio  do  resultado:  os  ativos  financeiros  devem  ser
mensurados ao valor  justo  por meio  do  resultado  apenas caso não  se
enquadre como ativos mensurados ao custo amortizado ou valor justo
por  meio  de  outros  resultados  abrangentes.  A  Companhia  deverá
reconhecer  suas  receitas  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais,
impairment justamente com outros resultados líquidos diretamente no
resultado;

 Valor justo por meio do resultado abrangente: os ativos financeiros
devem ser mensurados ao valor justo por meio do resultado abrangente
apenas  quando  as  seguintes  condições  forem  atendidas: i)  o  ativo
financeiro  for  mantido  dentro  de  modelo  de  negócio  cujo  o  objetivo
seja  atingido  pelo  recebimento  de  fluxo  de  caixa  contratuais  quanto
pela venda de ativos  financeiros; e ii) os termos contratuais do  ativo
financeiro derem origem, em datas especificas a juros sobre o valor do
principal em aberto.

43

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Os  ativos  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados
abrangentes  são  classificados  em  duas  categorias: i)  instrumentos  de
dívida:  rendimentos  de  juros  calculados  utilizando  o  método  do  juro
efetivo,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  impairment  são  reconhecidos  no
resultado.  Outros  resultados  líquidos  são  reconhecidos  diretamente  no
patrimônio  líquido  da  Companhia,  em  “Outros  resultados  abrangentes”.
Na  renúncia  do  reconhecimento,  o  resultado  acumulado  em  outros
resultados  abrangentes  é  reclassificado  para  o  resultado;  ou ii)
instrumentos patrimoniais são mensurados ao  valor  justo. Os dividendos
são  reconhecidos  como  ganho  no  resultado,  a  menos  que  o  dividendo
represente  claramente  uma  recuperação  de  parte  do  custo  do
investimento.

Outros  resultados  líquidos  são  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio
líquido da Companhia,  em  “outros  resultados abrangentes” e  nunca  são
reclassificados para o resultado.

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos
preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos
não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o valor
justo por meio de técnicas de avaliação.

Essas  técnicas  incluem  o  uso  de  operações  recentes  contratadas  com
terceiros,  referência  a  outros  instrumentos  que  são  substancialmente
similares,  análise  de  fluxos  de  caixa  descontados  e  modelos  de
precificação  de  opções  que  fazem  o  maior  uso  possível  de  informações
geradas  pelo  mercado  e  contam  o  mínimo  possível  com  informações
geradas pela administração da própria entidade.

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas
na data de negociação, ou seja, data na qual a Companhia se compromete
a comprar ou vender o ativo.

 Desreconhecimento  ativos  financeiros:  os  ativos  financeiros  são
baixados  quando  os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  dos
investimentos  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste
último 
transferido,
significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Se a
entidade  deter  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da
propriedade  do  ativo  financeiro,  ela  deve  continuar  a  reconhecer  o
ativo financeiro.

caso,  desde  que  a  Companhia 

tenha 

Passivos financeiros

Os  passivos  financeiros  são  classificados  sob  as  seguintes  categorias:
passivos  financeiros  ao  custo  amortizado  ou  valor  justo  por  meio  do
resultado.  A  Administração  determina  a  classificação  de  seus  passivos
financeiros no reconhecimento inicial.

44

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

 Passivo  financeiro  ao  custo  amortizado: a  Companhia  deverá
classificar  todos  os  seus  passivos  financeiros  como  custo  amortizado
exceto  passivos  financeiros  classificado  ao  valor  justo  por  meio  do
resultado,  derivativos  passivos  e  contratos  de  garantia.  Os  outros
passivos  financeiros  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado
utilizando o método de juros efetivos. As despesas de juros, ganhos e
perdas cambiais são reconhecidas no resultado. A Companhia possui os
seguintes  passivos 
financeiros  não  derivativos:  empréstimos,
financiamento  e  debêntures  e  fornecedores.  A  Companhia  possui  os
financeiros  não  derivativos:  empréstimos,
seguintes  passivos 
financiamento e debêntures e fornecedores;

 Passivo financeiro ao valor justo por meio do resultado: os passivos
financeiros classificados na categoria valor justo por meio do resultado,
são  passivos  financeiros  mantidos  para  negociação  ou  aqueles
designados  no  reconhecimento  inicial.  Os  derivativos  também  são
categorizados  como  mantidos  para  negociação  e,  dessa  forma,  são
classificados  nesta  categoria,  a  menos  que  tenham  sido  designados
como instrumentos de hedge efetivo. Os ganhos e perdas referente aos
passivos financeiros classificados pelo valor justo por meio do resultado
são reconhecidos no resultado.

 Desreconhecimento  de  passivos financeiros: os  passivos  financeiros
são  baixados  apenas  quando  ele  for  extinto,  ou  seja,  quando  a
obrigação especificada no contrato for liquidada, cancelada ou expirar.
A  Companhia  também  renuncia  o  reconhecimento  de  um  passivo
financeiro quando  os termos são modificados e os fluxos de caixa do
passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um
novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido
a valor justo.

Compensação de instrumentos financeiros

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado
no  balanço  patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de
compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de liquidá-los numa
base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.

Instrumentos financeiros derivativos

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  é  calculado  pela
tesouraria  da  Companhia  com  base  nas  informações  de  cada  operação
contratada  e  as  suas  respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de
encerramento das informações contábeis intermediárias, tais como taxa
de  juros  e  cupom  cambial.  Nos  casos  aplicáveis,  tais  informações  são
comparadas com as posições informadas pelas mesas de operação de cada
instituição financeira envolvida.

45

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

As operações com instrumentos financeiros derivativos, contratados pela
Companhia e suas controladas, resumem-se em contratos futuros de boi,
opções  sobre  contratos  de  boi  e  compra  a  termo  de  moeda  (Non
Deliverable  Forward  –  NDF),  que  visam  exclusivamente  minimizar  os
impactos da oscilação do preço da arroba bovina no resultado e a proteção
contra riscos cambiais associados a posições no balanço patrimonial mais
os fluxos de caixa projetados em moedas estrangeiras.

Instrumentos financeiros e atividades de hedge

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em
que os contratos de derivativos são celebrados e são subsequentemente,
remensurados ao seu valor justo, sendo essas variações lançadas contra o
resultado.

Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção,
não  adotou  por  sua  opção  a  política  de  contabilização  pelo  método  do
hedge accounting. Esse método de contabilização é opcional e, portanto,
não é obrigatório.

j)

Contas a receber de clientes

São  apresentadas  aos  valores  presente  e  de  realização,  sendo  que  as
contas a receber de clientes no mercado externo são atualizadas com base
nas  taxas  de  câmbio  vigentes  na  data  das  informações  contábeis
intermediárias.  É  constituída  Perdas  Esperadas  com  Créditos  de
Liquidação  Duvidosa  (PECLD)  em  montante  considerado  suficiente  pela
Administração com o monitoramento de créditos e duplicatas vencidas e
de  risco  de  não  recebimento  dos  valores  decorrentes  de  operações  de
vendas a prazo.

k)

Estoques

Os  estoques  são  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor
realizável  líquido,  ajustados  ao  valor  de  mercado  e  pelas  eventuais
perdas,  quando  aplicável.  Inclui  gastos  incorridos  na  aquisição  de
estoques, custos de produção e transformação e outros custos incorridos
em trazê-los às suas localizações e condições existentes.

l)

Ativos biológicos

Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo. Alterações no valor
justo  são reconhecidas no resultado. As  atividades agrícolas, tais como,
aumento de rebanho provenientes de operações de confinamento de gado
ou de gado a pasto e de cultivos de agriculturas diversas estão sujeitas a
determinação dos seus valores justos baseando-se no conceito de valor a
mercado “Mark to Market - MtM”.

46

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

m)

Imobilizado

Reconhecimento e mensuração

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou
construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas por redução ao
valor recuperável (impairment) acumuladas.

O custo de determinados itens do imobilizado foi apurado por referência
à  reavaliação  realizada  em  data  anterior  à  promulgação  da  Lei
no11.638/2007, vigente desde 1o de janeiro de 2008, desta forma, não se
fazendo necessária à época a avaliação do custo atribuído (Deemed Cost).

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um
ativo.  O  custo  de  ativos  construídos  pela  própria  Companhia  e  suas
controladas inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer
outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que
esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração.
Os  custos  de  empréstimos  sobre  ativos  qualificáveis  estão  sendo
capitalizados desde 1o de janeiro de 2009.

Os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  corpóreos  destinados  à
manutenção  das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,
originados  de  operações  de  arrendamento,  são  registrados  como  um
direito  de  uso  reconhecendo  no  início  de  cada  operação  um  ativo
imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos  também
submetidos  às  depreciações  calculadas  de  acordo  com  as  vidas  úteis
estimadas dos respectivos bens ou prazo de arrendamento.

Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  apurados
pela  comparação  entre  os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor
contábil  líquido  do  imobilizado,  e  são  reconhecidos  líquidos  dentro  de
outras receitas/despesas no resultado.

Depreciação

A depreciação é reconhecida no resultado, baseando-se no método linear
com  base  nas  vidas  úteis  estimadas  de  cada  parte  de  um  item  do
imobilizado, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de
consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo.

As  vidas  úteis  médias  estimadas  pela  Administração  da  Companhia,
apoiada em estudos técnicos para o período corrente e comparativo são
as seguintes:

47

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Edifícios
Máquinas e equipamentos
Móveis e utensílios
Veículos
Hardware

Controladora a.a.
3,08% a.a.
9,03% a.a.
10,74% a.a.
7,15% a.a.
21,51% a.a.

Consolidado a.a.
2,53% a.a.
8,86% a.a.
9,31% a.a.
6,91% a.a.
22,59% a.a.

Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  são
atualizados  e  revistos  a  cada  encerramento  de  período  e,  eventuais
ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis.

O  saldo  da  reserva  de  reavaliação,  conforme  facultado  pela  Lei
no 11.638/07 e mencionado na Nota Explicativa no 19, será mantido até
sua  completa  amortização,  por  depreciação  integral  ou  alienação  dos
bens.

n)

Arrendamentos

Os  contratos  são  considerados  como  arrendamentos  quando  atender  a
ambas as condições a seguir:
 Um ativo identificável especificado explicitamente ou implicitamente.
Neste caso, o fornecedor não tem a prática de substituir o ativo, ou a
substituição não traria nenhum benefício econômico para o fornecedor;
 O direito de controle do uso do ativo durante o contrato. Neste caso, a
Sociedade deve ter autoridade para tomada de decisões sobre o uso do
ativo  e  capacidade  de  obter  substancialmente  todos  os  benefícios
econômicos pelo uso do ativo.

O  ativo  de  direito  de  uso  é  inicialmente  mensurado  pelo  custo  e
compreende o montante inicial do passivo de arrendamento ajustado por
qualquer pagamento efetuado antes do início do contrato, adicionado de
qualquer  custo  direto  inicial  incorrido  e  estimativa  de  custo  de
desmontagem,  remoção,  restauração  do  ativo  no  local  onde  está
localizado, menos qualquer incentivo recebido.

O  ativo  de  direito  de  uso  é  depreciado  subsequentemente  usando  o
método linear desde a data de início até o final da vida útil do direito de
uso ou o término do prazo do arrendamento.

O passivo de arrendamento é inicialmente mensurado pelo valor presente
dos  pagamentos  não  efetuados,  descontado  à  taxa  de  empréstimo
incremental. O passivo de arrendamento é mensurado subsequentemente
pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos.

Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o
seu direito  de utilizar o  ativo  arrendado  e um passivo  de arrendamento
que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos de arrendamento.
Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e
itens de baixo valor.

48

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

o)

Intangível

Ativos 
intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  no
reconhecimento  inicial  ao  custo  de  aquisição  e,  posteriormente,
deduzidos  da  amortização  acumulada  e  perdas  do  valor  recuperável,
quando aplicável.

Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo com
sua vida útil econômica estimada e, quando são identificadas indicações
de  perda  de  seu  valor  recuperável,  submetidos  a  teste  de  avaliação  do
valor recuperável. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida não são
amortizados, porém são submetidos a teste anual de redução do seu valor
recuperável.

Ágio decorrente de aquisição de controladas

O  ágio  resultante  da  aquisição  de  controladas  é  incluído  nos  ativos
intangíveis nas informações contábeis intermediárias consolidadas.

p)

Redução ao valor recuperável de ativos (“impairment test”)

Ativos financeiros

A  Companhia  avalia  anualmente  se  há  alguma  evidência  objetiva  que
determine  se  o  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  não  é
recuperável.  Um  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  é
considerado como não recuperável quando houver indicação de perda de
valor econômico do ativo.

Ativos não financeiros

A Administração revisa periodicamente o valor contábil líquido dos ativos,
com  o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias
econômicas,  operacionais  ou 
indicar
deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências
identificadas, e se verificando que o valor contábil líquido excede o valor
recuperável,  imediatamente é constituída  provisão para desvalorização,
ajustando o valor contábil líquido ao seu valor recuperável.

tecnológicas  que  possam 

O  valor  recuperável  de  um  ativo,  ou  de  uma  determinada  Unidade
Geradora de Caixa (UCG), é definido como sendo o maior entre o valor em
uso e o valor líquido de venda.

Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros
estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de
desconto  antes  dos  impostos  que  reflita  o  custo  médio  ponderado  de
capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa.

49

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base
em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases  comutativas,
entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas
atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme,
com base no preço de mercado, definidos em  um mercado  ativo, ou no
preço da transação mais recente com ativos semelhantes.

O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao
valor recuperável de ativos específicos:

Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura

Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito no mínimo
anualmente,  ou  quando  as  circunstâncias 
indicarem  perda  por
desvalorização do valor contábil.

Ativos intangíveis com vida útil indefinida

Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda
por redução ao valor recuperável no mínimo anualmente, individualmente
ou  no  nível  da  Unidade  Geradora  de  Caixa  (UCG),  conforme  o  caso  ou
quando  as  circunstâncias  indicarem  perda  por  desvalorização  do  valor
contábil.

q)

Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes)

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que
seus benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia
e  de  suas  controladas,  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser  mensurado  com
segurança.

Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a  Companhia
possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento
passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para
liquidá-lo. São acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos,
das  variações  monetárias  ou  cambiais  incorridos  e  dos  ajustes  a  valor
presente.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores
estimativas do risco envolvido.

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando é provável
que sua  realização  ou liquidação ocorra  nos  próximos doze  meses. Caso
contrário, são demonstrados como não circulantes.

r)

Ajuste a valor presente de ativos e passivos

Os  ativos  e  passivos  monetários  não  circulantes  são  ajustados,  quando
relevante, ao seu valor presente, e os de curto prazo, quando o efeito é
considerado 
contábeis
intermediárias individuais e consolidadas.

relevante  em 

relação  às 

informações 

50

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Para o cálculo do ajuste a valor presente, a Companhia e suas controladas
consideram  o  montante  a  ser  descontado,  as  datas  de  realização  e
liquidação  com  base  em  taxas  de  desconto  que  refletem  o  custo  do
dinheiro no tempo para a Companhia e suas controladas, o que ficou em
torno de uma taxa de desconto de 8,7% ao ano, apurada com base no custo
médio ponderado de capital da Companhia e suas controladas, bem como
os riscos específicos relacionados aos fluxos de caixa programados para os
fluxos financeiros em questão.

Os prazos de recebimentos e pagamentos de contas a receber e a pagar,
advindos das atividades operacionais da Companhia e suas controladas são
baixos,  assim,  resultam  em  um  montante  de  desconto  considerado
irrelevante  para  registro  e  divulgação,  pois  o  custo  da  geração  da
informação,  supera  o  seu  benefício.  Para  os  ativos  e  passivos  não
circulantes, quando aplicáveis e relevantes, são calculados e registrados.

Os cálculos e análises são revisados trimestralmente.

s)

Imposto de renda e contribuição social

O imposto de renda e a contribuição social do período/exercício corrente
e  diferido  das  Companhia  e  suas  subsidiárias  localizadas  no  Brasil  são
calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10%
sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9%
sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e
consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de
contribuição social, limitada a 30% do lucro real.

A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os
impostos de renda correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto
diferido são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados
à  combinação  de  negócios,  ou  itens  diretamente  reconhecidos  no
patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes.

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias
entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  contábeis  e  os
correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido
não  é  reconhecido  para  as  seguintes  diferenças  temporárias:  o
reconhecimento  inicial  de  ativos  e  passivos  em  uma  transação  que  não
seja  combinação  de  negócios  e  que  não  afete  nem  a  contabilidade
tampouco  o  lucro  ou  prejuízo  tributável,  e  diferenças  relacionadas  a
investimentos  em  subsidiárias  e  entidades  controladas  quando  seja
provável que elas não revertam num futuro previsível.

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito
legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam
a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a
mesma entidade sujeita à tributação.

51

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido
por  perdas  fiscais,  créditos  fiscais,  diferenças  por  adoção  de  práticas
contábeis  (IFRS)  e  diferenças  temporárias  dedutíveis  não  utilizadas,
quando  é  provável  que  lucros  futuros  sujeitos  à  tributação  estarão
disponíveis e contra os quais serão utilizados.

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a
cada data de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização
não seja mais provável.

t)

Ativos e passivos contingentes e obrigações legais

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos
contingentes e obrigações legais são as seguintes: (i) ativos contingentes
são reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais
favoráveis,  transitadas  em  julgado.  Os  ativos  contingentes  com  êxitos
prováveis  são  apenas  divulgados  em  nota  explicativa;
(ii)  passivos
contingentes  são  provisionados  quando  as  perdas  forem  avaliadas  como
prováveis  e  os  montantes  envolvidos  forem  mensuráveis  com  suficiente
segurança.

Os passivos  contingentes avaliados como  de perdas possíveis são apenas
divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como
de perdas remotas não são provisionados nem divulgados; e (iii) obrigações
legais  são  registradas  como  exigíveis,  independentemente  da  avaliação
sobre  as  probabilidades  de  êxito,  para  as  demandas  judiciais  em  que  a
Companhia questionou a inconstitucionalidade de tributos.

u)

Benefícios a empregados

A  Companhia  não  possui  benefícios  pós-emprego,  tais  como,  planos  de
contribuição  e/ou  benefícios  definidos.  Cabe  destacar  que,  todos  os
benefícios  e 
licenças  remuneradas  de  curto  prazo,  assim  como
participações  nos  lucros  e  gratificações  estão  de  acordo  com  os
requerimentos dos respectivos pronunciamentos contábeis.

v)

Reconhecimento da receita de vendas

As receitas da Companhia derivam essencialmente da venda de produtos,
que  são  reconhecidas  quando  a  obrigação  de  desempenho  é  atendida  e
cujas mercadorias são destinadas aos mercados interno e externo.

As  receitas  reconhecidas  tanto  no  mercado  interno  como  no  mercado
externo, estão sujeitas a avaliações e julgamentos pela Administração da
Companhia na determinação do seu reconhecimento contábil por parte da
Companhia.

52

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos e dos descontos
incidentes sobre esta. Os impostos sobre vendas são reconhecidos quando
as vendas são faturadas, e os descontos sobre vendas quando conhecidos.
As  receitas  de  vendas  de  produtos  são  reconhecidas  pelo  valor  da
contrapartida  à  qual  a  Companhia  espera  ter  direito,  deduzidas  de
devoluções,  descontos,  abatimentos  e  outras  deduções,  se  aplicável,
sendo reconhecida à medida que a Companhia satisfaça sua obrigação de
desempenho. A abertura da receita de vendas está demonstrada na Nota
Explicativa no 21.

w) Resultado por ação

O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período
atribuível aos acionistas controladores da Companhia e a média ponderada
das ações ordinárias em circulação no respectivo período. O resultado por
ação  diluído  é  calculado  por  meio  da  referida  média  das  ações  em
circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em
ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados.

x)

Informações por segmento

O  relatório  por  segmentos  operacionais  é  apresentado  de  modo
consistente com o relatório interno fornecido para a Diretoria Executiva
da Companhia, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de
desempenho  por  segmento  operacional  e  pela  tomada  de  decisões
estratégicas.  Essas  informações  são  preparadas  de  maneira  consistente
com  as  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  das  informações
contábeis intermediárias.

y)

Novas normas, alterações e interpretações:

Durante  o  exercício  de  2021  e  o  3°  trimestre  de  2022,  o  IASB
emitiu/revisou  algumas  normas  IFRS,  as  quais  tem  sua  adoção  para  o
exercício de 2022 ou após, e a Companhia está avaliando os impactos em
suas Informações Contábeis Intermediárias da adoção destas normas:

 Alteração da norma IAS 1 – Classificação de passivos como Circulante
ou  Não-circulante:  esclarece  aspectos  a  serem  considerados  para  a
classificação  de  passivos  como  Passivo  Circulante  ou  Passivo  Não-
circulante. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando
em/ou após 1/01/2023. A Companhia não espera impactos significativos
nas suas Informações contábeis intermediárias;

 Alteração  da  norma  IAS  1  e  Divulgação  de  práticas  contábeis  2  –
Divulgação  de  políticas  contábeis.  Esclarece  aspectos  a  serem
considerados  na  divulgação  de  políticas  contábeis.  Esta  alteração  de
norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  em/ou  após  1/01/2023.  A
Companhia  não  espera  impactos  significativos  nas  suas  Informações
contábeis intermediárias;

53

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

 Alteração  da  norma  IAS  8  –  Definição  de  estimativas  contábeis:
Esclarece  aspectos  a  serem  considerados  na  definição  de  estimativas
contábeis. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando
em/ou após 1/01/2023. A Companhia não espera impactos significativos
nas suas Informações contábeis intermediárias; e

 Alteração da norma IAS 12 – Imposto diferido relacionado a ativos e
passivos decorrentes  de  uma única transação: Esclarece aspectos  a
serem considerados no reconhecimento de impostos diferidos ativos e
passivos relacionados a diferenças temporárias tributáveis e diferenças
temporárias  dedutíveis.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para
exercícios iniciando em/ou após 1/01/2023.  A  Companhia não espera
impactos significativos nas suas Informações contábeis intermediárias.

z)

Demonstrações de valor adicionado

A  Companhia  elaborou  as  Demonstrações  do  Valor  Adicionado  (DVA)
individuais e consolidadas, nos termos do Pronunciamento Técnico CPC 09
–  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como
parte  integrante  das  Informações  contábeis  intermediárias  conforme
BRGAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para IFRS representam
informação  financeira  adicional  como  parte  das  Informações  contábeis
intermediárias tomadas em conjunto.

A  DVA  tem  o  objetivo  de  demonstrar  o  valor  da  riqueza  gerada  pela
Companhia e suas controladas, a sua distribuição entre os elementos que
contribuíram  para  a  geração  dessa  riqueza,  tais  como  empregados,
financiadores,  acionistas,  governo  e  outros,  bem  como  a  parcela  da
riqueza não distribuída.

4.

Caixa e equivalentes de caixa

Os  ativos  financeiros  da  Companhia  e  suas  controladas  compõem-se  como
segue:

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

Caixa
Bancos conta movimento
Disponibilidades em moedas estrangeiras
Total

250
3.686
4.595.749
4.599.685

249
2.226
3.981.478
3.983.953

901
648.980
4.606.237
5.256.118

1.237
2.090.958
3.983.438
6.075.633

Aplicações financeiras
Em moeda nacional
Certificado Depósito Bancário (CDB)
Debêntures
Outros ativos financeiros
Total

1.428.492
825.193
50.566
2.304.251

329.655
515.649
65.382
910.686

1.441.642
846.334
422.055
2.710.031

365.070
556.635
304.671
1.226.376

Total

6.903.936

4.894.639

7.966.149

7.302.009

54

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

As aplicações financeiras da Companhia e suas controladas foram classificadas
conforme suas características e sua intenção, mensurados pelo valor justo por
meio do resultado, que correspondem ao nível 2 da hierarquia do valor justo e
estão demonstradas resumidamente como segue:

Mensurados pelo valor justo por meio do
resultado
Total

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

2.304.251
2.304.251

910.686
910.686

2.710.031
2.710.031

1.226.376
1.226.376

5.

Contas a receber

Duplicatas a receber - mercado interno
Duplicatas a receber - mercado externo
Duplicatas a receber - partes relacionadas
Total

(-) Perdas estimadas com créditos de
liquidação duvidosa

Controladora

Consolidado

30/09/2022
130.839
550.433
296.409
977.681

31/12/2021
273.313
241.128
762.336
1.276.777

30/09/2022

631.262
2.019.374
-
2.650.636

31/12/2021
809.043
1.831.660
-
2.640.703

(19.156)

(25.175)

(34.976)

(42.140)

Total

958.525

1.251.602

2.615.660

2.598.563

A  seguir  estão  demonstrados  os  saldos  de  contas  a  receber  por  idade  de
vencimento:

A vencer

Vencidas:
Até 30 dias
De 31 a 60 dias
De 61 a 90 dias
Acima de 91 dias

Total

Controladora

Consolidado

30/09/2022

883.489

31/12/2021

1.190.073

30/09/2022

2.397.981

31/12/2021

2.348.912

44.512
1.912
1.736
46.032

39.811
1.240
509
45.144

93.627
56.562
12.274
90.192

160.261
23.194
2.808
105.528

977.681

1.276.777

2.650.636

2.640.703

A movimentação das perdas esperadas com créditos para o período findo em 30
de setembro de 2022 e do exercício findo em 31 de dezembro de 2021 estão
assim representadas:

Controladora

Consolidado

Saldos em 1° de janeiro de 2021

Créditos provisionados
Créditos recuperados
Variação cambial
Saldos em 31 de dezembro de 2021

Créditos provisionados
Créditos recuperados
Variação cambial
Saldos em 30 de setembro de 2022

(30.121)

(6.819)
12.167
(402)
(25.175)

(793)
6.630
182
(19.156)

(50.939)

(7.039)
17.879
(2.041)
(42.140)

(1.248)
7.741
671
(34.976)

55

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A  Companhia  tem  à  sua  disposição  um  Fundo  de  Investimento  em  Direitos
Creditórios  (FIDC)  para  alienação  de  partes  de  seus  recebíveis  do  mercado
interno, no montante de R$ 305.705 (em 31 de dezembro de 2021, R$ 202.384),
sem coobrigação ou direito de regresso, sendo R$ 29.424 (em 31 de dezembro
de 2021, R$ 21.015) constituídos por cotas subordinadas.

O percentual de participação e o número de cotas no FIDC referem-se à garantia
e limite do risco sob responsabilidade da Companhia, as quais correspondem à
totalidade  das  cotas  subordinadas  integralizadas  e  mantidas  pela  Companhia
junto ao FIDC.

Conforme  Circular  CVM  no  01/2017,  para  fins  de  apresentação  de  venda
definitiva  de  recebíveis,  o  cedente  não  pode  ter  qualquer  gerenciamento,
envolvimento,  ou  acerto  futuro  com  os  títulos  vencidos  do  FIDC,  e
consequentemente,  exposição aos  riscos  advindos da mesma. Desta forma,  a
Companhia  está  exposta  ao  risco  de default  limitado  as  suas  cotas
subordinadas.  Cabe  destacar  que,  a  Companhia  possui  uma  política  de
concessão  de  crédito  bastante  rigorosa,  o  que  ocasiona  baixos  níveis  de
inadimplência,  os  quais  são  verificados  pelo  baixo  valor  de  créditos
provisionados,  quando  comparado  com  receitas  de  vendas  realizadas  pela
Companhia e suas controladas.

A Companhia não possui nenhuma garantia para os títulos em atraso.

6.

Estoques

Produtos acabados
Almoxarifados e materiais secundários
Total

Controladora

Consolidado

30/09/2022
690.546
40.406
730.952

31/12/2021
617.069
37.549
654.618

30/09/2022
1.590.238
226.986
1.817.224

31/12/2021
1.885.560
229.734
2.115.294

7.

Ativos biológicos

A Companhia e suas controladas que possuem atividades pecuárias, referentes
a aumento de rebanho decorrente de operações de confinamento de gado ou
de gado a pasto estão sujeitas a realizar a valorização de seus ativos, a fim de
se determinar o  valor  justo  dos mesmos,  baseando-se  no conceito  de valor  a
mercado “Mark to Market (MtM)”, menos as despesas estimadas de vendas, no
mínimo durante os encerramentos trimestrais, reconhecendo os efeitos destas
valorizações  diretamente  no  resultado  dos  períodos.  A  mensuração  do  valor
justo  dos  ativos  biológicos,  se  enquadram  no  Nível  1  da  hierarquia  de
mensuração pelo valor justo, de acordo com a hierarquia do CPC 46, por tratar-
se de ativos com preços cotados em mercado.

56

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

As  operações  relativas aos  ativos  biológicos  da Companhia são  representadas
por gado bovino a pasto (extensivo) e por gado bovino de confinamento de curto
prazo (intenso). A operação é realizada através da aquisição de ativos biológicos
para revenda, cuja valorização a mercado é mensurada de forma confiável, em
virtude da existência de mercados ativos para essa avaliação, e encontram-se
representados conforme a seguir:

Saldo em 01 de janeiro de 2021

Aumento devido a aquisições
Diminuição devido a vendas
Diminuição líquida devido aos nascimentos (mortes)
Ajuste de conversão
Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda

Saldo em 31 de dezembro de 2021

Aumento devido a aquisições
Diminuição devido a vendas
Diminuição líquida devido aos nascimentos (mortes)
Ajuste de conversão
Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda

Rebanho

Controladora

Consolidado

263.221

100.894
(68.746)
(803)
-
47.768

342.334

146.235
(102.299)
(251)
-
(66.252)

351.230

603.572
(523.229)
(6.655)
2.700
40.342

467.960

493.940
(406.308)
(636)
(10.021)
(51.824)

Saldo Em 30 de setembro de 2022

319.767

493.111

Em 30 de setembro de 2022, os animais de fazenda mantidos para venda eram
compostos  de  53.922  bovinos  (em  31  dezembro  de  2021, 54.229  bovinos),  os
animais mantidos em confinamento eram compostos de 35.372 bovinos (em 31
de dezembro de 2021, 26.901 bovinos).

Em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021, a Companhia não possuía
quaisquer  tipos  de  ativos  biológicos  com titularidade  restrita  ou  dados  como
garantia  de  exigibilidades,  bem  como  não  existiam  quaisquer  outros  riscos
(financeiros, compromissos e climáticos) que impactassem os ativos biológicos
da Companhia.

8.

Tributos a recuperar

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

Programa de Integração Social (PIS)
Contribuição para o Financiamento
da Seguridade Social (COFINS)
Reintegra
Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS)
IRPJ e CSLL
IVA
Outros tributos a recuperar
Total

Circulante
Não circulante

81.445

229.566
-

102.643
147.835
-
10.788
572.277

461.805
110.472

51.312

180.079
-

103.504
135.708
-
10.496
481.099

374.157
106.942

83.623

239.552
22.968

123.059
150.938
236.430
142.416
998.986

883.983
115.003

52.289

184.557
19.991

120.761
187.777
235.092
111.551
912.018

805.076
106.942

57

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

PIS e a COFINS

Os  créditos  do  PIS  e  da  COFINS  são  provenientes  da  alteração  da  legislação
tributária, de acordo com as Leis no 10.637/02 e no 10.833/03, que instituíram
a  não  cumulatividade  para  esses  tributos,  gerando  crédito  para  empresas
exportadoras. Em 30 de maio de 2018, a Receita Federal do Brasil (RFB) emitiu
a Lei no 13.670, que permitiu a compensação desses créditos para pagamento
de débitos previdenciários, reduzindo assim, significativamente o acúmulo dos
créditos.

Atualmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  finalizaram  a  fiscalização  por
parte  da  Receita  Federal  do  Brasil  (RFB)  de  grande  parte  dos  pedidos  de
ressarcimento destes créditos, foram devidamente homologados pela Receita
Federal do Brasil (RFB), o que vem gerando um valor significativo de restituição
destes créditos, a continuar no decorrer dos exercícios de 2022 e 2023.

Fundamentado em estudos realizados pela Administração da Companhia, com
relação  à  expectativa  de  restituição  dos  referidos  créditos  tributários,  foi
procedida a segregação de parte desses créditos de ativo circulante para ativo
não  circulante,  em  30  de  setembro  de  2022,  no  montante  de  R$  81.127  na
controladora  e  no  consolidado.  As  estimativas  de  realização  dos  créditos
tributários da Companhia e de suas controladas são revistas trimestralmente.

ICMS

Os créditos de ICMS são ocasionados pelo fato de as exportações da Companhia
atingirem  valores superiores às vendas no mercado  interno, gerando créditos
que, depois de homologados pela Secretária da Fazenda Estadual, são utilizados
para  compra  de  insumos  para  produção,  podendo  também  ser  vendidos  a
terceiros, conforme previsto na Legislação vigente.

Do  mencionado  saldo  credor,  parte  substancial  encontra-se  em  processo  de
fiscalização e homologação pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo,
e  a  Administração  da  Companhia  tem  expectativa  de  recuperação  de  parte
significativa  desses  créditos  ao  longo  dos  exercícios  de  2022  e  2023.
Fundamentado  nos  estudos  realizados  pela  Administração  da  Companhia,  foi
segregado  de  ativo  circulante  para  ativo  não  circulante,  um  percentual
considerado suficiente para representar processos mais lentos, o que totaliza o
montante de R$ 29.345 na controladora e consolidado, dos referidos créditos.
As estimativas de realização dos créditos tributários da Companhia e de suas
controladas são revistas trimestralmente.

9.

Partes relacionadas

As transações com partes relacionadas, realizadas em condições de mercado na
descrição  a  seguir,  estão  sumarizadas  em  tabelas  demonstradas  a  seguir,  e
compreendem:

Mútuos a receber
Minerva Dawn Farms S.A. (a)
Minerva Overseas Ltd (b)
Minerva Luxembourg S.A. (c)
Athena S.A. (d)
Total

Controladora

30/09/2022

31/12/2021

36.337
720.057
2.565.766
1.189.320
4.511.480

34.128
743.218
3.842.348
1.227.578
5.847.272

58

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

(a) Empréstimo efetuado à Minerva Dawn Farms S.A. para capital de giro;
(b) Empréstimo efetuado à Minerva Overseas Ltda., a ser reembolsado;
(c) Empréstimo efetuado a Minerva Luxembourg S.A., a ser reembolsado;
(d) Empréstimo efetuado a Athena S.A., a ser reembolsado.

Mútuos a pagar
Minerva Overseas II (a)
Minerva Log S.A. (b)
Total

Controladora

30/09/2022

31/12/2021

976.932
2
976.934

1.321.138
2
1.321.140

(a) Empréstimo efetuado pela Minerva Overseas II à controladora;
(b) Empréstimo efetuado pela Minerva Log S.A. à controladora.

A Companhia, no entendimento da plena integração das suas operações com suas
controladas,  realiza  transações  de  repasse  de  caixa,  como  parte  do  plano  de
negócios  do  Grupo  Minerva,  buscando  sempre  minimizar  o  custo  de  suas
captações.

Os  demais  saldos  e  transações  com  partes  relacionadas  encontram-se
apresentados a seguir:

Contas a pagar - Fornecedores
Minerva Dawn Farms S.A.
CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.
Athena S.A.
Aquisição de outras partes relacionadas
Total

30/09/2022
5.195
28.697
33.070
7.121
74.083

31/12/2021
5.190
6.434
35.348
8.565
55.537

30/09/2022
-
-
-
7.121
7.121

31/12/2021
-
-
-
8.565
8.565

Controladora

Consolidado

Contas a receber de clientes
Minerva Dawn Farms S.A.
CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.

30/09/2022
5.577
17.698

31/12/2021
2.315
17.698

30/09/2022
-
-

31/12/2021
-
-

Controladora

Consolidado

Athena S.A.
Minerva Live Cattle Export S.A.
Minerva Meats USA, INC.
Total

78.068
9.100
185.966
296.409

41.515
11.134
689.674
762.336

-
-
-
-

-
-

-

Receita de vendas
Minerva Dawn Farms S.A.
Minerva Comercializadora de Energia Ltda.
Athena S.A.
Minerva Live Cattle Export S.A.
CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.
Minerva Meats USA, INC.
Total

Compras
Minerva Dawn Farms S.A.
CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.
Minerva Comercializadora de Energia Ltda.
Minerva Australia Holdings PTY LTD
Athena S.A.
Total

Compras de bovinos:
Aquisição de outras partes relacionadas (a)
Total aquisição de outras partes
relacionadas

Controladora

Consolidado

30/09/2022

30/09/2021

30/09/2022

30/09/2021

529
5.317
56.784
2.058
9.920
525.143
599.751

49.429
190.383
29.337
1.433
336.792
607.374

11
9.936
14.546
-
-
664.604
689.097

28.942
184.090
6.939
-
244.949
464.920

-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-

29.409

57.386

32.181

57.386

29.409

57.386

32.181

57.386

(a) Saldo a pagar a outras partes relacionadas, refere-se à aquisição de bovinos com empresas
pertencentes  a  acionistas  da  Companhia,  as  transações  são  realizadas  com  base  em
condições normais de mercado.

59

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Durante os períodos findos em 30 de setembro de 2022, não foram registradas
quaisquer provisões para perdas esperadas com créditos, assim como não foram
reconhecidas  quaisquer  despesas  de  dívidas  incobráveis  relacionadas  às
transações com partes relacionadas.

Remuneração da Administração

Em  30  de  setembro  de  2022,  a  Companhia  contabilizou  despesa  com
remuneração  de  seu  pessoal-chave  (Conselheiro  de  Administração,  Conselho
Fiscal  e Diretores  estatutários da Companhia) no montante de  R$ 31.383  (R$
28.816  em  30 de setembro de 2021).  Toda  a remuneração  é de curto prazo,
conforme demonstrativo a seguir:

Diretoria Executiva e Conselho de Administração e Fiscal

Total

Membros 2022
22
22

30/09/2022

30/09/2021

31.383
31.383

28.816
28.816

Os membros suplentes do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal são
remunerados por cada reunião de Conselho em que comparecem.
Em caso de rescisão de contrato de trabalho não existem quaisquer benefícios
pós-mandato.

60

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

10.

Investimentos

A movimentação dos investimentos da Minerva S.A. em controladas está demonstrada a seguir:

Participação
Percentual

Saldos em
31/12/2021

Ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill)
Minerva Overseas Ltd
Minerva Middle East
Minerva Log S.A.
Minerva Dawn Farms S.A.
Minerva Colombia SAS
Lytmer S.A.
Minerva Live Cattle Export S.A.
Minerva Meats USA LLC
Minerva Comercializadora de Energia Ltda.
Minerva Australia Holdings PTY Ltd. (*)
Minerva Europe Ltd
Transminerva Ltda.
CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.
Athena Foods S.A. (*)
Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em
Participações Multiestrategicas – Investimento no
Exterior
Athn Foods Holdings S.A.
Fortuna Foods PTE. LTD.
Minerva FOODS FZE
Mycarbom 3 Ltda.
Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de
Investimento Multimercado Portifólio 1839
Investimentos

Minerva Luxembourg S.A.
Minerva Overseas Ltd II
Provisão para perdas em investimentos

Investimentos líquidos

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%

100,00%
100,00%

133.667
273.933
37
22
56.117
5.070
29.796
11.779
93.630
105.106
122.831
3.536
46
10.083
3.320.698

183.065
171
1.634
5.356
13.379

19.694
4.389.650

(3.063.558)
(408.504)
(3.472.062)

917.588

Transferências
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-

-
-

-
-
-

-

Ajuste de
conversão
-
(8.537)
-
-
-
(732)
(1.533)
(1.733)
(820)
-
(20.318)
(707)
-
-
24.015

-
(25)
-
-
-

-
(10.390)

(87.043)
(290.307)
(377.350)

Integralização
de capital

Equivalência
patrimonial

-
-
-
-
-
-
-
-
111.455
-
68.946
-
-
-
-

-
-
-
5.302
79.687

-
(15)
-
-
(10.065)
(55)
(6.864)
1.210
(1.125)
(51.937)
(21.733)
-
107
13.164
4.882

(214)
(42)
-
-
1.510

Saldos em
30/09/2022
133.667
265.381
37
22
46.052
4.283
21.399
11.256
203.140
53.169
149.726
2.829
153
23.247
3.349.595

182.851
104
1.634
10.658
94.576

-
265.390

1.110.914
-
1.110.914

(33)
(71.210)

19.661
4.573.440

51.415
(20)
51.395

(1.988.272)
(698.831)
(2.687.103)

(387.740)

1.376.304

(19.815)

1.886.337

(*) 

Informações consolidadas das seguintes empresas (Vide Nota Explicativa no 1):



Pulsa S.A.: consolida a controlada Frigorífico Canelones S.A.;

61

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)








Frigomerc S/A.; consolida as controladas BEEF Paraguay S.A. e Industria Paraguaya Frigorífica S.A.;
Minerva Australia Holdings PTY Ltd.: consolida a controlada Minerva Ásia Foods PTY Ltd. E a controlada Minerva Australia PTY LTd;
Pul Argentina S.A.: consolida a controlada Swift Argentina S.A.;
Athena  Foods S.A.:  consolida  as  controladas  pulsa  S.A., Frigorífico  Carrasco S.A., Frigomerc  S.A., Pul  Argentina  S.A.,  Red  Cárnica  S.A.S, Red
Industrial Colombiana S.A.S e Minerva Foods Chile SPA;
Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações Multiestratégicas – Investimento no Exterior: consolida a controlada MF 92
Ventures LLC.

Sumário das informações contábeis intermediárias das controladas em 30 de setembro de 2022:

Minerva Overseas Ltd.
Minerva Overseas II Ltd.
Minerva Middle East Ltd.
Minerva Dawn Farms S.A.
Minerva Luxemburg S.A.
Transminerva Ltda.
Minerva Log S.A.
Lytmer S.A.
Minerva Colombia SAS
CSAP - Companhia Sul-Americana de Pecuária S.A.
Minerva Live Cattle Export Spa
Minerva Meats USA LLC
Minerva Comercializadora de Energia Ltda.
Minerva Australia Holdings PTY Ltd.
Minerva Europe Ltd
Athena Foods S.A. (*)
Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações
Multiestrategicas - Investimento no Exterior
Athn Foods Holdings S.A.
Fortuna Foods PTE. LTD.
Minerva Foods FZE
Mycarbom 3 Ltda
Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de Investimento
Multimercado Portifólio 1839

Total

Participação
percentual
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%

100,00%

Ativo
circulante

Ativo não
circulante

Passivo
circulante

Passivo não
circulante

Patrimônio líquido

18
86
37
18.217
317.152
70
20
22.802
996
249.011
12.740
402.913
156.350
140.369
2.829
3.745.010

1.645
104
1.634
10.658
95.634

985.420
976.932
-
75.634
7.863.051
138
2
36
3.290
13.721
9.218
1.188
-
84.337
-
2.947.943

202.449
-
-
-
56

-
-
-
9.099
21.207
-
-
1.439
3
233.470
10.702
200.390
103.181
16.590
-
1.807.737

45
-
-
-
1.114

720.057
1.675.849
-
38.700
10.147.269
55
-
-
-
6.015
-
572
-
3.033
-
1.535.621

-
-
-
-
-

1.091
5.179.386

20.195
13.183.610

17
2.404.994

-
14.127.171

265.381
(698.831)
37
46.052
(1.988.273)
153
22
21.399
4.283
23.247
11.256
203.139
53.169
149.726
2.829
3.349.595

204.049
104
1.634
10.658
94.576

21.269
1.775.474

(*) Informações consolidadas das seguintes empresas (Vide Nota Explicativa no 1):

 Athena Foods S.A.: consolidada as controladas pulsa S.A., Frigorífico Carrasco S.A., Frigomerc S.A., Pul Argentina S.A., Red Cárnica S.A.S, Red

Industrial Colombiana S.A.S e Minerva Foods Chile SPA.

62

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A seguir, apresentamos o resultado das controladas que tiveram movimentações durante os períodos findos em 30 de setembro
de 2022 e 2021:

30/09/2022

30/09/2021

Receita líquida

Lucro (prejuízo)
do período

Receita líquida

Lucro (prejuízo)
do período

Minerva Overseas Ltd
Minerva Overseas II Ltd
Minerva Dawn Farms S.A.
Minerva Luxembourg S.A.
Transminerva Ltda.
Minerva Log S.A.
Lytmer S.A.
Minerva Colombia SAS
CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.
Minerva Live Cattle Spa
Minerva Meats USA LLC
Minerva Comercializadora de Energia Ltda.
Minerva Australia Holdings PTY Ltd.
Minerva Europe Ltd
Athena S.A.
Minerva Venture Capital Fundo de Investimento em Participações Multiestrategicas –
Investimento no Exterior
Athn Foods Holdings S.A.
Fortuna Foods PTE. LTD.
Minerva FOODS FZE
Mycarbom 3 Ltda
Fundo de Investimento em Quotas de Fundos de Investimento Multimercado Portifólio
1839
Total

-
-
48.477
-
-
-
-
-
234.309
-
1.138.528
415.973
339.556
671
10.967.444

-
-
-
-
9.259

(16)
(20)
(10.066)
51.417
108
-
(6.865)
(55)
13.165
1.210
(1.126)
(51.936)
(21.734)
-
4.882

(214)
(42)
-
-
1.510

-
-
26.310
-
-
-
5
-
208.524
-
622.811
300.937
358.479
847
10.592.543

-
-
-
-
-

-
13.154.217

(33)
(19.815)

-
12.110.456

Todos os valores estão expressos a 100% dos resultados das controladas.

(5)
(6)
(23.895)
343.657
120
-
(8.073)
(142)
(5.898)
905
(1.346)
(73.898)
7.789
(438)
419.148

(412)
(3)
-
-
-

-
657.503

63

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

11.

Imobilizado

a)

Composição do imobilizado em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021*

Controladora

Descrição
Edifícios
Máquinas e equipamentos
Móveis e utensílios
Veículos
Hardware
Terrenos
Imobilizações em andamento
Provisão para redução ao valor recuperável de ativos
Total

Consolidado

Descrição
Edifícios
Máquinas e equipamentos
Móveis e utensílios
Veículos
Hardware
Terrenos
Imobilizações em andamento
Provisão para redução ao valor recuperável de ativos
Total

% - Taxa média
ponderada de
depreciação
3,08%
9,03%
10,74%
7,15%
21,51%
-
-
-

% - Taxa média
ponderada de
depreciação
2,53%
8,86%
9,31%
6,91%
22,59%
-
-
-

Custo
histórico

1.275.092
1.612.718
18.218
23.760
39.813
81.605
83.903
(21.518)
3.113.591

Custo
histórico

2.881.738
3.169.367
50.805
54.559
60.502
463.328
266.938
(21.518)
6.925.719

Depreciação
acumulada

30/09/2022
Líquido

31/12/2021
Líquido

(283.629)
(646.556)
(8.255)
(6.895)
(19.953)
-
-
-
(965.288)

991.463
966.162
9.963
16.865
19.860
81.605
83.903
(21.518)
2.148.303

932.988
821.149
9.222
18.039
17.556
84.031
56.132
(21.518)
1.917.599

Depreciação
acumulada

(656.139)
(1.417.369)
(16.150)
(33.529)
(35.229)
-
-
-
(2.158.416)

30/09/2022
Líquido
2.225.599
1.751.998
34.655
21.030
25.273
463.328
266.938
(21.518)
4.767.303

31/12/2021
Líquido
2.203.615
1.567.301
36.157
20.304
24.520
432.895
282.283
(21.518)
4.545.557

(*) O ativo imobilizado deve ser considerado somando o valor do ativo de direito de uso na Nota 11.1.(a).

64

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

b) Movimentação sumária do imobilizado no período de 01 de janeiro de 2022 a 30 de setembro de 2022

Controladora

Edifícios

Máq. e
equipam.

Móveis e
utensílios

Veículos

Hardware

Saldo 1 de janeiro de 2022

932.988

821.149

9.222

18.039

17.556

Obras em
andamento

Provisão p/
redução ao
valor recup.
de ativos

Total

56.132

(21.518)

1.917.599

Terrenos
84.031

Adições
Transferências
Alienações
Depreciação

3
96.086
(11.435)
(26.179)

2.774
245.864
(8.613)
(95.012)

6
1.894
(1)
(1.158)

-
35
(3)
(1.206)

1.389
5.952
(56)
(4.981)

-
-
(2.426)
-

379.221
(349.831)
(1.619)
-

-
-
-
-

383.393
-
(24.153)
(128.536)

Saldos 30 de setembro de 2022

991.463

966.162

9.963

16.865

19.860

81.605

83.903

(21.518)

2.148.303

Consolidado
Saldo 1 de janeiro de 2022

Edifícios
2.203.615

Máq. e
equipam.

Móveis e
Utensílios

Veículos

1.567.301

36.157

20.304

Hardware
24.520

Terrenos

432.895

Obras em
andamento

Provisão p/
redução ao
valor recup.
de ativos

282.283

(21.518)

Adições
Transferências
Alienações
Depreciação
Ajuste de conversão
Correção Monetária de Balanço

8.855
111.959
(49.807)
(64.398)
(181.166)
196.541

32.875
345.004
(14.482)
(200.020)
(186.202)
207.522

794
(21.508)
(1)
(2.960)
18.972
3.201

1.379
1.512
(54)
(4.282)
(949)
3.120

1.793
6.414
(114)
(6.568)
(772)
-

2.931
16.699
(2.426)
-
(76.461)
89.690

483.550
(460.080)
(1.635)
-
(30.557)
(6.623)

-
-
-
-
-
-

Total
4.545.557

532.177
-
(68.519)
(278.228)
(457.135)
493.451

Saldos 30 de setembro de 2022

2.225.599

1.751.998

34.655

21.030

25.273

463.328

266.938

(21.518)

4.767.303

65

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

c)

Obras e instalações em andamento

Em  30  de  setembro  de  2022,  os  saldos  de  obras  e  instalações  em
andamento referem-se aos seguintes principais projetos: Ampliações das
graxarias  para  melhorias  de  eficiência  operacional  e  atendimentos  aos
mercados  mais  rentáveis,  atendimento  às  normas  regulamentadoras
(NR’s), segurança do trabalho, ampliações na sala de máquinas para suprir
a  ampliação  da  capacidade  de  congelamento  e  estocagem  de  produtos
acabados, benfeitorias das plantas frigoríficas.

d)

Provisão para o valor recuperável de ativos

Conforme requerido pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e normas
internacionais (IFRS), anualmente a Companhia avalia a recuperabilidade
de seus ativos. Neste sentido, desde 2013 a planta industrial de Goianésia
(GO), por questões estratégicas, encontra-se subutilizada. Desta forma, a
análise  do  valor  da  planta  por  geração  de  caixa  foi  prejudicada,  neste
sentido optou-se pela avaliação do valor de venda líquido das despesas de
vendas. Com base em avaliação realizada por empresa independente, foi
identificado que a referida planta possui um valor superior ao seu valor de
realização por venda de R$ 34.175, sendo R$ 21.518 de imobilizado e R$
12.657 por expectativa por rentabilidade futura, o qual originou o registro
de provisão para o valor recuperável.

e)

Valores oferecidos em garantia

Foram oferecidos bens do ativo imobilizado em garantia de empréstimos
e financiamentos, em 30 de setembro de 2022 no montante de R$ 11.199
(R$ 39.006 em 31 de dezembro de 2021).

11.1. Direito de uso de ativos e passivos de arrendamentos

A partir de 1o de janeiro de 2019, a Companhia adotou inicialmente o CPC
06  (R2)  /  IFRS  16  -  Arrendamentos,  que  introduz  um  único  modelo  de
substituindo  o  conceito  de  classificação  entre
arrendamento, 
arrendamento operacional e financeiro. Esta norma substitui as normas de
arrendamento existentes, incluindo o CPC 06 (R1) / IAS 17 - Operações de
Arrendamento  o  ICPC  03/IFRIC  4,  SIC  15  e  SIC  27  -  Aspectos
Complementares das Operações de Arrendamento.
O principal objetivo é definir se existe um arrendamento nos contratos ou
se o contrato é uma prestação de serviço.

A Administração da Companhia e suas controladas avaliaram os impactos
da  nova  norma  e  optaram  pela  abordagem  de  transição  retrospectiva
modificada  simplificada,  sem  realização  de  reapresentações  dos
exercícios comparativos.

66

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Os seguintes critérios foram  adotados no reconhecimento e mensuração
inicial dos ativos e passivos:

 Reconhecimento  de  passivo  de  arrendamento  na  data  da  aplicação
inicial  para  arrendamentos  anteriormente  classificados  como
arrendamento operacional. A mensuração do passivo de arrendamento
foi  realizada  ao  valor  presente  dos  pagamentos  de  arrendamento
remanescentes; e

 Reconhecimento de ativo de direito de uso na data da aplicação inicial
para  arrendamentos  anteriormente  classificados  como  arrendamento
operacional.  A  mensuração  do  ativo  de  direito  de  uso  ao  valor
equivalente  ao  passivo  de  arrendamento,  ajustado  pelo  valor  de
quaisquer  pagamentos  de  arrendamento  antecipados  ou  acumulados
referentes a esse arrendamento que tiver sido reconhecido no balanço
patrimonial imediatamente antes da data da aplicação inicial.

O  CPC  06  (R2)/IFRS  16  inclui  duas  isenções  de  reconhecimento  para
arrendatários que foram aplicadas pela Sociedade e suas controladas na
adoção inicial em 1o de janeiro de 2019:

i. Contratos  cujo  prazo  remanescente  na  data  da  adoção  era  igual  ou
inferior  a  12  meses:  a  Companhia  continuou  reconhecendo  os
pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como
despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento;

ii. Contratos para  os quais  os ativos  subjacentes eram  de baixo valor:  a
Companhia continuou  reconhecendo os pagamentos de arrendamento
associados  a  esses  arrendamentos  como  despesa  em  base  linear  ao
longo do prazo do arrendamento.

A seguir, apresentamos a tabela com o resumo dos impactos na transição
e movimentação do período findo em 30 de setembro de 2022.

a) Direito de uso em arrendamento

Máq. e

Controladora
Saldo 01 de janeiro de 2021

Adições
Baixas
Depreciação

Edifícios
21.460

483
-
(3.168)

equipam. Veículos Hardware Terrenos
3.211

13.226

134

415

488
-
(179)

193
-
(6.458)

297
-
(687)

745
-
(381)

Total

38.446

2.206
-
(10.873)

Saldo 31 de dezembro de 2021

18.775

443

6.961

25

3.575

29.779

Adições
Baixas
Depreciação

122
-
(2.548)

234
-
(356)

2.463
-
(4.127)

-
-
(25)

-
-
(388)

2.819
-
(7.444)

Saldo 30 de setembro de 2022

16.349

321

5.297

-

3.187

25.154

Consolidado
Saldo 01 de janeiro de 2021

Adições
Baixas

Edifícios

21.460

1.811
-

Máq. E
equipam.

134

776
-

Veículos

13.226

Hardware
415

Terrenos
8.610

Total
43.845

193
-

428
-

745
-

3.953
-

67

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Depreciação

Saldo 31 de dezembro de 2021

Adições
Baixas
Depreciação

(3.427)

19.844

2.232
-
(2.907)

(350)

(6.458)

(717)

(1.051)

(12.003)

560

1.631
-
(463)

6.961

2.463
-
(4.127)

126

(13)
-
(52)

8.304

35.795

1.540
-
(891)

7.853
-
(8.440)

Saldo 30 de setembro de 2022

19.169

1.728

5.297

61

8.953

35.208

b) Passivo de arrendamento

Edifícios

Terrenos

Veículos

Hardware

Máq. e
equipam.

23.310

3.378

13.779

483
-

2.134
(4.684)

745
-

303
(578)

193
-

953
(7.415)

21.243

3.848

7.510

121
-

1.448
(3.695)

-
-

245
(558)

2.464
-

421
(4.732)

19.117

3.535

5.663

3.053
16.064
19.117

457
3.078
3.535

3.796
1.867
5.663

455

297
-

36
(762)

26

-
-

-
(26)

-

-
-
-

136

488
-

10
(189)

445

234
-

23
(374)

328

315
13
328

Total

41.058

2.206
-

3.436
(13.628)

33.072

2.819
-

2.137
(9.385)

28.643

7.621
21.022
28.643

Edifícios

Terrenos

Veículos

Hardware

Controladora
Saldos em 1° de janeiro de
2021

Adição
Baixas
Juros apropriados no período
(resultado)
Baixa por pagamento
Saldos em 31 de dezembro
de 2021

Adição
Baixas
Juros apropriados no período
(resultado)
Baixa por pagamento
Saldos em 30 de setembro
de 2022

Passivo circulante
Passivo não circulante
Total do passivo

Consolidado
Saldo em 01 de janeiro de
2021

Adição
Baixas
Juros apropriados no período
(resultado)
Baixa por pagamento

Saldos em 31 de dezembro
de 2021

Adição
Baixas
Juros apropriados no período
(resultado)
Baixa por pagamento
Saldos em 30 de setembro
de 2022

23.311

9.211

13.779

1.811
-

2.133
(4.923)

22.332

2.455
-

2.585
(4.725)

745
-

838
(1.618)

9.176

1.540
-

624
(1.338)

193
-

953
(7.415)

7.510

2.464
-

421
(4.732)

22.647

10.002

5.663

Passivo circulante
Passivo não circulante
Total do passivo

5.961
16.686
22.647

1.212
8.790
10.002

3.796
1.867
5.663

455

428
-

36
(794)

125

-
-

438
(47)

516

255
261
516

Máq. e
equipam.

136

776
-

19
(367)

Total

46.892

3.953
-

3.979
(15.117)

564

39.707

1.631
-

25
(485)

8.090
-

4.093
(11.327)

1.735

40.563

1.722
13
1.735

12.946
27.617
40.563

68

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

12.

Intangível

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

Ágio pago em aquisições (a)
Direito de uso de aeronave (a)
Cessão de servidão de passagem (a)
Marcas e patentes (a)
Software
Total

259.691
1.793
250
-
81.544
343.278

(a) Ativos intangíveis com vida útil indefinida.

259.691
1.793
250
-
62.838
324.572

649.857
1.793
250
104.315
82.763
838.978

659.390
1.793
250
102.123
64.639
828.195

A movimentação no intangível durante o período findo em 30 de setembro de
2022 encontra-se demonstrada a seguir:

Ágio pago em
aquisições

Direto de uso
de aeronave

Controladora
Cessão de servidão
de passagem

Softwares
adquiridos

Total

259.691

1.793

250

62.838

324.572

-
-

-
-

-
-

33.973
(15.267)

33.973
(15.267)

259.691

1.793

250

81.544

343.278

Consolidado

Ágio
pago em
aquisições

Direto de
uso de
aeronave

Cessão de
servidão
de
passagem

Marcas

Softwares
adquiridos

Total

659.390

1.793

250

102.123

64.639

828.195

292
-
(9.825)

-

-
-
-

-

-
-
-

-

-
(2.173)
(33.016)

37.381

34.094
(15.803)
(167)

34.386
(17.976)
(43.008)

-

37.381

649.857

1.793

250

104.315

82.763

838.978

Saldos em 1° de
janeiro de 2022

Aquisição
Amortização

Saldos em 30 de
setembro de 2022

Saldos em 1° de
janeiro de 2022

Aquisição
Amortização
Ajuste de conversão
Correção monetária
de balanço

Saldo 30 de
setembro de 2022

A Companhia registra amortização de seus softwares, únicos ativos intangíveis
amortizáveis,  de  acordo  com  o  período  determinado  contratualmente  pela
“licença de uso”, quando adquirido de terceiros ou, pelo prazo de utilização
estimado pela Companhia, para os softwares desenvolvidos internamente. Em
30 de setembro de 2022, a taxa média ponderada de amortização é de 20,15%
e em 31 de dezembro de 2021, de 21,25%.

69

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Ágio por expectativa de rentabilidade futura

Em controladas diretas
Minerva Dawn Farms (MDF) (i)
Brascasing Industria e Comércio Ltda. (ii)
Athena S.A. (iii)
Mato Grosso Bovinos S/A (iv)
Outros (v)

Em controladas indiretas
Outros (vi)

Total

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

147.649
74.596
241.223
73.734
97.379

15.276

649.857

147.649
74.596
248.985
73.734
97.379

17.047

659.390

(i)

Em atendimento aos preceitos definidos na Deliberação CVM no 580/09 – CPC 15 (R1), a
Companhia revisou os cálculos dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos por
ocasião do  registro a  valor  justo da  aquisição de  mais  30%  das  ações  representativas  do
capital  social  da  controlada  Minerva  Dawn  Farms  (MDF),  que  se  enquadrou  como  uma
“combinação de negócios em estágios”, verificando a necessidade de segregação da mais
valia  (ágio)  apurado  no  registro  inicial  (provisório)  a  valor  justo  da  participação  da
Companhia  na  referida  operação,  no  valor  total  de  R$  188.391  (R$  188.391  em  31  de
dezembro de 2012). Conforme descrito anteriormente, durante o 4o trimestre de 2012, a
Companhia  adquiriu  a  participação  residual  de 20% das  ações da MDF  que  eram  detidas
da  MDF.
pela 
Em 31 de dezembro 2015, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante de
R$ 21.904. Em 31 de dezembro 2018, realizou uma provisão para o valor recuperável no
montante de R$ 18.838;

passando 

controle 

Farms, 

Dawn 

deter 

100% 

do 

a 

(ii) Em dezembro de 2011, a Companhia adquiriu 5% das quotas do capital social da controlada
em  conjunto,  até a  data  da referida transação, Brascasing  Comercial Ltda.,  passando  a
deter  55%  das  quotas  representativas  do  capital  social  da  referida  empresa,  e
consequentemente o seu controle. Por se tratar de uma operação enquadrada como uma
“combinação  de  negócios  em  estágio”,  a  Companhia  registrou  sua  participação  e  a
participação  dos  não controladores, pelo  seu valor  justo, o que ocasionou  o registro de
uma  mais 
de
expectativa 
R$ 93.185. Após a aquisição integral da Empresa, o ágio passou para R$ 98.094.
Em 31 de dezembro 2015, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante de
R$  23.498,  decorrente  ao  excesso  de  produção/oferta,  com  a  redução  do  consumo
mundial,  principalmente  desaquecimento  pela  China  e  a  queda  no  preço  do  petróleo,
impactando diretamente mercados como da Rússia, um dos principais mercados para seu
negócio;

rentabilidade 

futura) 

(ágio 

valia 

por 

de 

(iii) Em  30  de  setembro  de  2018,  a  Companhia  transferiu  seus  investimentos  industriais
existentes  no  Mercosul  através  de  integralização  de  capital  na  controlada  Athena  S.A.,
com isso, houve à transferência dos ágios por rentabilidade futura (goodwill) existentes
que estavam registrados na controladora. Os investimentos transferidos foram Frigomerc
S/A, Pulsa S/A, Frigorifico Carrasco e a controlada indireta Beef Paraguay S.A. e valores
transferidos de ágio por expectativa de rentabilidade futura foram: Frigorífico Pulsa S/A
US$ 15.396 (Em 30 de setembro de 2022 R$ 83.240); Frigomerc S/A US$ 15.516 (Em 30 de
setembro de 2022 R$ 83.889); Frigorífico Carrasco S.A. US$ 11.932 ( Em 30 de setembro
de 2022 R$ 64.512); e a controlada Frigomerc S.A. dispunha de um investimento direto de
100% das ações ordinárias da empresa Beef Paraguay S.A., que havia um ágio de US$ 1.773
(Em 30 de setembro de 2022 R$ 9.586) que foi transferido indiretamente para a empresa
Athena S.A.;

70

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

(iv) Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2014, a Companhia incorporou 100% das
ações com direito a voto da Mato Grosso Bovinos S.A., através da troca de 29 milhões de
ações  ordinárias  emitidas  pela  Companhia  (BEEF3),  ocorrida  em  01  de  outubro  de  2014
através da realização da AGEs (Assembleia Geral Extraordinária) das duas companhias, que
ocasionou  um  registro  de  ágio  por  expectativa  de  rentabilidade  futura  (goodwill)  no
montante de R$ 174.278. Durante o 2o trimestre de 2019, a Companhia baixou R$100.545
do goodwill referente à baixa de Várzea Grande, no âmbito da combinação de negócios
para aquisição da planta de Paranatinga/MT, restando um saldo de goodwill de R$ 73.734,
em 30 de setembro de 2022;

(v) Durante o 2o trimestre de 2013, a Companhia adquiriu o restante dos 8% das ações da Friasa
S/A, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa futura (goodwill) no montante
de R$ 7.233, totalizando em 30 de junho de 2013 R$ 9.298. Durante 1o trimestre de 2016,
a Companhia adquiriu 100% do capital social da controlada Minerva Foods Asia Assessoria
Ltda,  ocorrido  em  05  de  fevereiro  de  2016,  o  que  ocasionou  um  registro  de  ágio  por
expectativa de rentabilidade futura (goodwill) no montante de R$ 217 mil. Durante o 2o
trimestre  de  2019,  a  Companhia  adquiriu  através  de  combinação  de  negócios  a  planta
localizada em Paranatinga/MT, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa futura
(goodwill) no montante de R$ 87.864;

(vi) Durante o 2o trimestre de 2016, através de sua controlada Minerva Austrália Holdings Pty
Ltd adquiriu 100% do capital social de sua controlada indireta IMTP Pty Ltd, ocorrido em
22 de julho de 2016, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa de rentabilidade
futura (goodwill) no montante de R$ 15.275 (R$ 17.416 em 31 de dezembro de 2021).

Conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  normas
internacionais  (IFRS),  anualmente  a  Companhia  avalia  a  recuperabilidade  de
seus ativos. Como resultado do teste de impairment, em 31 de dezembro de
2021,  não  foram  identificadas  perdas  para  as  Unidades  Geradoras  de  Caixa
(UGC) da Companhia.

A  Companhia utilizou o  método  do  valor  em uso para  realização  do  teste de
impairment. Para todas as UGCs foram considerados 05 anos de projeção, sem
crescimento  na perpetuidade, além  de terem  sido observados os orçamentos
financeiros preparados pela Administração para o início de projeção dos fluxos
de caixa (2022). A taxa de desconto aplicada foi de 8,7%.

Em exercícios anteriores, a Companhia reconheceu perdas por impairment para
algumas UGCs. Neste sentido, a planta industrial de Goianésia (GO), empresa
anteriormente  denominada  como  “Lord  Meat”,  por  questões  estratégicas,
encontra-se  subutilizada  e  registrou  perda  por impairment,  conforme  Nota
Explicativa no 11. Em 31 de dezembro de 2016 e 2018, a Companhia registrou
provisão para perda por impairment para a UGC MFF, no valor de R$ 21.904 e
R$ 18.838, respectivamente.

71

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

13. Empréstimos e financiamentos

Modalidades
Debêntures 7a emissão
Debêntures 8a emissão
Debêntures 9a emissão
Debêntures 10a emissão
Debêntures 11a emissão
Debêntures 12a emissão
Cédula de crédito bancário (3)
Cédula de crédito bancário (3)
NCE (3)
IFC (2/3/4)
Cédula de produto rural
Cédula de Crédito à Exportação
Subtotal

Encargos financeiros incidentes
IPCA + 4,5% a.a.
IPCA (*)
IPCA (*)
IPCA (*)
IPCA (*)
IPCA (*) + spread
Taxa Prefixada.
CDI + spread
CDI + spread
CDI + spread
116% CDI a.a.
Juros de 11,4 % a.a.

Controladora

Consolidado

30/09/2022
636.450
702.524
736.884
1.842.057
393.347
1.484.264
-
257.569
731.166
-
676.623
203.737
7.664.621

31/12/2021
577.186
651.172
593.330
1.685.644
385.023
-
-
360.066
356.604
26.399
-
-
4.635.424

30/09/2022
636.450
702.524
736.884
1.842.057
393.347
1.484.264
-
257.569
731.166
-
676.623
203.737
7.664.621

31/12/2021

577.186
651.172
593.330
1.685.644
385.023
-
21.121
360.066
356.604
26.399
-
-
4.656.545

Instrumentos financeiros de proteção – derivativos

CDI + spread

(1.796.882)

(1.073.457)

(1.796.882)

(1.073.457)

Total

Moeda estrangeira (dólar americano)
ACCs (3)
NCE
Senior Unsecured Notes – (3)
PPE
PPE (3)
Secured Loan Agreement (2)
Outras modalidades (3/5)
Subtotal

5.867.739

3.561.967

5.867.739

3.583.088

Juros de 2,20% a 2,8% a.a.+ variação cambial
Juros de 2,22% a 2,51% a.a.
Variação cambial + Juros
Variação cambial + spread
Juros de 2,0% a.a. + libor
Variação cambial + juros
Variação cambial + juros

288.124
410.301
4.357.818
1.911.564
1.490.351
14.025
-
8.472.183

495.214
420.806
4.487.925
1.875.027
1.468.810
15.438
-
8.763.220

288.124
410.301
6.699.471
-
1.490.351
14.025
275.407
9.177.679

495.214
420.806
8.024.658
-
1.468.810
15.438
257.334
10.682.260

Instrumentos financeiros de proteção – derivativos

(601.269)

(860.643)

(601.269)

(860.643)

Total

Total dos empréstimos

Circulante
Não circulante

(*) Operações que possuem swap % CDI.

7.870.914

7.902.577

8.576.410

9.821.617

13.738.653

11.464.544

14.444.149

13.404.705

2.892.241
10.846.412

1.547.580
9.916.964

2.630.242
11.813.907

1.488.416
11.916.289

72

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A Companhia ofereceu as seguintes garantias aos empréstimos captados:

1. Hipoteca;
2.
3.
4.
5.

Notas promissórias avalizadas pelas controladas Minerva Alimentos, Pulsa e Frigomerc;
Fiança ou Aval da Companhia;
Fiança da controladas Minerva Alimentos, Pulsa e Frigomerc garantindo a Companhia;
STLC (Stand by letter of Credit) ou Corporate Guarantee.

As parcelas de empréstimos e financiamentos de longo prazo da Companhia (controladora) possuem a seguinte composição,
por ano de vencimento em 30 de setembro de 2022:

CCB
Cédula de Crédito à Exportação
Cédula de produto rural
Debêntures
NCE
Pré-embarque
Secured loan agrément
Instrumentos financeiros de
proteção – derivativos

Total

2023

-
-
-
-
135.165
951.562
341

2024

250.000
66.667
676.623
1.225.956
528.609
2.067.851
1.398

2025

-
66.667
-
603.985
-
-
1.455

2026

-
-
-
553.630
-
3.427.784
1.515

2027

-
-
-
-
-
-
1.576

2028

-
-
-
1.397.012
-
-
1.641

2029

-
-
-
1.617.503
-
-
1.707

2030

2031

-
-
-
231.886
-
-
1.777

-
-
-
11.142
-
-
1.280

Total
250.000
133.334
676.623
5.641.114
663.774
6.447.197
12.690

(65.927)
1.021.141

(320.025)
4.497.079

(317.381)
354.726

(26.246)
3.956.683

(207.239)
(205.663)

(534.463)
864.190

(1.322.708)
296.502

(91.935)
141.728

(92.396)
(79.974)

(2.978.320)
10.846.412

As  parcelas  de  empréstimos  e  financiamentos  de  longo  prazo  (consolidadas)  possuem  a  seguinte  composição,  por  ano  de
vencimento em 30 de setembro de 2022:

CCB
Cédula de Crédito à Exportação
Cédula de produto rural
Debêntures
NCE
Pré-embarque
Secured loan agreement
Senior Unsecured Notes
Instrumentos financeiros de
proteção - derivativos

Total

2023

-
-
-
-
135.165
135.165
341
-

2024

250.000
66.667
676.623
1.225.956
528.609
601.262
1.398
-

2025

2026

2027

-
66.667
-
603.985
-
-
1.455
-

-
-
-
553.630
-
-
1.515
-

-
-
-
-
-
-
1.576
-

2028

-
-
-
1.397.012
-
-
1.641
854.927

2029

-
-
-
1.617.503
-
-
1.708
-

2030

-
-
-
231.886
-
-
1.777
-

2031

-
-
-
11.142
-
-
1.280
5.823.337

Total

250.000
133.334
676.623
5.641.114
663.774
736.427
12.691
6.678.264

(65.927)
204.744

(320.025)
3.030.490

(317.381)
354.726

(26.246)
528.899

(207.239)
(205.663)

(534.463)
1.719.117

(1.322.708)
296.503

(91.935)
141.728

(92.396)
5.743.363

(2.978.320)
11.813.907

73

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A seguir detalhamos os principais empréstimos e financiamentos da Companhia
e de suas controladas em 30 de setembro de 2022, bem como destacamos que
a mesma cumpriu naquela data com todas as cláusulas contratuais restritivas
(covenants)  a  seguir  evidenciadas  em  cada  modalidade  de  empréstimos  e
financiamentos:

International Finance Corporation (IFC)

Em  setembro  de  2013,  o  IFC  e  a  Companhia  celebraram  um  contrato  de
financiamento  com  prazo  de  10  anos,  no  montante  de  R$  137.718,
desembolsado em 24 de outubro de 2013. O saldo da dívida em 30 de junho de
2022 foi antecipado e liquidado (em 31 de dezembro de 2021 é de R$ 26.399),
cujos, os juros são calculados através do CDI + Spread, pagos semestralmente.
A dívida venceria em 15 de abril de 2023.

Notes/títulos de dívida no exterior

Em 20 de setembro de 2016, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de
títulos”  representativos  de  dívida  emitidos  no  exterior  (Bonds)  pela  sua
subsidiária Minerva Luxembourg S.A., com vencimentos previstos para 2023. Por
meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados US$ 617.874 (R$
2.010.562, àquela data) do montante principal das Notas 2023, equivalente a
aproximadamente 71% das Notas 2023 em circulação.

A oferta de recompra antecipada dos títulos de dívida foi realizada utilizando-
se os recursos obtidos com a emissão das Notas 2026 (sobre as quais incidirão
juros  de  6,50%  ao  ano)  e  faz  parte  de  uma  estratégia  clara  de  gestão  de
passivos, que visa o constante melhoramento no custo de dívida da Companhia.

Parte desta oferta consistiu no pagamento de prêmio aos detentores dos títulos,
embutido e implícito na operação e nas relações propostas de troca, no valor
de US$ 40.143 mil e também ocorreram custos de transação no valor de US$
28.859,  totalizando  um  custo total  de US$ 69.002, que serão amortizados na
conta despesas financeiras durante o prazo vigente das referidas Notas 2026.

Em  10  de  fevereiro  de  2017,  a  Companhia  exerceu  a  opção  de  compra
antecipada de seus títulos de dívida que incide juros anuais de 12,250% e com
vencimento previsto para 2022 (Notas 2022). O valor total desta dívida era de
US$ 105.508 (R$ 328.710, àquela data), o preço pago foi de US$106.125 do valor
de face, acrescidos dos juros acurados até a presente data.

Em junho de 2017, a Companhia concluiu o Re-Tap da operação de notes com
vencimento em setembro de 2026, no montante de US$ 350.000 mil, sobre as
quais incidirão juros de 6,50% ao ano (Notas 2026).

Em 19 de dezembro de 2017, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de
títulos”  representativos  de  dívida  emitidos  no  exterior  (Bonds)  pela  sua
subsidiária Minerva Luxembourg S.A., com vencimentos previstos para 2023. Por
meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados US$ 198.042 (R$
605.103,  àquela  data)  do  montante  principal  das  Notas  2023,  equivalente  a
aproximadamente 79% das Notas 2023 em circulação.

74

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A oferta de recompra antecipada dos títulos de dívida foi realizada utilizando-
se os recursos obtidos com a emissão das Notas 2028 (sobre as quais incidirão
juros  de  5,875%  ao  ano)  e  faz  parte  de  uma  estratégia  clara  de  gestão  de
passivos, que visa o constante melhoramento no custo de dívida da Companhia.

Parte desta oferta consistiu no pagamento de prêmio aos detentores dos títulos,
embutido e implícito na operação e nas relações propostas de troca, no valor
de US$ 9.209 e também ocorreram custos de transação no valor de US$ 20.271,
totalizando  um  custo  total  de  US$  29.480,  que  serão  amortizados  na  conta
despesas financeiras durante o prazo vigente das referidas Notas 2028.

Em 31 de janeiro de 2018, a Companhia exerceu a opção de compra antecipada
de seus títulos de dívida que incide juros anuais de 7,75% e com vencimento
previsto para 2023 (Notas 2023). O valor total desta dívida era de US$ 52.099
(R$  164.919,  àquela  data),  o  preço  pago  foi  de  103.875%  do  valor  de  face,
acrescidos dos juros provisionados até a presente data.

Em  08  de  junho  de  2020,  a  Companhia  concluiu  a  “oferta  de  recompra  de
títulos”  representativos  de  dívida  emitidos  no  exterior  (Bonds),  com
vencimento previsto para 2026. Por meio da “oferta de recompra antecipada”
foram recomprados US$ 85.668 (R$ 464.878, àquela data). Na mesma data, a
Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de dívida
emitidos no exterior (Bonds), com vencimento previsto para 2028. Por meio da
recomprados
“oferta 
US$ 11.005 (R$ 59.030, àquela data).

antecipada” 

recompra 

foram 

de 

Em  março  de  2021  a  Companhia,  por  meio  de  sua  subsidiária,  Minerva
Luxembourg, emitiu títulos de dívida no exterior no montante de US$ 1.000.000
(R$ 5.546.880 àquela data A Note é garantida pela Companhia e vence em 2031.

A Note  emitidas  pela  Minerva  Luxembourg  (Bonds  2031),  pagam  cupons
semestrais a uma taxa de 4,375% ao ano. A Companhia prestará garantia de todas
as obrigações da Emissora, no âmbito da referida emissão.

Simultaneamente  Companhia  concluiu  a  “oferta  de  recompra  de  títulos”
representativos de dívida emitidos no exterior (Bonds), com vencimento previsto
para 2026. Por meio  da “oferta de recompra antecipada” foram  recomprados
US$ 911.719 (R$ 5.021.931, àquela data).

Em novembro de 2021 a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos”
representativos de dívida emitidos no exterior (Bonds), com vencimento previsto
para 2028 por meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados US$
70.606 (R$ 398.430, àquela data)

Em dezembro de 2021 a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos”
representativos de dívida emitidos no exterior (Bonds), com vencimento previsto
para  2028  e  2031  por  meio  da  “oferta  de  recompra  antecipada”  foram
recomprados US$ 48.084 (R$ 268.333, àquela data) referente aos bonds 2028 e
US$ 10.735 (R$ 59.907, àquela data) referente aos bonds 2031.

75

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Em  março  de  2022  a  Companhia  concluiu  a  “oferta  de  recompra  de  títulos”
representativos de dívida emitidos no exterior (Bonds), com vencimento previsto
para  2028  e  2031  por  meio  da  “oferta  de  recompra  antecipada”  foram
recomprados US$ 89.405 (R$ 423.583, àquela data) referente aos bonds 2028 e
US$ 42.217 (R$ 200.016, àquela data) referente aos bonds 2031.

Em julho de 2022 a Companhia concluiu a “oferta de recompra e cancelamento
de  títulos”  representativos  de  dívida  emitidos  no  exterior  (Bonds),  com
vencimento  previsto  para  2028  e  2031  por  meio  da  “oferta  de  recompra
antecipada” foram recomprados US$ 12.758 (R$ 69.850, àquela data) referente
aos  bonds  2028  e  US$  55.857  (R$  305.817,  àquela  data)  referente  aos  bonds
2031.

O passivo relacionado aos Notes, em 30 de setembro de 2022, nas informações
contábeis intermediárias consolidadas, é de R$ 6.699.471 (R$ 8.024.658 em 31
de dezembro de 2021).

Os Notes contêm previsão da manutenção de um covenant financeiro através
do  qual se mede  a capacidade de cobertura da dívida em  relação ao EBITDA
(lucro líquido antes de juros, impostos, depreciação e amortização).

O índice contratual de ambos os instrumentos indica que o nível de cobertura
da dívida não pode ultrapassar 3,5 vezes o EBITDA dos últimos 12 meses. Para
estes  fins,  considera-se: (I)  “Dívida  Líquida”  –  significa  a  soma  do  saldo  dos
empréstimos  e  financiamentos,  desconsiderando  as  variações  cambiais
ocorridas no períodos desde a captação da dívida, diminuído do somatório de:
(i) disponibilidades (conforme definido a seguir); e (ii) “expurgos” (conforme
definido  a  seguir); (II)  “Disponibilidades”  –  significa  a  soma  do  saldo  das
seguintes contas do balanço patrimonial da Companhia: “Caixa e equivalentes
de caixa” e “Títulos e valores mobiliários”; (III) “Expurgos” – significa uma série
de exceções, incluindo, mas não limitando à variação cambial desde a emissão
do  título  e/ou  dívidas  permitidas,  relacionadas  à  transações  operacionais
específicas, somadas no valor de US$ 308.000 mil. (iv) “EBITDA” – significa  o
valor  calculado  pelo  regime  de  competência  ao  longo  dos  últimos  12  meses,
igual  à  soma  das  receitas  líquidas,  diminuídas  de: (i)  custo  dos  serviços
prestados;
(a)  despesas  de
depreciação e amortização, (b) resultado financeiro líquido; (c) resultado com
equivalência patrimonial; e (d) impostos diretos.

(ii)  despesas  administrativas,  somadas  de:

Vale ressaltar, ainda, que os covenants financeiros se referem à permissão ou
não para incorrer em novas dívidas, executando-se para tanto, todas as novas
dívidas referentes a refinanciamento, além de um montante pré-definido para
linhas de capital de giro e investimentos. Os covenants são calculados com base
nas informações contábeis intermediárias consolidadas.

76

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

i)

Grau de subordinação

Em 30 de setembro de 2022, 0,08% da dívida total da Companhia e suas
controladas eram garantidas por garantias reais (0,29% em 31 de dezembro
de  2021).  Eventuais  restrições  impostas  ao  emissor,  em  especial,  em
relação  a  limites  de  endividamento  e  contratação  de  novas  dívidas,  à
distribuição  de  dividendos,  à  alienação  de  ativos,  à  emissão  de  novos
valores mobiliários e à alienação de controle societário.

As Notes também possuem cláusulas que limitam à Companhia: (i) a novos
endividamentos  caso  a  relação  dívida  líquida/EBITDA  seja  maior  que
3.75/1.00 e 3.50/1.00, respectivamente; (ii) a distribuição de dividendos,
nesse sentido, o Minerva se compromete a  não fazer e a não permitir que
suas  subsidiárias  realizem  o  pagamento  de  qualquer  distribuição  de
dividendos  ou  façam  qualquer  distribuição  de  seus  juros  sobre  capital
investido mantidos por outros que não o de suas subsidiárias (exceto: (a)
dividendos ou distribuições pagos em interesses qualificados do Minerva;
e (b)  dividendos  ou  distribuições  devidos  por  uma  subsidiária,  em  uma
base pro  rata  ou  base  mais  favorável  ao  Minerva; (iii)  a  alteração  do
controle  societário;  e (iv)  a  alienação  de  ativos,  a  qual  só  poderá  ser
realizada mediante a observância dos requisitos estabelecidos, entre eles
no caso de venda de ativos é necessário que o valor da venda seja o valor
de mercado.

7a Emissão de debêntures não conversíveis

Em  19  de  novembro  de  2019,  a  Companhia  realizou  uma  oferta  de
debêntures não conversíveis em ações no montante de R$ 500.000, com
vencimento em 15 de agosto de 2024. O montante total do principal é de
R$  500.000  e  sua  remuneração  corresponde  à  IPCA  acrescida  de  uma
sobretaxa equivalente à 4,50% a.a. Os recursos obtidos com essa emissão,
foram  destinados  ao  alongamento  do  perfil  de  endividamento  e
aperfeiçoamento da estrutura de capital da Companhia. No processo de
emissão  das  referidas  debêntures,  a  Companhia  incorreu  em  custos  de
transação no montante de R$ 12.926, contabilizados nas suas informações
contábeis  intermediárias  como  redução  do  próprio  passivo,  a  serem
amortizados  pelo  período  de  vigência  destas  debêntures.  Em  30  de
setembro  de  2022,  o  montante  é  de  R$  636.450  (R$  577.186  em  31  de
dezembro de 2021).

8a Emissão de debêntures não conversíveis

Em 22 de maio de 2020, a Companhia realizou uma oferta de debêntures
não conversíveis em ações no montante de R$ 600.000, sendo a primeira
série com vencimento em 13 de maio de 2025 no montante de R$ 400.000
e a segunda série com vencimento em 13 de maio de 2026 no montante
de 200.000. O montante do principal total das emissões da primeira série
é de R$ 400.000 e sua remuneração corresponde à IPCA, já o montante do
principal  das  emissões  da  segunda  série  é  de  R$  200.000  e  sua
remuneração corresponde à taxa DI.

77

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A  referida  captação  possui Swap  de  %  CDI,  no  qual  o  custo  final  da
operação ficou em 160% de CDI.  Os recursos obtidos com essa emissão,
foram destinados às atividades no agronegócio e relações com produtores
rurais,  no  âmbito  da  indústria  e  comércio  de  carnes  da  Companhia.  No
processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em
custos de transação  no montante de R$  21.930, contabilizados nas  suas
informações contábeis intermediárias como redução do próprio passivo, a
serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 30 de
setembro  de  2022,  o  montante  é  de  R$  702.524  (R$  651.172  em  31  de
dezembro de 2021).

9a Emissão de debêntures não conversíveis

Em 12 de junho de 2020, a Companhia realizou uma oferta de debêntures
não conversíveis em ações no montante de R$ 600.000, com vencimento
em  12  de  junho  de  2025.  O  total  do  principal  é  de  R$  600.000  e  sua
remuneração corresponde à IPCA. A referida captação possui Swap de %
CDI, no qual o custo final da operação ficou em 160% de CDI. Os recursos
obtidos com essa emissão, foram destinados às atividades no agronegócio
e relações com produtores rurais, no âmbito da indústria e comércio de
carnes da Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures,
a Companhia incorreu em custos de transação no montante de R$ 14.787,
contabilizados  nas  suas  informações  contábeis  intermediárias  como
redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência
destas  debêntures.  Em  30  de  setembro  de  2022,  o  montante  é  de  R$
736.884 (R$ 593.330 em 31 de dezembro de 2021).

10a Emissão de debêntures não conversíveis

Em 15 de abril de 2021, a Companhia realizou uma oferta de debêntures
não conversíveis em ações no montante de R$ 1.600.000, com vencimento
em  12  de  abril  de  2028.  O  total  do  principal  é  de  R$  1.600.000  e  sua
remuneração corresponde à IPCA. A referida captação possui Swap de %
CDI, no qual o custo final da operação ficou em 128% de CDI. Os recursos
obtidos com essa emissão, foram destinados às atividades no agronegócio
e relações com produtores rurais, no âmbito da indústria e comércio de
carnes da Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures,
a Companhia incorreu em custos de transação no montante de R$ 55.389,
contabilizados  nas  suas  informações  contábeis  intermediárias  como
redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência
destas  debêntures.  Em  30  de  setembro  de  2022,  o  montante  é  de  R$
1.842.057 (R$ 1.685.644 em 31 de dezembro de 2021).

78

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

11a Emissão de debêntures não conversíveis

Em  15  de  outubro  de  2021,  a  Companhia  realizou  uma  oferta  de
debêntures não conversíveis em ações no montante de R$ 400.000, com
vencimento  em  15  de  outubro  de  2026.  O  total  do  principal  é  de  R$
400.000  e  sua  remuneração  corresponde  à  IPCA.  A  referida  captação
possui Swap de % CDI, no qual o custo final da operação ficou em 100% de
CDI.  Os  recursos  obtidos  com  essa  emissão,  foram  destinados  ao
pagamento das debentures da primeira série, em sua respectiva data de
vencimento, emitidas pela Companhia no âmbito da 6ª Emissão resultando
uma  vez  realizado,  no  alongamento  do  perfil  de  endividamento  da
Companhia.  No  processo  de  emissão  das  referidas  debêntures,  a
Companhia incorreu em custos de transação no montante de R$ 22.012,
contabilizados  nas  suas  informações  contábeis  intermediárias  como
redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência
destas  debêntures.  Em  30  de  setembro  de  2022,  o  montante  é  de  R$
393.347 (R$ 385.023 em 31 de dezembro de 2021).

12ª Emissão de debêntures não conversíveis

Em 13 de julho de 2022, a Companhia realizou uma oferta de debêntures
não conversíveis em ações no montante de R$ 1.500.000, com vencimento
em  12  de  julho  de  2029.  O  total  do  principal  é  de  R$  1.500.000  e  sua
remuneração corresponde à IPCA acrescida de uma sobretaxa equivalente
à 7,2063% a.a. A referida captação possui Swap de % CDI, no qual o custo
final da operação ficou em 113,5% de CDI. Os recursos obtidos com essa
emissão, foram destinados integral e exclusivamente às suas atividades no
agronegócio e relações  com produtores rurais, no âmbito  da indústria  e
comercio  de  carne  em  especial  por  meio  do  emprego  dos  recursos  em
investimentos,  custos  e  despesas  relacionados  com  a  produção,
processamento, 
industrialização,  comercialização,  compra,  venda,
importação,  exportação,  distribuição  e/ou  beneficiamento  de  (a)  gado
bovino, ovino, suíno, aves e outros animais, em pé ou abatidos, bem como
carnes, miúdos, produtos e subprodutos derivados dos mesmos, quer em
estado natural, quer manufaturados, quer manipulados de qualquer forma
ou maneira, e (b) proteínas e produtos alimentícios em geral, frescos ou
preparados,  transformados  ou  não,  para  os  mercados  brasileiro  e
estrangeiro.  No  processo  de  emissão  das  referidas  debêntures,  a
Companhia incorreu em custos de transação no montante de R$ 43.973,
contabilizados  nas  suas  informações  contábeis  intermediárias  como
redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência
destas  debêntures.  Em  30  de  setembro  de  2022,  o  montante  é  de  R$
1.484.264.

79

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

14. Fornecedores

Nacionais
Estrangeiros
Partes relacionadas
Total

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

2.547.886
67.150
74.083
2.689.119

2.404.642
50.839
55.537
2.511.018

3.650.978
96.551
7.121
3.754.650

3.580.445
135.232
8.565
3.724.242

Fornecedores por idade de vencimento:

A vencer

2.685.151

2.491.888

3.709.704

3.615.403

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

Vencidas
Até 30 dias
De 31 a 60 dias
De 61 a 90 dias
Acima de 91 dias
Total

1.485
-
295
2.188
2.689.119

14.727
428
973
3.002
2.511.018

30.011
1.563
2.468
10.904
3.754.650

72.264
5.065
2.764
28.746
3.724.242

15. Obrigações trabalhistas e tributárias

Trabalhistas
Salários e pró-labore
Encargos sociais - FGTS e INSS (empregados
e terceiros)
Provisão de férias/13o e encargos
Outros proventos e encargos
Total trabalhista

Tributárias
ICMS a recolher
Parcelamentos federais - (i)
Parcelamentos estaduais
IRPJ
Contribuição social sobre lucro líquido
IVA a recolher
Funrural a recolher
Outros tributos e taxas
Total tributárias

Total geral

Circulante
Não circulante

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

535
16.309

89.188
14.386
120.418

9.487
47.219
119
4.902
1.815
-
1.324
12.809
77.675

354
15.497

47.702
14.292
77.845

12.164
50.915
4.196
-
-
-
3.172
19.519
89.966

49.920
17.457

155.296
46.007
268.680

10.503
47.219
119
48.848
2.019
9.067
1.517
61.645
180.937

53.320
16.715

124.971
33.656
228.662

12.280
59.804
4.196
68.160
48
7.902
3.292
69.562
225.244

198.093

167.811

449.617

453.906

156.677
41.416

122.699
45.112

408.201
41.416

400.727
53.179

(i) Os parcelamentos federais da Companhia são os seguintes:

Programa Especial de Regularização Tributária (PERT)

Em 30 de setembro de 2022, o saldo em aberto na controladora é de R$ 14.278.

80

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Programa Regularização Tributária Rural (PRR)

Em 30 de setembro de 2022, na controladora é de R$ 32.941.

16. Outras contas a pagar

Adiantamentos recebidos (a)
Dividendos a pagar (b)
JSCP a pagar (b)
Contas a pagar - aquisições (c)
Outras provisões operacionais
Total

Circulante
Não circulante

Controladora

Consolidado

30/09/2022
1.238.020
18
-
-
39.273
1.277.311

31/12/2021
1.267.945
146
4
199
38.374
1.306.668

30/09/2022
1.553.627
18
-
20.204
139.292
1.713.141

31/12/2021
1.466.183
146
4
26.182
140.559
1.633.074

1.277.311
-

1.306.668
-

1.699.939
13.202

1.614.550
18.524

(a) Valores recebidos antecipadamente de clientes da Companhia de acordo com a política de

crédito definida pela Administração;

(b) Valores de juros sobre capital próprio e dividendos obrigatórios a pagar;
(c) Valores  a  pagar  referentes  as  aquisições  das  plantas  de  Campina  Verde  –  MG  liquidado
durante  o  3º  trimestre  de  2022  (em  31  de  dezembro  de  2021  R$  199)  e  do  Frigorífico
Vijagual S.A. na Colômbia R$ 20.204 (R$ 25.983 em 31 de dezembro de 2021).

17.  Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos

Ativo

Prejuízos fiscais - IRPJ
Base de cálculo negativa - CSLL
Total

Diferenças temporárias ativas
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
Provisão para redução ao valor recuperável de ativos
Perdas esperadas em créditos
Outros
Total de diferenças temporárias ativa

Passivo
Diferenças temporárias passivas
Ganhos não realizados de valor justo de ativos
biológicos
Combinação de negócios
Reserva de reavaliação
Mais valia em controladas
Outras exclusões temporárias
Total de diferenças temporárias passiva

Total de impostos diferidos
Total do ativo fiscal diferido
Total do passivo fiscal diferido

Controladora

Consolidado

30/09/2022

31/12/2021

30/09/2022

31/12/2021

621.424
223.713
845.137

8.337
7.316
6.513
2.393
869.696

436.425
157.114
593.539

8.355
7.316
8.560
2.393
620.163

670.023
223.713
893.736

12.949
7.570
6.637
47.611
968.503

489.747
157.114
646.861

14.627
7.690
8.778
60.416
738.372

(34.967)
(33.096)
(22.059)
-
(44.878)
(135.000)

(57.493)
(33.096)
(22.656)
-
(39.179)
(152.424)

(34.967)
(33.096)
(22.059)
(288.604)
(72.770)
(451.496)

(57.493)
(33.096)
(22.656)
(261.184)
(64.598)
(439.027)

734.696
-

467.739
-

736.282
(219.275)

415.665
(116.320)

Total

734.696

467.739

517.007

299.345

81

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

17.1.  Composição  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o  lucro

líquido diferido

A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  créditos  tributários  sobre
prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social:

IR/CS diferido sobre prejuízo
fiscal
Total ativos fiscais diferidos

Controladora

Saldo em 31
de dezembro
de 2021

Reconhecidos
no resultado

Realização
dos tributos
diferidos

Saldo Em 30
de setembro
de 2022

593.539
593.539

251.598
251.598

-
-

845.137
845.137

Consolidado

Saldo em
31 de
dezembro
de 2021

Reconhecidos
no resultado

Realização
dos tributos
diferidos

Ajuste
acumulado
de conversão

Saldo Em 30
de setembro
de 2022

IR/CS Diferido sobre
prejuízo fiscal
Total ativos fiscais
diferidos

646.861

274.321

(26.530)

646.861

274.321

(26.530)

(916)

(916)

893.736

893.736

O ativo fiscal diferido proveniente de prejuízos fiscais e base negativa de
contribuição  social  foram  reconhecidos  para  o  exercício  de  31  de
dezembro de 2010 a 30 de setembro de 2022 no consolidado.

O montante acumulado em 30 de setembro de 2022 é de R$ 893.736 (em
31 de dezembro de 2021 é de R$ 646.861). A decisão da Administração da
Companhia e de suas controladas para registro dos referidos ativos fiscais
diferidos, sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social,
baseou-se no plano de negócio e nas projeções orçamentárias e financeiras
internas elaboradas pela administração, no qual são revisadas no mínimo
anualmente.

As  projeções dessas realizações  apresentaram as seguintes  expectativas
de realização de referidos tributos (IR e CSLL) diferidos ativos:

2022
2023
2024
2025
2026 em diante
Total

30/09/2022

Controladora

Consolidado

45.585
50.160
84.545
100.319
564.528
845.137

22.980
54.480
91.826
108.959
615.491
893.736

A  Companhia  tem  expectativa  de  realizar  as  diferenças  temporárias  de
IR/CS em no máximo 10 anos.

82

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Destacamos  que  tais  estudos  técnicos  que  embasaram  a  decisão  pelo
registro  ou manutenção do  ativo fiscal  diferido sobre prejuízos fiscais  e
base  negativa  da  contribuição  social,  foram  devidamente  revisados  e
aprovados em reuniões do Conselho de Administração.
Os  efeitos  da  movimentação  dos  impostos  diferidos  no  resultado  dos
períodos são como seguem:

Adições temporárias
Provisões diversas
Valor justo do ativo biológico

Exclusões Temporárias
Provisões diversas
Depreciação - diferenças de bases
Valor justo do ativo biológico
Base de cálculo tributos diferidos

Controladora

Consolidado

30/09/2022

30/09/2021

30/09/2022

30/09/2021

4.133
1.350.006

10.877
1.383.787

4.133
1.350.006

108.556
1.383.787

(8.446)
(16.762)
(1.283.754)
45.177

(8.975)
(15.964)
(1.409.814)
(40.089)

(77.890)
(16.762)
(1.283.754)
(24.267)

(8.975)
(15.964)
(1.409.814)
57.590

IR/CS diferidos - diferença temporária
Realização do IR/CS diferidos –
diferença temporária
IR/CS diferido sobre prejuízo fiscal
IR/CS diferidos total

15.360
-

251.598
266.958

(13.630)
-

-
(13.630)

(8.251)
-

274.321
266.070

19.581
-

-
19.581

83

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

A seguir, apresentamos a movimentação dos tributos fiscais diferidos, relativos ao prejuízo fiscal e as diferenças temporárias
como segue:

Prejuízo fiscal
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
Outras adições temporárias
Provisão para redução ao valor recuperável de ativos
Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa
Ganhos não realizados de valor justo de ativos biológicos
Combinação de negócios
Reserva de reavaliação
Mais valia em controladas
Outras exclusões temporárias
Total dos tributos fiscais diferidos

Prejuízo fiscal
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
Outras adições temporárias
Provisão para redução ao valor recuperável de ativos
Perdas esperadas em créditos de liquidação duvidosa
Ganhos não realizados de valor justo de ativos biológicos
Combinação de negócios
Reserva de reavaliação
Mais valia em controladas
Outras exclusões temporárias

Total dos tributos fiscais diferidos

Saldo em 1o de
janeiro de 2022

Constituição de
tributos diferidos

593.539
8.355
2.393
7.316
8.560
(57.493)
(33.096)
(22.656)
-
(39.179)
467.739

251.598
300
-
-
83
-
-
-
-
(5.699)
246.282

Saldo em 1o de
janeiro de 2022

Constituição de
tributos diferidos

646.861
14.627
60.416
7.690
8.778
(57.493)
(33.096)
(22.656)
(261.184)
(64.598)
299.345

274.321
300
9.850
-
83
-
-
-
-
(11.322)
273.232

Controladora
Realização de
tributos diferidos
-
(318)
-
-
(2.130)
22.526
-
597
-
-
20.675

Consolidado

Realização de
tributos diferidos
(26.530)
(1.402)
-
(86)
(2.203)
22.526
-
597
-
833
(6.265)

Ajuste acumulado
de conversão

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

Saldo em 30 de
setembro de 2022
845.137
8.337
2.393
7.316
6.513
(34.967)
(33.096)
(22.059)
-
(44.878)
734.696

Ajuste
acumulado de
conversão

Saldo Em 30 de
setembro de
2022

(916)
(576)
(22.655)
(34)
(21)
-
-
-
(27.420)
2.317
(49.305)

893.736
12.949
47.611
7.570
6.637
(34.967)
(33.096)
(22.059)
(288.604)
(72.770)
517.007

84

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

a) Corrente – a pagar

O  imposto de renda e a contribuição  social são calculados  e registrados
com base no resultado tributável, incluindo os incentivos fiscais que são
reconhecidos  à  medida  do  pagamento  dos  tributos  e  considerando  as
alíquotas previstas pela legislação tributária vigente.

b) Reconciliação  dos  saldos  e  das  despesas  de  imposto  de  renda  e

contribuição social

O saldo provisionado  e o  resultado dos tributos incidentes sobre o lucro
estão compostos a seguir:

Resultado antes dos impostos

Adições
Diferenças temporárias
Diferenças permanentes
Realização de diferenças temporárias
Realização da reserva de reavaliação
Efeitos da adoção inicial de IFRS

Exclusões
Diferenças temporárias
Diferenças permanentes
Efeitos da adoção inicial de IFRS

Controladora

Consolidado

30/09/2022
420.507

30/09/2021
462.220

30/09/2022
452.873

30/09/2021
493.393

4.133
196.164
-
-
2.038.755

10.877
207.290
-
-
5.570.623

4.133
580.799
-
-
2.175.225

10.877
1.123.903
-
-
5.750.477

(11.832)
(165.600)
(2.453.317)

(8.975)
(828.872)
(6.227.329)

(11.832)
(557.341)
(2.590.104)

(8.975)
(1.684.772)
(6.401.518)

Base de cálculo dos tributos

28.810

(814.166)

53.753

(716.615)

Compensações
Base de cálculo após prejuízo a compensar

(8.642)
20.168

-
(814.166)

(8.642)
45.111

-
(716.615)

Tributos sobre o lucro
Imposto de renda a pagar
CSLL a pagar
Despesa de IRPJ e CSLL corrente

(4.902)
(1.815)
(6.717)

-
-
-

(36.176)
(2.019)
(38.195)

(64.384)
-
(64.384)

Alíquota efetiva (%)

1,60%

-

8,43%

8,98%

O imposto de renda e a contribuição social sobre o lucro foram apurados
conforme legislação em vigor, em conformidade com a legislação vigente,
leia-se Lei no 12.973/2014.

Os cálculos do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e suas
respectivas  declarações,  quando  exigidas,  estão  sujeitos  à  revisão  por
parte das autoridades fiscais por exercícios e prazos variáveis em relação
à respectiva data do pagamento ou entrega da declaração de rendimentos.

Com base em estudos e projeções efetuados para os exercícios seguintes
e considerando os limites fixados pela legislação vigente, a expectativa da
Administração da Companhia é de que os créditos tributários existentes
sejam realizados no prazo máximo de dez anos.

85

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

O lucro líquido contábil não tem relação direta com o lucro tributável para
o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  em  função  das  diferenças
existentes  entre  os  critérios  contábeis  e  a  legislação  fiscal  pertinente.
Portanto,  recomendamos  que  a  evolução  da  realização  dos  créditos
tributários  decorrentes  dos  prejuízos  fiscais,  base  negativa  e  das
diferenças  temporárias  não  sejam  tomadas  como  indicativo  de  lucros
líquidos futuros.

18.  Provisões para riscos processuais fiscais, trabalhistas e cíveis

Sumários dos passivos contingentes contabilizados

A Companhia e suas controladas são partes integrantes em diversas demandas
judiciais  que  fazem  parte  do  curso  normal  dos  seus  negócios,  para  as  quais
foram constituídas provisões baseadas na estimativa de seus consultores legais
e melhores estimativas de sua Administração. As principais informações desses
processos encontram-se assim representadas:
Controladora

Consolidado

Provisões
Provisões para riscos fiscais

Provisões para reclamações trabalhistas
Provisões para riscos cíveis
Total

30/09/2022

-

24.519
-
24.519

31/12/2021
1.890

24.573
1.496
27.959

30/09/2022

-
31.322
2.733
34.055

31/12/2021
1.912

37.314
4.151
43.377

Controladora
Saldos em 01 de janeiro de 2021

Ações trabalhistas
24.582

Ações cíveis e fiscais
3.386

Total

27.968

Provisões constituídas durante o exercício
Provisões revertidas durante o exercício
Saldos em 31 de dezembro de 2021

Provisões constituídas durante o período
Provisões revertidas durante o período
Saldos em 30 de setembro de 2022

1.774
(1.783)
24.573

881
(935)
24.519

-
-
3.386

-
(3.386)
-

Consolidado
Saldos em 01 de janeiro de 2021

Ações trabalhistas
36.018

Ações cíveis e fiscais
4.256

Provisões constituídas durante o exercício
Provisões revertidas durante o exercício
Ajustes de conversão do exercício
Saldos em 31 de dezembro de 2021

Provisões constituídas durante o período
Provisões revertidas durante o período
Ajustes de conversão do período
Saldos em 30 de setembro de 2022

Contingências cíveis e fiscais

2.565
(1.870)
601
37.314

1.749
(7.052)
(689)
31.322

2.264
(350)
(107)
6.063

974
(3.929)
(375)
2.733

1.774
(1.783)
27.959

881
(4.321)
24.519

Total

40.274

4.829
(2.220)
494
43.377

2.723
(10.981)
(1.064)
34.055

Referem-se ao questionamento sobre a constitucionalidade do uso de alíquotas
reduzidas sobre receitas brutas e também à discussão tributária sobre a falta
de cobrança de imposto sobre receita de exportação, cuja estimativa é provável
de  perda,  em  30  de  setembro  de  2022  não  havia  montante  significativo  de
perdas  registradas  na  controladora  e  R$  2.733  no  consolidado,  (R$  3.386  na
controladora e R$ 6.063 no consolidado, em 31 de dezembro de 2021).

86

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Contingências trabalhistas

A maior parte dessas reclamações trabalhistas envolve reivindicações de horas
extras, horas in itinere, adicional de insalubridade e pausa térmica. Com base
no posicionamento dos advogados patrocinadores dessas demandas judiciais e
experiência  acumulada  pela  Administração  em  casos  semelhantes,  foram
estabelecidas provisões para as ações trabalhistas, cuja estimativa é provável
de  perda.  Em  30  de  setembro  de  2022,  no  montante  de  R$  24.519  na
controladora  e  R$  31.322  no  consolidado,  (R$  24.573  na  controladora  e  R$
37.314 no consolidado, em 31 de dezembro de 2021).

Outros processos (expectativa de perda possível)

Trabalhista e previdenciário

Em  30  de  setembro  de  2022,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  em
andamento  outros  processos  de  natureza  trabalhista  (Ações  Civis  Públicas)  e
processos  previdenciários,  no  montante  de  aproximadamente  R$  3.579  (R$
3.646  em  31 de dezembro  de 2021), cuja  probabilidade é possível de perda,
mas não provável,  para os quais a Administração  da Companhia entende  não
ser necessária a constituição de provisão para eventual perda.

Senar

Em  março  de  2003,  a  Companhia  impetrou  Mandados  de  Segurança  para
suspender a exigibilidade da retenção e repasse do Senar. Para evitar e perder
o direito de exigir as contribuições do Senar, o INSS emitiu várias notificações
fiscais  contra  a  Companhia  até  a  presente  data.  O  montante  atualizado
envolvido nessas notificações, cuja probabilidade é possível de perda com base
na opinião dos  assessores jurídicos da Companhia, é de aproximadamente de
R$ 89.926 (R$ 74.005 em 31 de dezembro de 2021). Tais processos envolvem
um grau de incerteza significativo sobre os prognósticos futuro de determinados
temas,  cujas  discussões  estão  em  andamento  há  algum  tempo  nas  esferas
judiciais.

ICMS

A  Companhia  possuí  alguns  autos  de  infração  referentes  a  divergência  na
memória de cálculo na base do ICMS e ICMS-ST aplicando a redução sobre suas
operações no estado de Minas Gerais, São Paulo e Goiás. Em 30 de setembro de
2022, o montante envolvido nesses processos, cuja probabilidade é possível de
perda, é de aproximadamente R$ 206.837 (R$ 196.166 em 31 de dezembro de
2021).

87

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Outros processos de natureza fiscal, cível e ambiental

Em  30  de  setembro  de  2022,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  em
andamento outros processos de natureza fiscal, cível e ambiental, no montante
de aproximadamente de R$ 95.586, R$ 27.157 e R$ 4.260, (R$ 67.078, R$ 8.408
e R$ 2.136 em 31 de dezembro de 2021) respectivamente, cuja materialização,
na avaliação dos assessores jurídicos, é possível de perda, mas não provável,
para  os  quais  a  Administração  da  Companhia  entende  não  ser  necessária  a
constituição de provisão para eventual perda.

19.  Patrimônio líquido

a.

Capital social

O capital social subscrito da Companhia, em 30 de setembro de 2022, está
representado  pelo  montante  de  R$  1.678.785  (R$  1.675.849  em  31  de
dezembro de 2021), representados por 607.283.407(606.700.828 em 31 de
dezembro de 2021) ações ordinárias, escriturais, sem valor nominal, todas
livres  e  desembaraçadas  de  quaisquer  ônus  ou  gravame.  Durante  o
exercício de 2016, houve gastos na emissão de novas ações no montante
de R$ 5.898 e de R$ 53.813 durante o exercício de 2020, sendo assim, o
saldo na rubrica “Capital Social” nas informações contábeis intermediárias
é de R$ 1.619.074.

No primeiro trimestre de 2021, o Conselho de Administração nas Reuniões
do Conselho da Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital
social da Companhia no montante de R$ 7.659(sete milhões seiscentos e
cinquenta e nove mil), representativo de 1.195.195 (um milhão cento e
noventa  e  cinco  mil  cento  e  noventa  e  cinco)  ações  ordinárias,
nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal.  Com  a  homologação,
passando o capital social de R$ 1.363.695, representativos de 548.426.499
ações,  para  R$  1.371.354,  representativos  de  549.621.694  ações
ordinárias.

No segundo trimestre de 2021, o Conselho de Administração nas Reuniões
do Conselho da Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital
social  da  Companhia  no  montante  de  R$  67(sessenta  e  sete  mil),
representativo de 1.195.195 (um milhão cento e noventa e cinco mil cento
e noventa e cinco) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor
nominal. Com a homologação, passando o capital social de R$ 1.371.354,
representativos de 549.621.694 ações, para R$ 1.371.421, representativos
de 549.634.220 ações ordinárias.

88

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

No terceiro trimestre de 2021, o Conselho de Administração nas Reuniões
do Conselho da Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital
social  da  Companhia  no  montante  de  R$  63(sessenta  e  três  mil),
representativo  de  11.633  (onze  mil  seiscentos  e  trinta  e  três)  ações
ordinárias,  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal.  Com  a
homologação, passando o capital social de R$ 1.371.421, representativos
de 549.634.220 ações, para R$ 1.371.484, representativos de 549.645.853
ações ordinárias.

No quarto trimestre de 2021, o Conselho de Administração nas Reuniões
do Conselho da Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital
social da Companhia no montante de R$ 304.365 (trezentos quatro milhões
trezentos e sessenta e cinco mil), representativo de 57.054.975 (cinquenta
e sete milhões cinquenta e quatro mil novecentos e setenta e cinco) ações
ordinárias,  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal.  Com  a
homologação, passando o capital social de R$ 1.371.484, representativos
de 549.645.853 ações, para R$ 1.675.849, representativos de 606.700.828
ações ordinárias.

No primeiro trimestre de 2022, o Conselho de Administração nas Reuniões
do Conselho da Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital
social da Companhia no montante de R$ 2.936 (dois milhões novecentos e
trinta e seis mil), representativo de 582.579 (quinhentos e oitenta e dois
mil quinhentos e setenta e nove) ações ordinárias, nominativas, escriturais
e sem valor nominal. Com a homologação, passando o capital social de R$
1.675.849,  representativos  de  606.700.828  ações,  para  R$  1.678.785,
representativos de 607.283.407 ações ordinárias.

b.  Reserva de capital

As  reservas  de  capital  são  constituídas  de  valores  recebidos  pela
Companhia  e  que  não  transitam  pelo  resultado  como  receitas,  por  se
referirem a valores destinados a reforço de seu capital, sem terem como
contrapartida qualquer esforço da Companhia em termos de entrega de
bens ou prestação de serviços. Em 30 de setembro de 2022, a reserva de
capital da Companhia é de R$ 118.271 (R$ 118.271 em 31 de dezembro de
2021).

c.  Reserva de reavaliação

A  Companhia  efetuou  reavaliação  dos  bens  integrantes  do  seu  ativo
imobilizado, nos exercícios de 2003 e 2006. Sendo o saldo remanescente.
Em 30 de setembro de 2022, de R$ 46.357 (R$ 47.518 em 31 de dezembro
de 2021), líquido dos efeitos fiscais.

89

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Conforme comentado anteriormente e em consonância aos dispositivos da
Lei  no  11.638  de  2007,  a  Companhia  optou  por  manter  a  reserva  de
reavaliação constituída até 31 de dezembro de 2007, até que ocorra sua
completa realização, o que deve ocorrer por depreciação ou alienação dos
bens reavaliados.

d.  Reserva legal

É  constituído à razão de 5% do  lucro líquido apurado e exercício  social,
nos termos do art. 193 da Lei no 6.404/76, até o limite de 20% do capital
social.  No  exercício  em  que  o  saldo  da  reserva  legal,  acrescido  dos
montantes das reservas de capital de que trata o § 1o do art. 182 da Lei no
6.404/76 exceder 30% do capital social, não será obrigatória a destinação
de parte do lucro líquido do exercício para a reserva legal.

e.  Reserva de retenção de lucros

Esta  reserva  de  lucros  foi  constituída  à  base  do  saldo  remanescente  do
lucro líquido após  as destinações para  a constituição da  reserva legal  e
distribuição  dos  dividendos,  com  o  objetivo  de  aplicação  em  futuros
investimentos, nos termos do artigo 196 da Lei no 6.404/76. A retenção
acumulada até 30 de setembro de 2022 é de R$ 289.066 (R$ 118.583 em
31 de dezembro de 2021). Conforme o art. 199 da Lei 6.404/76, o saldo
desta  reserva,  acrescido  das  demais  reservas  de  lucro,  não  poderá
ultrapassar o capital social da Companhia.

f. 

Ações em tesouraria

Em  02 de outubro de 2020, o  Conselho de Administração  da Companhia
aprovou  um  programa  de  recompra  de  ações,  em  conformidade  com  o
artigo 19, inciso XVI do Estatuto Social da Companhia, o § 1o do artigo 30
da Lei no 6.404 de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada (“Lei das
S.A.”),  a  Instrução  CVM  no  567,  de  17  de  setembro  de  2015  (“ICVM
567/15”)  e  as  demais  normas  aplicáveis,  com  vigência  de  18  (dezoito)
meses a partir de 05 de outubro de 2020, encerrando-se em 04 de abril de
2022, para aplicação dos lucros e/ou reservas disponíveis da Companhia
para a aquisição, em uma única operação ou em uma série de operações,
de  até  20.000.000  (vinte  milhões)  de  ações  ordinárias  de  emissão  da
Companhia,  para  a  manutenção  em  tesouraria,  cancelamento  ou
alienação.

Nesta  data  de  início  de  vigência  do  plano,  a  Companhia  mantinha
3.150.000  (três  milhões,  cento  e  cinquenta  mil)  ações  ordinárias,
nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal  em  tesouraria,  bem  como
estava em circulação 259.351.910 (duzentas e cinquenta e nove milhões,
trezentas  e  cinquenta  e  uma  mil,  novecentas  e  dez)  ações  ordinárias,
nominativas, escriturais e sem valor nominal, de emissão da Companhia.

90

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

As negociações no âmbito do programa de recompra serão suportadas pelo
montante global:

(a)  das reservas de lucro e de capital, com exclusão da reserva legal, da
reserva  de  lucros  a  realizar,  da  reserva  especial  de  dividendo  não
distribuído e da reserva de incentivos fiscais; e

(b) do  resultado  realizado  do  exercício  em  curso,  com  a  exclusão  dos
montantes a serem destinados à formação da reserva legal, da reserva
de lucros a realizar, da reserva especial de dividendo não distribuído
e  da  reserva  de  incentivos  fiscais  e  ao  pagamento  do  dividendo
obrigatório.

A seguir demonstramos a movimentação das ações em tesouraria:

Saldo em 01 de janeiro de 2021

Quantidade
23.053.200

Montante (R$)
242.768

Custo
médio R$
10,53

Valor médio de
mercado

10,18

Recompra de ações
Alienação de ações

-
-

-
-

-
-

Saldo em 31 de dezembro de 2021

23.053.200

242.768

10,53

Recompra de ações
Alienação de ações

-
-

-
-

-
-

-
-

9,80

-
-

Saldo Em 30 de setembro de 2022

23.053.200

242.768

10,53

10,75

g.  Dividendos e juros sobre o capital próprio

O Estatuto Social da Companhia determina a distribuição de um dividendo
mínimo obrigatório de 25% do resultado, ajustado na forma da lei.

No exercício em que o Índice de Alavancagem da Companhia for igual ou
inferior  a  2,5x  (duas  vezes  e  meia),  o  Conselho  de  Administração
apresentará  à  Assembleia  Geral  proposta  de  pagamento  de  dividendo
adicional ao obrigatório correspondente a, no mínimo, 25% (vinte e cinco
por  cento)  do  lucro  líquido  anual  ajustado  pelas  deduções  e  adições
previstas na política de destinação de resultados da Companhia.

Em  10  de  agosto  de  2022,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia
aprovou  a  distribuição  de  dividendos  intercalares  aos  acionistas,  no
montante total de R$ 128,1 milhões ou R$ 0,2192204451 por ação ordinária
de emissão da Companhia, desconsideradas as ações em tesouraria, com
pagamento realizado em moeda corrente nacional, em uma única parcela,
no dia 29 de agosto de 2022. Tiveram direito ao dividendo declarado as
pessoas  inscritas  como  acionistas  da  Companhia  na  data-base  de  17  de
agosto  de  2022,  respeitadas  as  negociações  realizadas  até  essa  data,
inclusive.  As  ações  da  Companhia  foram  negociadas  “ex-dividendos”  a
partir de 18 de agosto de 2022, inclusive.

91

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

h.  Ajuste de avaliação patrimonial

Conforme CPC 02 (R2)/IAS 21 – Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio
e  conversão  de  demonstrações  contábeis  do  período/exercício,  é
registrado basicamente variação de instrumentos (diretas e reflexas) em
moeda  estrangeira  e  que  são  avaliadas  pelo  método  de  equivalência
patrimonial (MEP).

De  acordo  com  o  CPC  37  (R1)/IFRS  1  –  Adoção  inicial  das  normas
internacionais  de  contabilidade,  por  força  da  vigência  do  CPC  02  (R2)
antes  à  data  de  adoção  inicial,  os  adotantes  pela  primeira  vez  ao  IFRS
devem zerar os saldos de variação cambial  de investimentos registrados
no  patrimônio  líquido  (sobre  a  rubrica  de  ajustes  acumulados  de
conversão) transferindo-os para lucros ou prejuízos acumulados (sobre a
rubrica de reserva de lucros), bem como divulgar a política de distribuição
de resultados aplicável a tais saldos. Cabendo ressaltar que a Companhia
não computa esses ajustes para distribuição de resultados.

i. 

Plano de opções em ações

No âmbito do Plano, são elegíveis a receber opções de compra de ações
de  emissão  da  Companhia  os  executivos,  membros  do  Conselho  de
Administração,  diretores  estatutários  e  não  estatutários,  gerentes,
supervisores,  colaboradores  e  empregados  da  Companhia  e  de  suas
controladas  que  sejam  considerados  pessoas  chave  no  desenvolvimento
dos negócios da Companhia e de suas controladas, conforme vierem a ser
escolhidos  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  ou  comitê
especial  criado  para  a  administração  do  Plano  para  recebimento  das
opções (“Participantes”).

O Conselho de Administração da Companhia ou o Comitê, conforme o caso,
poderá criar Programas de Opção de Compra de Ações, nos quais constarão
as  condições  específicas  quanto  aos  Participantes,  o  número  total  de
ações da Companhia objeto da outorga, a divisão da outorga em lotes e as
respectivas regras específicas de cada lote, inclusive o preço de exercício
e os prazos para exercício da opção (“Programas”).

Os Programas e os Contratos de Opção  também deverão prever que, na
hipótese de Desligamento do Participante durante o período de restrição,
a Companhia poderá, a seu exclusivo critério, recomprar a totalidade das
ações  de  titularidade  do  Participante  sujeitas  ao  período  de  restrição,
pelo valor de R$ 0,01 por ação, nos termos do Plano.

92

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Em 25 de abril de 2022, foi aprovado em Assembleia Geral Ordinária de
acionistas,  a  criação  do  Plano  de  Opções  Matching  que  se  insere  no
contexto da atualização e aprimoramento da estratégia de remuneração
da  Companhia,  visando  a  otimizar  as  alternativas  à  disposição  para
composição da estrutura de incentivos de administradores, empregados,
colaboradores,  prestadores  de  serviço  ou  outros  ocupantes  de  cargos
estratégicos da Companhia.

O Plano de Opções Matching oferece aos possíveis beneficiários elegíveis
a opção de, voluntariamente, aderirem ao Plano e respectivos programas,
seguindo  o  modelo  de  outorga  de  opções  de  aquisições.  Em  síntese,  o
Plano de Opções Matching disciplina investimentos mínimos na Companhia
por parte dos Participantes, por meio da aquisição de ações de emissão
da  Companhia,  que  poderão  ser  atrelados  a  outorgas  de  opções,  pela
Companhia  ao  participante,  que  lhe  assegurem  o  direito  de  adquirir,
futuramente, determinado número de ações de emissão da Companhia.

Ressalta-se  que  o  Plano  de  Opções  Matching  será  administrado  pelo
Conselho de Administração (que poderá nomear comitê para assessorá-lo,
delegando poderes para essa administração), cabendo-lhe, dentre outras
atribuições, aprovar a criação de programas, decidir participantes dentre
as pessoas elegíveis e estabelecer as condições de cada outorga.

Por  fim,  nota-se  que  o  Plano  de  Opções  Matching  define  limite  de
outorgas,  estabelecendo  que  poderá  ser  outorgada  uma  quantidade
máxima de opções que deem aos participantes o direito de adquirir uma
quantidade máxima de ações equivalente a 3% (três por cento) do total de
ações de emissão da Companhia, em bases totalmente diluídas, nos termos
do Plano de Opções Matching.

20.  Informações de segmento

Segmentos de negócios

Receita operacional
líquida
Lucro Operacional

Carne

Outros

Consolidado

30/09/2022
22.684.996

30/09/2021
18.288.332

30/09/2022
1.453.597

30/09/2021
1.171.100

30/09/2022
24.138.593

30/09/2021
19.459.432

1.868.192

1.336.222

57.417

64.411

1.925.609

1.400.633

Não há receitas provenientes das transações com um único cliente externo que
representam 10% ou mais das receitas totais.

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  como  principais  segmentos  de
negócios a produção e comercialização de carne in natura e trading.

93

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

21.  Receita operacional líquida

A Companhia apresenta a nota explicativa de receita operacional líquida em conformidade com o CPC 47 – Receita de Contrato
com Cliente, conforme item 112A, divulgando a conciliação da receita bruta tributável e outras contas de controle.

Receita de venda de produtos - mercado interno
Receita de venda de produtos - mercado externo
Deduções da receita - impostos incidentes e outros

Receita operacional líquida

Controladora

Consolidado

3o Trimestre
2022
1.436.085
3.195.585
(243.646)
4.388.024

30/09/2022

4.082.975
8.898.964
(703.913)
12.278.026

3o Trimestre
2021
1.199.686
2.156.725
(211.991)
3.144.420

30/09/2021
3.448.699
5.815.056
(645.332)
8.618.423

3o Trimestre
2022
2.724.280
6.255.400
(542.014)
8.437.666

30/09/2022

7.589.085
17.980.525
(1.431.017)
24.138.593

3o Trimestre
2021
2.443.706
5.370.845
(446.310)

30/09/2021
6.405.853
14.186.625
(1.133.046)
7.368.241 19.459.432

22.  Despesas por natureza

Classificados como
Despesas com vendas
Despesas gerais e administrativas
Outras receitas operacionais

Total

Despesas por natureza
Despesas variáveis de venda
Despesas gerais administrativos e comerciais
Despesas pessoais administrativos e comerciais
Despesas com depreciação e amortização
Outras receitas e despesas operacionais

Total

3o Trimestre
2022

30/09/2022

3o Trimestre
2021

30/09/2021

3o Trimestre
2022

30/09/2022

3o Trimestre
2021

30/09/2021

Controladora

Consolidado

(318.575)
(128.855)
3.536
(443.894)

(827.620)
(395.157)
16.199
(1.206.578)

(181.199)
(106.978)
(987)
(289.164)

(452.666)
(317.320)
(197)
(770.183)

(691.370)
(256.465)
(7.453)
(955.288)

(1.781.402)
(730.787)
35.245
(2.476.944)

(502.198)
(210.685)
5.428
(707.455)

(1.249.670)
(608.576)
15.402
(1.842.844)

(292.115)
(61.696)
(77.787)
(15.832)
3.536
(443.894)

(748.746)
(174.269)
(255.831)
(43.931)
16.199
(1.206.578)

(157.971)
(51.575)
(65.814)
(12.816)
(988)
(289.164)

(392.526)
(127.568)
(213.840)
(36.051)
(198)
(770.183)

(655.490)
(140.379)
(125.419)
(26.547)
(7.453)
(955.288)

(1.677.580)
(362.786)
(397.782)
(74.041)
35.245
(2.476.944)

(453.506)
(133.875)
(105.701)
(19.801)
5.428
(707.455)

(1.162.828)
(315.723)
(317.747)
(61.948)
15.402
(1.842.844)

94

MINERVA S.A.

Notas explicativas da Administração às informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

23.  Resultado financeiro líquido

Receitas financeiras
Rendimento de aplicações
financeiras

Despesas financeiras
Juros com financiamentos
Outras despesas/ receitas financeiras (i)

3o Trimestre
2022

30/09/2022

3o Trimestre
2021

30/09/2021

3o Trimestre
2022

30/09/2022

3o Trimestre
2021

30/09/2021

Controladora

Consolidado

64.645
64.645

103.380
103.380

15.286
15.286

34.115
34.115

73.380
73.380

124.927
124.927

22.371
22.371

50.661
50.661

(286.899)
(179.961)
(466.860)

(724.399)
(579.413)
(1.303.812)

(193.814)
(130.670)
(324.484)

(534.672)
(408.461)
(943.133)

(323.745)
(179.458)
(503.203)

(884.959)
(510.263)
(1.395.222)

(262.785)
(61.807)
(324.592)

(746.006)
41.271
(704.735)

Correção monetária de balanço
Variação cambial líquida

-
(26.815)

-
(18.086)

-
(117.216)

-
(136.072)

(50.571)
(42.617)

(155.153)
(47.288)

(42.491)
(119.275)

(135.572)
(117.594)

Resultado financeiro líquido

(429.030)

(1.218.518)

(426.414)

(1.045.090)

(523.011)

(1.472.736)

(463.987)

(907.240)

(i) Refere-se  à  marcação  a  mercado  dos  instrumentos  financeiros  da Companhia  para  proteção  contra  a  exposição  cambial.  A  variação  entre  os

períodos comparativos está atrelada a valorização/desvalorização do Real frente a outras moedas.

95

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

24.  Lucro por ação da Companhia

a)

Lucro por ação da Companhia

O lucro básico por ação da Companhia é calculado mediante a divisão do
lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade
média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o  período,
excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como
ações em tesouraria:

Básico
Lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia
Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas –
milhares
Média ponderada das ações em tesouraria
Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação –
milhares
Lucro básico por ação da Companhia – R$

30/09/2022

30/09/2021

680.748

607.283
(23.053)

584.230
1,16521

448.590

549.646
(23.053)

526.593
0,85187

b)

Lucro por ação diluído da Companhia

O lucro por ação diluído da Companhia é calculado ajustando-se à média
ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  em  circulação  supondo  a
conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que  provocariam
diluição.  A  Companhia  tem  apenas  uma  categoria  de  ações  ordinárias
potenciais que provocariam diluição:

]

Diluído
Lucro líquido atribuível aos acionistas da Companhia
Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação –
milhares
Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído
por ação – milhares
Lucro diluído por ação da Companhia- R$

30/09/2022

30/09/2021

680.748

584.230

584.230
1,16521

448.590

526.593

526.593
0,85187

25.  Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros

As operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente
com relação às variações de taxas de câmbio e de juros, riscos de créditos e de
preços  na  compra  de  gado.  Em  sua  política  de  gestão  de  investimentos,  a
Companhia prevê a utilização de instrumentos financeiros derivativos para sua
proteção contra estes fatores de risco.

Adicionalmente, a Companhia também pode contratar instrumentos financeiros
derivativos  com  objetivo  de  colocar  em  prática  estratégias  operacionais  e
financeiras  definidas  pela  Diretoria  executiva  e  devidamente  aprovadas  pelo
Conselho de Administração.

O  gerenciamento  de riscos  de mercado  é efetuado por meio  da aplicação de
dois modelos, a saber: cálculo do Value at Risk (VaR) e do cálculo de impactos
pela aplicação de cenários de stress. No caso do VaR, a Administração utiliza
duas modelagens distintas: VaR Paramétrico e VaR Simulação de Monte Carlo.
Ressalta-se que o monitoramento de riscos é constante, sendo calculado pelo
menos duas vezes ao dia.

Vale  ressaltar  que  a  Companhia  não  se  utiliza  de  derivativos  exóticos  e  não
possui nenhum instrumento dessa natureza em sua carteira.

96

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

a.

Política das operações de hedge da tesouraria

A  execução  da  gestão  da  política  de hedge  da  Companhia  é  de
responsabilidade da Diretoria de Tesouraria e segue as decisões tomadas
pelo  Comitê  de  Riscos,  o  qual  é  composto  por  membros  da  Diretoria
Executiva da Companhia e colaboradores.

A supervisão e o monitoramento do cumprimento das diretrizes traçadas
pela política de hedge são de responsabilidade da Gerência Executiva de
Riscos subordinada à Presidência e ao Comitê de Riscos.

A  política  de hedge  da  Companhia  é  aprovada  pelo  seu  Conselho  de
Administração,  e  leva  em  consideração  seus  dois  principais  fatores  de
risco: câmbio e boi gordo.

I. Política de hedge cambial

A política de hedge cambial visa proteger a Companhia das oscilações de
moedas, dividida em dois segmentos:

(i) Fluxo

As estratégias de hedge de fluxo são discutidas diariamente no Comitê de
Mercados.

O hedge do fluxo tem como objetivo garantir o resultado operacional da
Companhia  e proteger o  seu fluxo de  moedas que  não  seja o  Real,  com
horizonte de até um ano.

Para  a  realização  desses hedges podem  ser  utilizados  instrumentos
financeiros disponíveis no mercado, tais como: operações de dólar futuro
na  B3,  NDFs,  captações  em  moeda  estrangeira,  opções  e  entrada  de
recursos em dólares.

(ii)

Balanço

O hedge de balanço é discutido mensalmente na reunião do conselho de
Administração.

A política de hedge de balanço tem como objetivo proteger a Companhia
de seu endividamento em moeda estrangeira de longo prazo.
A exposição de balanço é o fluxo de dívida em dólares norte-americanos
com prazo maior que um ano.

Podem  ser  utilizados  instrumentos  financeiros  disponíveis  no  mercado,
tais como: retenção de caixa em dólares norte-americanos, recompra de
bonds, NDFs, contratos futuros na B3, swaps e opções.

II. Política de hedge de Boi

A política de hedge de boi tem como objetivo minimizar os impactos da
oscilação do preço da arroba bovina no resultado da Companhia. A política
se divide em dois tópicos:

97

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

i) Boi a Termo

Com o objetivo de garantir matéria-prima, principalmente para o período
de  entressafra  bovina,  a  Companhia  compra  bois  com  entrega  futura  e
utiliza  a  B3  para  venda  de  contratos  futuros,  minimizando  o  risco
direcional da arroba bovina.

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado,
como:  contratos  futuros  de  boi  gordo  na  B3  e  opções  sobre  contratos
futuros de boi gordo na B3.

ii) Trava da carne vendida

Com o objetivo de garantir o custo da matéria-prima utilizada na produção
de  carne,  a  Companhia  se  utiliza  da  “B3”  para  compra  de  contratos
futuros, minimizando o risco direcional da arroba bovina e travando a sua
margem operacional obtida no ato da venda da carne.

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado,
como: contratos futuros de boi gordo na “B3”  e opções  sobre contratos
futuros de boi gordo na “B3”.

As tabelas demonstrativas das posições em derivativos

As  tabelas  demonstrativas  das  posições  em  instrumentos  financeiros
derivativos foram elaboradas de forma a apresentar os contratados pela
Companhia  no  período  e  exercício  findos,  respectivamente,  em  30  de
setembro  de  2022  e  em  31  de  dezembro  de  2021,  respectivamente,  de
acordo com a sua finalidade (proteção patrimonial e outras finalidades),
os quais se enquadram no Nível 2 da hierarquia de mensuração do valor
justo, de acordo com a hierarquia do CPC 46:

Descrição

 / mil

Proteção Patrimonial

 Nocional em
R$ mil

30/09/22

31/12/21

30/09/22

31/12/21

 Efeito acumulado
em R$ mil

 Valor a receber /
(recebido)

 Valor a pagar /
(pago)

Contratos Futuros:

Compromissos de compra
DOL (US$)
Mini Dólar (dol x 0,10)
Outros
BGI (arrobas)
Compromissos de venda
Moeda estrangeira
Mini Dólar (US$ x 0,10)
BGI (arrobas)

Contratos de Opções

Posição titular - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição titular - Venda
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Venda
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)

Contratos a termo

Posição Comprada
NDF (dólar)
NDF (euro)
NDF (clp)
Posição Vendida
NDF (boz2)
NDF (euro)
NDF (dólar)
NDF (cop)

       267.117 

                   19.333 

                   13.883 

              270             1.036           91.181 

                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
           5.617                           37 
         50.000 
                          -
           1.000         270.239 
           2.110                160           11.408 
              893                       504,4                            -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                 3 
                          -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -              (1.700)                 -               9.549                            -                              -
           1.480                784         447.007 
                          -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
              743                165             3.438           10.606 
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
           1.155                  -             17.464 
                -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                       10.977 
                          -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                         1.942                            -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                -                    -                    -                    -                              -                              -
                          -
       550.000 
     2.973.630       3.348.300                     64.181 
                -                    -                    -                    -                             17 
                          -
              830                  -               4.488                  -                              -                              -

       600.000 

                          -                       17.522

           1.607                  -               1.588                  -                              -                              -
           1.317             3.217             6.966           20.338 
                        362                            -
       531.811 
         15.000 

     2.875.291       4.190.828                            -                     204.072

       750.977 
                -             81.099 

                -                              -                              -

98

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Os valores referenciais são aqueles que representam o valor de base, ou seja,
o valor de partida, contratação da operação, para cálculo das posições e do
valor a mercado.

Os valores justos foram calculados da seguinte forma:

 Contratos  futuros  de  venda  de  DOL: os  contratos  futuros  de  dólar
negociados na BM&F possuem valor de U$ 50.000 (cinquenta mil dólares
americanos)  por  contrato  de  notional  e  ajuste  diário,  o  valor  justo  é
calculado  através  do  produto  do  “notional”  em  dólar  pelo  dólar  de
referência para o contrato divulgado pela B3;

 Contratos  futuros  de  venda  BGI:  os  contratos  futuros  de  Boi  Gordo
negociados na B3  possuem  valor 330  arrobas, o  valor justo  é calculado
através  do  produto  do  “notional”  em  reais  por  arroba  pelo  valor  de
referência para o contrato divulgado pela B3;

 Contratos  a  Termo  Posição  Vendida:  NDF  (Euro): os  contratos  são
realizados em mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização
e ajuste diário, seu valor justo é calculado através do produto do valor
nocional negociado e a taxa de mercado vigente na data, se for carregado
até o vencimento será utilizada a PTAX EURO venda divulgada pelo Banco
Central;

 Contratos  a  Termo  Posição  Vendida:  NDF  (Dólar): Os  contratos  são
realizados em mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização
e ajuste diário, seu valor justo é calculado através do produto do valor
nocional negociado e a taxa de mercado vigente na data, se for carregado
até o vencimento será utilizada a PTAX 800, venda divulgada pelo Banco
Central.

Os valores justos foram estimados na data de fechamento das informações
contábeis 
intermediárias,  baseados  em  “informações  relevantes  de
mercado”. Mudanças nas premissas e alterações nas operações do mercado
financeiro podem afetar significativamente as estimativas apresentadas.

A marcação  a mercado das operações em aberto de balcão NDF, swaps  e
opções  na  B3  –  Bolsa  –  Brasil  –  Balcão  está  contabilizada  em  contas
patrimoniais. Em 30 de setembro de 2022  e 31 de dezembro de  2021, nas
rubricas  “NDF  a  receber/pagar”,  “swap”  e  “Opções  a  receber”
consecutivamente:

Instrumentos financeiros derivativos
Opções
Swap
NDF (EUR+DOL+BOI)
Total geral

30/09/2022
Marcação a mercado
(14.026)
1.560.279
851.898
2.398.151

31/12/2021
Marcação a mercado
10.606
1.008.076
915.418
1.934.100

99

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

b.

Riscos de taxas de câmbio e de taxa de juros

O  risco  de  variação  cambial  e  de  taxa  de  juro  sobre  os  empréstimos  e
financiamentos,  aplicações  financeiras,  contas  a  receber  em  moedas
estrangeiras  decorrentes  de  exportações, 
investimentos  em  moeda
estrangeira  e  outras  obrigações  denominadas  em  moeda  estrangeira  são
administrados através da utilização de instrumentos financeiros derivativos
negociados em bolsas, ou operações de balcão como swap, Non Deliverable
Forwards (NDFs) e opções.

No  quadro  a  seguir  apresentamos  a  posição  patrimonial  consolidada  da
Companhia,  especificamente  relativa  aos  seus  ativos  e  passivos
financeiros,  divididos  por  moeda  e  exposição  cambial,  permitindo  a
visualização da posição líquida de ativos e passivos por moeda, comparada
com a posição líquida de instrumentos financeiros derivativos destinados
à proteção e Administração do risco da exposição cambial:

Ativo
Caixa
Bancos conta movimento
Aplicações financeiras
Contas a receber de cliente
Total do circulante

Consolidado
30/09/2022
Moedas
Estrangeira

-
4.627.588
422.055
1.997.898
7.047.541

Total

901
5.255.217
2.710.031
2.615.660
10.581.809

Nacional

901
627.629
2.287.976
617.762
3.534.268

Total ativo

3.534.268

7.047.541

10.581.809

Passivo
Financiamentos de curto prazo
Fornecedores
Total do circulante

Financiamentos de longo prazo
Total do não circulante

Consolidado
30/09/2022
Moedas
Estrangeira

1.615.132
96.551
1.711.683

7.562.547
7.562.547

Nacional

434.941
3.658.099
4.093.040

7.229.680
7.229.680

Total

2.050.073
3.754.650
5.804.723

14.792.227
14.792.227

Total passivo

11.322.720

9.274.230

20.596.950

Dívida líquida financeira
Derivativos de proteção cambial – Posição líquida

7.788.452
(1.796.882)

2.226.689
(601.269)

10.015.141
(2.398.151)

Posição cambial líquida

5.991.570

1.625.420

7.616.990

A  posição  nocional  líquida  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  é
composta da seguinte forma:

Instrumentos financeiros (líquido)
Contratos futuros – DOL (Dólar)
Contratos futuros – BGI (Boi Gordo)
Contratos de opções (Dólar, Boi, Milho e IDI)
Contratos de “swaps”
NDF (dólar + Euro + boi + COP + CLP)
Total líquido

Posição ativa (passiva)
líquida em 30/09/2022

Posição ativa (passiva)
líquida em 31/12/2021

281.647
(445.971)
20.901
1.560.279
13.174
1.430.030

(3.039)
(175.935)
10.606
1.008.076
(862.865)
(23.157)

100

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Os  ativos  e  passivos  financeiros  estão  representados  nas  informações
contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  do  período  e
exercício  findos,  respectivamente,  em  30 de setembro de 2022  e 31 de
dezembro  de  2021  por  valores  aproximados  aos  de  mercado,  sendo
apropriadas  as  respectivas  receitas  e  despesas  e  estão  apresentados
nessas datas de acordo com a sua expectativa de realização ou liquidação.

Ressalta-se  que  os  valores  relativos  aos  pedidos  de  exportações
(compromissos  firmes  de  venda)  se  referem  a  pedidos  de  clientes
aprovados ainda não faturados (portanto não contabilizados), mas que já
estão protegidos do risco da variação de moeda estrangeira (dólar ou outra
moeda estrangeira) por instrumentos financeiros derivativos.

A seguir, estão listados os contratos de NDFs possuídos pela Companhia e
vigentes em 30 de setembro de 2022:

Tipo

Posição

NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF
NDF

VENDA
VENDA
COMPRA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
VENDA
COMPRA
COMPRA
COMPRA
VENDA

Riscos de créditos

Moeda
DOL
DOL
DOL
DOL
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
COP
CLP
CLP
CLP
BOZ2

Vencimento

Nocional

31/10/2022
01/11/2022
01/12/2022
02/01/2023
04/10/2022
10/10/2022
13/10/2022
03/11/2022
29/11/2022
17/11/2022
10/11/2022
25/11/2022
29/11/2022
29/11/2022

(104)
(487.707)
510.000
(4.000)
(79)
(570)
(192)
(79)
(396)
(15.000)
648
53
130
(26)

A  Companhia  é  potencialmente  sujeita  a  risco  de  créditos  relacionados
com as contas a receber de seus clientes, minimizado pela pulverização
da carteira de clientes, dado que a Companhia não possui cliente ou grupo
empresarial que represente mais que 10% do seu faturamento e pauta a
concessão  de  créditos  aos  clientes  com  bons  índices  financeiros  e
operacionais.

c.

Riscos de preços na compra de gado

O ramo de atuação da Companhia está exposto à volatilidade dos preços
do gado, principal matéria-prima, cuja variação resulta de fatores fora do
controle  da  Administração,  como  fatores  climáticos,  volume  da  oferta,
custos de transporte, políticas agropecuárias e outros.

A  Companhia,  de  acordo  com  sua  política  de  estoque,  mantém  sua
estratégia  de  gestão  desse  risco,  atuando  no  controle  físico,  que  inclui
compras antecipadas, confinamento de gado e celebração de contratos de
liquidação  futura  (balcão  e  bolsa),  que  garantam  a  realização  de  seus
estoques em um determinado patamar de preços:

101

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Mercado balcão
Contrato a termo comprado
Valor Nocional (@)
Preço do Contrato a Futuro (R$/@)
Total R$/1000

Mercado BM&F
Contrato Futuro Vendido
Valor Nocional (@)
Preço do Contrato a Futuro (R$/@)
Total R$/1000

30/09/2022
Valor justo

698.025
314
219.398

30/09/2022
Valor justo

675.510
331
223.533

d. Quadro demonstrativo de sensibilidade de caixa

Os quadros demonstrativos de análise de sensibilidade têm por finalidade
divulgar de forma segregada os instrumentos financeiros derivativos que,
na avaliação da Companhia, têm o objetivo  de proteção de exposição a
riscos. Esses instrumentos financeiros são agrupados conforme o fator de
risco que se propõem a proteger (risco de preço, taxa de câmbio, crédito
etc.).

Os cenários foram calculados com as seguintes premissas:

 Movimento de alta: caracteriza elevação nos preços ou fatores de risco

em 30 de setembro de 2022;

 Movimento de baixa: caracteriza queda nos preços ou fatores de risco

em 30 de setembro de 2022;

a. Cenário  provável:  impacto  de  6%;  Cenário  de  oscilação  de  12%;  e

Cenário de oscilação de 18%.

A  seguir  apresentamos  os  quadros  demonstrativos  de  sensibilidade  de
caixa, em consideração apenas e tão somente as posições em instrumentos
financeiros derivativos e seus impactos no caixa:

Operação

Derivativos hedge
Gado
Net

Derivativos hedge
Invoices + Caixa -
em $US
Net

Derivativos hedge
Invoices – em $EUR
Net

Derivativos hedge
Captações em $US
Net

Risco

Movimento
Alta
Alta

Boi
Boi

Alta

Alta

Alta
Alta

Alta
Alta

Dólar

Dólar

Euro
Euro

Dólar
Dólar

Cenário provável
oscilação de 6%
(26.758)
15.646
(11.112)

Cenário possível
oscilação de 12%
(53.517)
31.292
(22.224)

Cenário remoto
oscilação de 18%
(80.275)
46.938
(33.337)

(163.070)

(326.139)

(489.209)

239.808
76.738

(418)
3.178
2.760

37.908
(91.792)
(53.885)

479.616
153.477

(836)
6.356
5.520

75.815
(183.585)
(107.769)

719.424
230.215

(1.254)
9.534
8.280

113.723
(275.377)
(161.654)

 Taxa de câmbio USD 5,4066 – Ptax de venda (Fonte Banco Central);
 Taxa de câmbio EUR 5,2904 – Ptax de venda (Fonte Banco Central).

102

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Resultado do quadro de proteção patrimonial

 Derivativos Hedge x Gado: No cenário provável onde o movimento de
mercado  é  de  6%,  a  Companhia  poderia  incorrer  em  uma  perda  de
R$ 11.112, já no cenário com oscilação de 12% de R$ 22.224 de perda e
na oscilação de 18% de R$ 33.337 de perda;

 Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em US$: No cenário provável onde
o  movimento  de mercado  é de 6%, a Companhia poderia incorrer  em
um  ganho  de  R$  76.738,  já  no  cenário  com  oscilação  de  12%  de
R$ 153.477 de ganho e na oscilação de 18% de R$ 230.215 de ganho;
 Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em EUR: No cenário provável onde
o  movimento  de mercado  é de 6%, a Companhia poderia incorrer  em
um ganho de R$ 2.760, já no cenário com oscilação de 12% de R$ 5.520
de ganho e na oscilação de 18% de R$ 8.280 de ganho.

 Derivativos Hedge e Captações: No cenário provável onde o movimento
de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda de
R$ 53.885, já no cenário com oscilação de 12% perda de R$ 107.769 e
na oscilação de 18% perda de R$ 161.654.

e. Margem de Garantia

Nas  operações  de  bolsa,  há  a  incidência  de  chamada  de  margem  de
garantia,  sendo  que  para  a  cobertura  das  chamadas  de  margem  a
Companhia utiliza títulos de renda fixa públicos e privados, como CDBs,
pertencentes à sua carteira, dessa forma mitigando impactos em seu fluxo
de caixa.
Em  30  de  setembro  de  2022,  os  valores  depositados  em  margem
representavam R$ 80.000.

26.  Demonstrações dos resultados abrangentes

Atendendo o disposto no CPC 26 (R1) (IAS 1) – Apresentação das demonstrações
contábeis,  individuais  e  consolidadas,  a  Companhia  demonstra  a  seguir,  a
mutação dos resultados abrangentes para os períodos de nove meses findos em
30 de setembro de 2022 e 2021:

Lucro líquido do período
Ajustes acumulados de conversão
Resultado abrangente do período

Resultado abrangente atribuível aos
Acionistas controladores
Acionistas não controladores
Resultado abrangente do período

Controladora

Consolidado

30/09/2022

30/09/2021

30/09/2022

30/09/2021

680.748
(387.740)
293.008

293.008
-
293.008

448.590
(437.286)
11.304

11.304
-
11.304

680.748
(387.740)
293.008

293.008
-
293.008

448.590
(437.286)
11.304

11.304
-
11.304

27.  Cobertura de seguros

A Companhia e suas controladas adotam uma política de seguros que leva em
consideração, principalmente, a concentração de riscos, a relevância e o valor
de reposição dos ativos. As informações principais sobre a cobertura de seguros
vigentes em 30 de setembro de 2022 podem ser assim demonstradas:

103

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Edifícios
Instalações, equipamentos e produtos em estoque
Veículos e aeronaves
Transportes internacionais
Responsabilidade civil
Total

Tipo de cobertura
Incêndio e riscos diversos
Incêndio e riscos diversos
Incêndio e riscos diversos
Incêndio e riscos diversos
Riscos nas operações

Importância segurada

886.690
1.526.852
305.290
108.132
43.252
2.870.216

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  cobertura  para  todos  os  produtos
transportados no País e no exterior. As premissas de risco adotadas, dada a sua
natureza, não fazem parte do escopo de auditoria e, consequentemente, não
foram revisadas pelos auditores da Companhia.

A  Companhia  possui  seguro  patrimonial  de  edifícios  para  todas  as  fábricas  e
centros de distribuição.

28.  Eventos subsequentes

Aquisição ALC - Australian Lamb Company

Em 20 de outubro de 2022 a Companhia anunciou a aquisição da Australian Lamb
Company  Pty  Ltd,  uma  das  principais  processadoras  de  ovinos  do  mercado
australiano.  Aquisição  será  realizada  por  meio  da  Joint  Venture,  a  qual  é
constituída  entre  a  Minerva  Foods  Australia  (65%)  e  SALIC  (35%).    Para  a
aquisição da Australian Lamb Company, a Companhia e Salic deverão aportar,
proporcionalmente às suas respectivas participações indiretas na JV Australia,
o montante total aproximado de AUD$ 400.000.000,00 (USD 260.000.000,00). O
valor  pago inclui AUD$  53,100,000.00 (USD  34,515,000.00)  de capital de giro
positivo e um valor estimado de AUD$ 7,000,000.00 (USD 4.550.000,00) de saldo
líquido de caixa.  O contrato, disciplinando os termos da Aquisição foi celebrado
e  tem  como  condição  suspensiva  a  aprovação  da  Aquisição  pelos  órgãos
reguladores aplicáveis.  Nos termos do Contrato de Aquisição, o investimento
aportado terá por finalidade: (i) aquisição de novos ativos; e (ii) investimentos
para melhoria das estruturas produtivas.

Investimento – Liv Up

Em  24  de  outubro  de  2022,  a  Companhia  anunciou  mais  uma  iniciativa  de
corporate venture capital, com o investimento minoritário na Liv Up Limited.
A  Liv  Up,  é  uma  foodtech  brasileira  especializada  em  refeições  prontas  e
saudáveis  para  uma  nova  geração  de  consumidores  modernos.  A  Minerva
concluiu o investimento de US$ 5 milhões na rodada de captação (Series D-2)
da Liv Up.

Leilão Créditos de Carbono – My Carbon

Em  26  de  outubro  de  2022,  a  Companhia  anunciou  que  a  MyCarbon,  sua
subsidiária, foi responsável pela comercialização de 20% de todos os créditos
de carbono negociados no leilão inaugural do mercado voluntário realizado pelo
fundo  soberano  da  Arábia  Saudita.  Esta  foi  primeira  iniciativa  do  mercado
voluntário de carbono na região e totalizou a comercialização de mais de um
milhão de toneladas de gases de efeito estufa na forma de créditos de carbono
auditados e certificados.

104

MINERVA S.A.

Notas  explicativas  da  Administração  às  informações  contábeis  intermediárias
individuais e consolidadas
Período findo em 30 de setembro de 2022
(Em milhares de Reais – R$ – exceto quando indicado de outra forma)

Recompra & Cancelamento de Bonds

Em 31 de outubro de 2022, a Companhia anunciou que concluiu a recompra e o
cancelamento de mais uma parcela dos Bonds 2028 e 2031 conforme tabela a
seguir:

Descrição

Cupom

Milhares de US$

Bond 2028
Bond 2031

5,875% a.a.
4,375% a.a.

8.936
5.000

A operação é mais uma etapa da gestão de passivos financeiros da Companhia,
com  o  intuito  de  reduzir  o  custo  da  estrutura  de  capital.  Com  isso,  a
Administração da Companhia segue demonstrando seu comprometimento com
a  disciplina  financeira,  alinhado  com  a  nossa  estratégia  de  geração  de  valor
para o acionista.

105

