Notas explicativas da Administração 
às informações contábeis 
intermediárias individuais e 
consolidadas para o trimestre findo 
em 30 de setembro de 2020 
(Em milhares de reais – R$ – exceto quando indicado de outro modo) 

1. Informações gerais 

A Minerva S.A. (“Companhia”) é uma Companhia de capital aberto listada no “Novo Mercado” de 
governança corporativa e tem suas ações negociadas na B3 – Bolsa, Brasil, Balcão. As principais 
atividades da Companhia incluem o abate e processamento de carnes; comercialização de carnes in 
natura resfriadas, congeladas e processadas, e exportação de gado vivo. 

A Companhia tem suas ações negociadas na B3 – Bolsa, Brasil, Balcão sob o código “BEEF3” e seus 
American Depositary Receipts (ADRs) nível 1 são negociados no mercado de balcão OTCQX 
International Premier, segmento da plataforma eletrônica operada pelo OTC Markets Group Inc., nos 
Estados Unidos. 

Controladora 

A Companhia tem sua sede social localizada em Barretos (SP), com unidades de produção nacional 
localizadas em José Bonifácio (SP), Palmeiras de Goiás (GO), Araguaína (TO), Goianésia (GO), Barretos 
(SP), Campina Verde (MG), Janaúba (MG), Paranatinga (MT), Mirassol D`Oeste (MT) e Rolim de Moura 
(RO). Os centros de distribuição para o mercado interno estão localizados nas cidades de Aparecida de 
Goiânia (GO), Brasília (DF), Cariacica (ES), São Paulo (SP), Araraquara (SP), Taboão da Serra (SP), 
Cubatão (SP), Santos (SP), Belo Horizonte (MG), Maracanaú (CE), Uberlândia (MG), Cabo de Santo 
Agostino (PE), Itajaí (SC). 

Em 30 de setembro de 2020, o parque consolidado industrial da Companhia tinha uma capacidade diária 
de abate de 26.180 cabeças e de desossa de 4.616 toneladas levando em consideração as controladas 
da Athena Foods S.A. no exterior – no Uruguai (Pulsa S/A e Frigorífico Carrasco S/A), na Colômbia (Red. 
Cárnica S.A.), Paraguai (Frigomerc S/A) e Argentina (Pul Argentina S.A. controladora da Swift Argentina 
S.A.). Todas as plantas estão em conformidade com os requisitos sanitários para exportar para diversos 
países nos 05 continentes. A unidade fabril de Barretos (SP) conta com uma linha de industrialização de 
carnes (cubedbeef e roastbeef), principalmente para exportação. 

Empresas controladas diretas e indiretas 

Controladas diretas localizadas no Brasil: 

•  Minerva Dawn Farms S.A. (Minerva Fine Foods): iniciou suas atividades em 2009, estando 

localizada em Barretos (SP). Produz em diversas escalas e comercializa produtos à base de carne 
bovina, suína e de frangos e atende à demanda interna e externa no segmento de “Food Services”; 

13 

 
•  CSAP – Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.: iniciou suas atividades em 2014, estando 

localizada em Barretos (SP), tendo como suas principais atividades, explorar a pecuária e a 
agropecuária mediante a criação e comercialização de gado vivo, ovino, suíno e outros animais vivos; 

•  Minerva Foods Asia Assessoria Ltda. (ex: Intermeat – Assessoria e Comércio Ltda): adquirida 
no primeiro trimestre de 2016, tem como atividade principal a prestação de serviços de consultoria e 
assessoria na área de comercio exterior, para todo e qualquer ramo de atividade no setor alimentício. 
No 1o trimestre de 2019 foi efetuada sua baixa; e 

•  Minerva Comercializadora de Energia Ltda.: iniciou suas atividades em 2016, estando localizada 

em São Paulo (SP), tendo como sua principal atividade, comercialização de energia elétrica. 

Controladas diretas localizadas no exterior: 

•  Athena Foods S.A.: sediada em Santiago no Chile (UY), iniciou suas atividades em 2018, tem como 

atividade principal a gestão de participações societárias e administração de bens próprios no 
Mercosul, tendo como controladas diretas a Pulsa S.A. (UY), Frigorífico Carrasco S.A. (UY), 
Frigomerc S.A. (PY), Pul Argentina S.A. (AR), Red Cárnica S.A.S (CO), Red Industrial Colombiana 
S.A.S (CO) e Minerva Foods Chile SPA (CL); 

•  Lytmer S.A.: sediada em Montevidéu no Uruguai (UY), tem como atividade principal a venda de gado 
vivo para o mercado externo e prestação de serviços de comercialização de produtos alimentícios 
“trading”; 

•  Friasa S.A.: localizada em Assunção no Paraguai (PY); 

•  Minerva Middle East: escritório localizado no Líbano para fins de comercialização e vendas de 

produtos da Companhia; 

•  Minerva Colômbia SAS: sediada em Ciénaga de Oro, próximo de Montería, região de Córdoba na 

Colômbia tendo como atividade principal a venda de gado vivo para o mercado externo;  

•  Minerva Live Cattle Export SPA: sediada em Santiago, Chile, tendo como atividade principal a 

venda de gado vivo para o mercado externo;  

•  Minerva Meats USA.: iniciou suas atividades em 2015 estando sediada em Chicago nos Estados 
Unidos, tendo como atividade principal a prestação de serviços de comercialização de produtos 
alimentícios “trading”; 

•  Minerva Austrália Holdings PTY Ltd.: Iniciou suas atividades em 2016 estando sediada em 

Brisbane na Austrália, tendo como controlada direta a Minerva Ásia Foods PTY Ltd; e 

•  Minerva Europe Ltd.: Iniciou suas atividades em 2017 estando sediada em Londres na Inglaterra, 

tendo como atividade principal a prestação de serviços de comercialização de produtos alimentícios 
“trading”. 

•  MF 92 Ventures LLC:  Iniciou suas atividades em 2020 estando sediada nos Estados Unidos, tem 

como atividade principal holding de investimentos 

Controladas indiretas localizadas no exterior: 

•  Pulsa S.A.: frigorífico adquirido em janeiro de 2011, está localizado na Província de Cerro Largo, 
próximo à capital Melo, no Uruguai (UY). Opera no abate e desossa, com 85% de suas vendas 
destinadas ao mercado externo, principalmente os mercados Norte Americano e o Europeu;  

•  Frigorífico Canelones S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017, pela controlada indireta Pulsa 

S.A., localizado em Canelones no Uruguay (UY). Opera no abate, desossa e processamento de carne 
bovina, principalmente para cortes de carne refrigerados e congelados para exportação;  

•  Frigorífico Carrasco S.A.: frigorífico adquirido em abril de 2014, localizado em Montevidéu no 

Uruguai (UY). Opera no abate, desossa e processamento de carne bovina e ovina, com 
aproximadamente 68% de suas vendas destinadas ao mercado externo; 

14 

 
•  Frigomerc S.A.: frigorífico adquirido em outubro de 2012, localizado em Assunção no Paraguai (PY). Opera 

no abate, desossa e processamento de carnes, com atuação no mercado interno e externo.   

•  BEEF Paraguay S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada indireta Frigomerc S.A., 
com sua sede localizada em Assunção no Paraguai (PY), se dedica às atividades de abate, desossa e 
processamentos de carnes; 

• 

Indústria Paraguaya Frigorífica S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada indireta 
Frigomerc S.A., com sua sede localizada em Assunção no Paraguai (PY), se dedica às atividades de abate, 
desossa e processamentos de carnes. 

•  Pul Argentina S.A.: Iniciou suas atividades em 2016 estando sediada em Buenos Aires na Argentina, 

tendo como controlada direta a Swift Argentina S.A. 

•  Swift Argentina S.A.: frigorífico adquirido em julho de 2017 pela controlada indireta Pul Argentina S.A. 
com sua sede localizada em Buenos Aires (AR), dedicada às atividades de processamento e industrialização 
de carne bovina, comercializando marcas próprias e de terceiros, com destaque para os produtos Swift;  

•  Red. Cárnica SAS: frigorífico adquirido em julho de 2015, localizado em Ciénaga de Oro, próximo de 

Montería, região de Córdoba na Colômbia (CO). Opera no abate, desossa e processamento de 
carnes, com atuação no mercado interno e externo;  

•  Red. Industrial Colombiana SAS: planta adquirida em julho de 2015, localizada em Ciénaga de Oro, 
próximo de Montería, região de Córdoba na Colômbia (CO), cujo objeto principal é elaboração de 
produtos para animais, especificamente, farinha de carne/osso, sangue e sebo; 

•  Minerva Foods Chile SPA: sediada em Santiago, Chile, tendo como atividade principal a 

comercialização e vendas de produtos da Companhia; 

•  Minerva Ásia Foods PTY Ltd: como atividade principal a prestação de serviços de comercialização 

de produtos alimentícios “trading”. 

Transportes de cargas 

•  Transminerva Ltda.: localizada em Barretos (SP) opera no transporte de cargas atendendo à 

Companhia reduzindo seus gastos de fretes no país. 

Empresas de Propósito Específico (EPE) para captação de recursos financeiros 

•  Minerva Overseas I: localiza-se nas Ilhas Cayman, constituída em 2006 para emissão de “Bonds” e 
recepção dos respectivos recursos financeiros de US$ 200 milhões ocorrido em janeiro de 2007; 

•  Minerva Overseas II: localiza-se nas Ilhas Cayman, constituída em 2010 para emissão de “Bonds” e 

recepção dos respectivos recursos financeiros de US$ 250 milhões ocorrido naquela data;  

•  Minerva Luxembourg S.A.: localiza-se em Luxemburgo, constituída em 2011 para o propósito 
específico de emissão de “Bonds” e recepção dos recursos financeiros de US$ 350 milhões e 
posterior “Retap” de US$ 100 milhões ocorridos em fevereiro e março de 2012, respectivamente. 
Ainda no 1o trimestre de 2013, a mesma realizou uma operação de “oferta de recompra de títulos” 
utilizando os recursos financeiros obtidos com a emissão das notas de 2023 de US$ 850 milhões com 
juros de 7,75% ao ano, bem como, procedeu no 3o trimestre de 2014 uma operação de “Retap” das 
notas de 2023 de US$ 200 milhões. Durante o 3o trimestre de 2016, realizou uma oferta de US$ 1 
bilhão com juros de 6,50% ao ano, onde realizou a recompra das notas de 2023 no montante de  
US$ 617.874. No 2o trimestre de 2017, realizou uma operação de “Retap” das notas de 2026 de US$ 
350 milhões. Durante o 4o trimestre de 2017, realizou uma oferta de US$ 500 milhões com juros de 
5,875% ao ano, onde realizou a recompra das notas de 2023 no montante de US$ 198.042. 

15 

 
Demais controladas em fase pré-operacional 

•  Minerva Log S.A. (logística) 

As controladas diretas e indiretas acima citadas compõem as Informações contábeis intermediárias 
individuais e consolidadas da Companhia. A participação em cada controlada está sendo apresentada na 
tabela a seguir: 

30/09/2020 

31/12/2019 

Controladas diretas 

Minerva Dawn Farms S/A 

Friasa S/A 

Minerva Overseas I 

Minerva Overseas II 

Minerva Middle East 

Transminerva Ltda. 

Minerva Log  

Minerva Colômbia S.A.S 

Lytmer S.A. 

Minerva Luxembourg S.A. 

Minerva Live Cattle Export Spa 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.  

Minerva Meats USA Inc. 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda 

Minerva Australia Holdings PTY Ltd  

Minerva Europe Ltd. 

MF 92 Ventures LLC 

Athena Foods S.A. 

Controladas indiretas 

Frigorifico Carrasco S.A. 

Minerva Foods Chile Spa 

Red Cárnica S.A.S 

Red Industrial Colombiana S.A.S 

Pulsa S.A. 

Frigorífico Canelones S.A. 

Frigomerc S/A 

BEEF Paraguay S.A. 

Industria Paraguaya Frigorífica S.A. 

Pul Argentina S.A. 

Swift Argentina S.A. 

Minerva Ásia Foods PTY Ltd 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

- 

100,00% 

30/09/2020 

31/12/2019 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

99,99% 

99,99% 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

99,99% 

99,99% 

100,00% 

99,99% 

100,00% 

Economia hiperinflacionária – Argentina  

Em 30 de junho de 2018, de acordo com a avaliação realizada por diferentes participantes do mercado, a 
economia argentina foi considerada como hiperinflacionária a partir do dia 1o de julho de 2018, com o 
resultado da desvalorização do peso argentino e do incremento do nível geral de preços observado em 
períodos recentes, a inflação acumulada nos últimos três anos superou a marca de 100%. 

De acordo com o IAS 29, os ativos e passivos não monetários, o patrimônio líquido e a demonstração do 
resultado das subsidiárias que atuam em uma economia altamente inflacionária devem ser corrigidos 
pela alteração no poder geral de compras da moeda corrente, aplicando um índice geral de preços.  

16 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concluímos que os reflexos deste impacto inflacionário, certamente não relevantes, decorrentes de 
nossas controladas argentinas foram inicialmente apurados consistentemente e contabilizados a partir 
das nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas do período findo em 31 de dezembro 
de 2018. 

COVID-19 

Impactos econômicos 

A pandemia obrigou a Companhia a proceder com adequações em suas instalações, bem como incorrer 
em algumas despesas extras relacionadas a aquisição de EPIs, testagem de funcionários e iniciativas de 
apoio a comunidade, relacionadas a doações de equipamentos, alimentos e utensílios de saúde e 
higiene pessoal. Essas despesas não recorrentes totalizaram, até 30 de setembro de 2020, o montante 
aproximado de R$ 33.935.  

No que tange às operações, assistimos a uma queda substancial nas compras do segmento de “food 
service" no Brasil e na Europa, que foram compensadas por elevações nas vendas externas para os 
países asiáticos, com destaque para a China. A desvalorização cambial no período impactou 
positivamente na rentabilidade, no faturamento e no lucro operacional das operações de exportação 
nesse período. Por outro lado, também registramos o impacto adverso no total do endividamento em 
moeda estrangeira, que acabou se elevando.  

Não obstante, a política de hedge cambial da companhia mostrou-se eficiente no trimestre, pois 
amorteceu os impactos da depreciação cambial, reduzindo o efeito final no endividamento líquido da 
Companhia. 

A Administração da Companhia avaliou, com base nas informações disponíveis, os impactos causados 
pela Covid-19 nas operações e na posição financeira individual e consolidada da Companhia em 30 de 
setembro de 2020 e concluiu que, até a presente data, não existem atualizações relevantes a serem 
divulgadas em comparação às demonstrações contábeis individuais e consolidadas em 31 de dezembro 
de 2019. 

2. Combinação de negócios 

Em 24 de janeiro de 2019, a Companhia divulgou ao mercado a realização de uma operação de proposta 
de permuta de ativos, no qual, ficou estabelecido que a Marfrig Global Foods S.A. (“Marfrig”) transferiria à 
Companhia um ativo denominado de planta de Paranatinga, cuja operação é o processamento de 
alimentos derivados de bovinos e aves, possuindo a sua localização em Paranatinga, e a Companhia, 
transferiria à Marfrig um ativo denominado de planta de Várzea Grande, com torna paga pela Marfrig em 
favor da Companhia, nos termos definidos no Contrato de Permuta de Ativos e Outras Avenças 
(“Contrato de Permuta de Ativos”), celebrado entre a Companhia e Marfrig, figurando ainda a BRF S.A. 
como interveniente anuente da transação.  

No dia 19 de fevereiro de 2019, o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), decidiu pela 
aprovação definitiva da operação da Permuta de Ativos entre a Companhia e a Marfrig.  

A Marfrig efetuou o pagamento a Companhia, a título de torna pela Permuta da Planta de Várzea 
Grande, o montante de R$46.000 (quarenta e seis milhões), que foram pagos da seguinte forma: 

• A primeira parcela no montante de R$20.500 (vinte milhões e quinhentos mil) no dia 20 de fevereiro 

de 2019; e 

• A segunda parcela no montante de R$25.500 (vinte milhões e quinhentos mil) no dia 16 de abril de 

2019. 

A operação teve como objetivo, elevar a liquidez financeira mediante o recebimento de caixa e 
equivalentes de caixa na transação, mantendo-se o nível da produção média atual no estado do Mato 
Grosso com a aquisição da planta de Paranatinga, com um elevado uso da capacidade operacional desta 
unidade industrial.  

O valor contábil de Várzea Grande na data-base, antes da transferência para a Marfrig, foi mensurado a 
valor justo por meio do método do “Fluxo de Caixa Descontado (DCF)” , nas informações contábeis da 
Companhia, como requerido pelo CPC 15 (R1), em seu parágrafo 37. O valor justo estimado de Várzea 
Grande foi de R$ 317.322 e o valor residual dos ativos líquidos transferidos foi de R$ 287.342. 

17 

 
Considerando o valor dos ativos líquidos identificados de Paranatinga no valor de R$153.478 e o valor 
recebido de R$46.000, apurou-se um goodwill na transação de R$87.864. 

Conforme contrato firmado entre as partes, além da transferência dos ativos da unidade Várzea Grande 
para a Marfrig, foram também transferidos os respectivos empregados alocados na unidade, excluídos 
empregados chave da Companhia. 

Apresentamos a seguir o balanço patrimonial (resumido) da unidade de Paranatinga em 01 de abril de 
2019, elaboradas nos termos do CPC 15 (R1) –Combinação de negócios com base no valor justo (fair 
value) dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos: 

Valores expressos em milhares de reais

Balanço Patrimonial da unidade de Paranatinga

ATIVO

PASSIVO

Valor Justo

01/04/2019

Circulante

Não Circulante
Imobilizado

Circulante

Obrigações trabalhistas

Não Circulante

157.786

Patrimônio Liquido
Patrimônio liquido

Total do Ativo

157.786

Total do Passivo e Patrimônio Liquido

Valor Justo

01/04/2019

4.308

153.478

157.786

Para fins desta combinação de negócio, foram considerados exclusivamente os ativos imobilizados e 
obrigações trabalhistas, não abrangendo estoques, insumos, almoxarifado, outros ativos, passivos, 
contingências e obrigações. 

A seguir demonstramos o balanço patrimonial de Várzea Grande, assim como os ativos e passivos que 
não fizeram parte da operação: 

Balanço Patrimonial da unidade de Varzea Grande

Valores expressos em milhares de reais

Balanço Patrimonial - valor contábil e valor justo

ATIVO

PASSIVO

Valor Justo

01/04/2019

Valor Justo

01/04/2019

Circulante

Caixa equivalente de caixa
Contas a receber de clientes
Esqoques
Tributos a recuperar
Outros recebiveis

Total Ativo Circulante

Não Circulante

Depósitos judiciais
Partes relacionadas
Outros recebíveis
Imobilizado
Intangível

Total Ativo não Circulante

52.763
59.848
6.108
346
9
119.074

3.875
3.637
5
121.579
128
129.224

Circulante

Fornecedores
Obrigações tributárias
Obrigações trabalhistas
Outras contas a pagar
Total Passivo Circulante

Não Circulante

Provisões para contingências
passivo fiscal diferido

Total Passivo não Circulante

Patrimônio Liquido
Patrimônio liquido

Total Patrinônio Liquido

Total do Ativo

248.298

Total do Passivo e Patrimônio Liquido

28.149
928
10.942
4.156
44.175

4.075
10.716
14.791

189.332
189.332

248.298

18 

 
                   
               
               
               
               
 
                 
                 
                 
                     
                   
                 
                     
                   
                         
                 
               
                   
                   
                 
                   
                 
                         
               
                     
               
               
               
               
               
 
Ativos que não fizeram parte do negócio 

Em milhares de reais 

Patrimônio Líquido 

(-) Caixa e equivalente de Caixa 

(i) PL - Caixa Líquido 

Ativos que fizeram parte da Combinação de Negócios: 

Ativo Imobilizado 

Obrigações trabalhistas 

Passivo fiscal diferido 

(si) Ativos líquidos da combinação de negócios. 

(i–ii) Ativos líquidos que não fazem parte da combinação de negócios. 

Determinação do goodwill 

01/04/2019 

189.332 

(52.763) 

136.569 

121.579 

(4.274) 

(10.716) 

106.589 

29.980 

Considerando que o valor justo da contraprestação transferida superou o valor justo dos ativos líquidos 
identificáveis adquiridos, como se pode observar no quadro abaixo, a aquisição do controle da unidade 
de Paranatinga resultou em reconhecimento de goodwill pela Companhia, conforme a seguir: 

Apuração do goodwill 

Em milhares de reais 

Preço de aquisição (unidade de negócio Várzea Grande) 

(-) Ativos líquidos que não fazem parte da combinação 

(i) Contraprestação transferida 

Menos: 

Valor Justo do patrimônio líquido da adquirida 

Torna 

(i) Patrimônio líquido a valor justo 

(i - ii) Goodwill 

01/04/2019 

317.322 

(29.980) 

287.342 

153.478 

46.000 

199.478 

87.864 

O goodwill no montante de R$ 87.864 foi registrado no balanço patrimonial, na rubrica “Intangível” das 
informações contábeis intermediárias da Companhia. 

Aprovação das Informações contábeis intermediárias  

A emissão destas Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas de 30 de setembro de 
2020, foi autorizada pela Diretoria Executiva e Conselho de Administração em 03 de novembro de 2020. 

3. Base de preparação 

Declaração de conformidade (com relação as normas IFRS e as normas do CPC) 

As Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo 
apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições 
contidas na Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão 
de Valores Mobiliários (CVM) e Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em 
conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro emitidas pelo IASB. 

As Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas da Companhia estão sendo 
apresentadas conforme orientação técnica OCPC 07, que trata dos requisitos básicos de elaboração e 
evidenciação a serem observados quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, em especial 
das contidas nas notas explicativas. A Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas as 
informações relevantes próprias das Informações contábeis intermediárias e que estas correspondem às 
utilizadas em sua gestão. 

19 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela 
Legislação Societária Brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias 
abertas. As normas IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, 
pelas normas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo 
do conjunto das demonstrações contábeis. 

As Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas estão apresentadas em reais, que 
também é a moeda funcional da Companhia. 

As principais políticas contábeis adotadas na preparação dessas Informações contábeis intermediárias 
individuais e consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente 
em todos os períodos apresentados, salvo indicação contrária. 

4. Resumo das principais políticas contábeis 

a) Base de mensuração 

As Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas utilizando 
o custo histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos como 
instrumentos financeiros e ativos biológicos, os quais são mensurados pelo valor justo. 

b) Moeda funcional e moeda de apresentação 

As Informações contábeis intermediárias de cada controlada incluída na consolidação da 
Companhia e aquelas utilizadas como base para avaliação dos investimentos pelo método de 
equivalência patrimonial são preparadas usando-se a moeda funcional de cada entidade. A 
moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela 
opera.  

Ao definir a moeda funcional de cada uma de suas controladas a Administração considerou qual 
a moeda que influência significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a 
moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  

As Informações contábeis intermediárias são apresentadas em reais (R$), que é a moeda 
funcional e de apresentação da controladora. 

c) Operações no exterior 

As empresas controladas diretas e indiretas no exterior adotaram as seguintes moedas 
funcionais para as Informações contábeis intermediárias levantadas em 30 de setembro de 
2020: 

•  Moeda guarani (Paraguai-PY) – Friasa S.A.; 

•  Moeda dólar norte americano (US$) – Athena Foods S.A., Frigomerc S.A., Pulsa S.A., 

Frigorífico Carasco S.A., Lytmer S.A.; Minerva Overseas I, Minerva Overseas II, Minerva Meat 
USA, Minerva USA LLC, MF92 Venture LLC e Minerva Luxembourg; 

•  Moeda libra esterlina (GBP) – Minerva Europe Ltd.; 

•  Moeda peso/chileno – Minerva Foods Chile SpA e Minerva Live Cattle Export SPA; 

•  Moeda peso/colombiano – Minerva Colômbia S.A.S, Red Cárnica S.A.S e Red Industrial 

Colombiana S.A.S; 

•  Moeda dólar australiano – Minerva Austrália Holdings PTY Ltd.; Minerva Asia Foods PTY 

Ltd.; 

•  Peso/ argentino – Pul Argentina S.A. 

Tais informações contábeis intermediarias, quando aplicável, estão adaptadas às práticas 
contábeis adotadas no Brasil e estão convertidas para Reais – R$ por meio dos seguintes 
procedimentos:  

• Os ativos e passivos monetários são convertidos utilizando a taxa de fechamento da 
respectiva moeda para o Real - R$, na data dos respectivos balanços patrimoniais; 

20 

 
• No último balanço patrimonial levantado correspondente ao Patrimônio Líquido (PL) convertido à 

taxa do câmbio histórica vigente naquela época e as mutações do PL do período/exercício corrente 
são convertidas pelas taxas de câmbio históricas das datas em que ocorreram as transações, 
notando que o lucro ou prejuízo auferido é convertido e acumulado a uma taxa de câmbio média 
mensal histórica como indicado no tópico seguinte; 

• As receitas, custos e despesas do período/exercício corrente são convertidos e acumulados 

a uma taxa de câmbio média mensal histórica; 

• As variações dos saldos de câmbio decorrentes dos itens precedentes citados acima são 

reconhecidas em conta específica do patrimônio líquido, na rubrica de “Outros resultados 
abrangentes”; 

• Estão eliminados os saldos de investimentos, de ativos e passivos, receitas e despesas 

decorrentes de transações efetuadas entre as Companhias do “Grupo Minerva” que compõem 
as Informações contábeis intermediárias consolidadas.  

d)  Transações e saldos em moeda estrangeira 

As transações e saldos em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não são realizadas na 
moeda funcional estabelecida, são convertidas pela taxa de câmbio histórica das datas de cada 
transação, conforme determinado pelo CPC 02 (R2) – Efeitos das mudanças nas taxas de 
câmbio e conversão de demonstrações.  

Os ativos e passivos sujeitos à variação cambial estão atualizados pelas taxas das respectivas 
moedas vigentes no último dia útil de cada exercício ou períodos apresentados. Os ganhos e as 
perdas decorrentes de variações de investimentos no exterior são reconhecidos diretamente no 
patrimônio líquido na conta de “outros resultados abrangentes” e reconhecidos no demonstrativo 
de resultado quando esses investimentos forem alienados, total ou parcialmente.  

Os itens não monetários que sejam medidos em termos de custos históricos em moeda 
estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio apurada na data da transação. 

e)  Uso de estimativa e julgamento 

A preparação das Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, de acordo 
com as normas do IFRS e as normas do CPC, exigem que a Administração faça julgamentos, 
estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados 
de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. Revisões com relação a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisitadas e 
em quaisquer períodos futuros afetados. 

f) Base de consolidação 

Combinações de negócio 

Aquisições efetuadas em 1o de janeiro de 2009 ou após essa data 

Para aquisições efetuadas a partir de 1o de janeiro de 2009, a Companhia mensurou o ágio 
como o valor justo da contraprestação transferida, incluindo o valor reconhecido de qualquer 
participação não controladora na Companhia adquirida, deduzindo o valor reconhecido líquido 
dos ativos identificáveis e passivos assumidos a valor justo, todos mensurados na data de 
aquisição.  

Para cada combinação de negócios a Companhia escolhe se irá mensurar a participação não-
controladora pelo seu valor justo, ou pela participação proporcional da participação não-
controladora sobre os ativos líquidos identificáveis, apurados na data de aquisição. 

Os custos de transação, que não sejam aqueles associados com a emissão de títulos de dívida 
ou de participação acionária, os quais a Companhia e suas controladas incorrem com relação a 
uma combinação de negócios, são reconhecidas como despesas à medida que são incorridos. 

21 

 
Controladas e controladas em conjunto 

As Informações contábeis intermediárias de controladas são incluídas nas Informações 
contábeis intermediárias consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em 
que o controle deixa de existir.  

Transações eliminadas na consolidação  

Saldos e transações entre as empresas do “Grupo”, e quaisquer receitas ou despesas derivadas 
de transações intragrupo, são eliminadas na elaboração das Informações contábeis 
intermediárias consolidadas. Ganhos não realizados oriundos de transações com empresas 
investidas registrados por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na 
proporção da participação da Companhia nas entidades investidas. Prejuízos não realizados 
não são eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas 
somente até o ponto em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. 

g)  Apuração do resultado 

O resultado das operações (receitas, custos e despesas) é apurado em conformidade com o 
regime contábil de competência dos exercícios e períodos. A receita de venda de produtos é 
reconhecida quando seu valor for mensurável de forma confiável e todos os riscos e benefícios 
foram transferidos para o comprador. 

h)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores imobiliários 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósito bancário e aplicações 
contábeis de liquidez imediata. Vide Nota Explicativa no 5 para maiores detalhes do caixa e 
equivalentes de caixa da Companhia e suas controladas.  

i) Instrumentos financeiros 

Os instrumentos financeiros da Companhia e de suas controladas estão de acordo com o 
pronunciamento contábil adotado a partir de 1o de janeiro de 2018 o CPC 48, no qual todos os 
ativos e passivos estão registrados conforme a respectiva prática. 

Ativos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: ativos mensurados ao custo 
amortizado; valor justo por meio do resultado, ou valor justo por meio de outros resultados 
abrangentes. Os ativos são classificados de acordo com a definição do modelo de negócio 
adotado pela Companhia e as características do fluxo de caixa do ativo financeiro. 

Reconhecimento e mensuração 

A Companhia classifica no reconhecimento inicial seus ativos financeiros em três categorias: i) 
ativos mensurados ao custo de amortização; ii) valor justo por meio do resultado; ou iii) valor 
justo por meio de outros resultados abrangentes. 

•  Custo de amortização: os ativos mensurados ao custo de amortização devem ser 

mensurados se ambas as seguintes condições forem atendidas: i) os ativos financeiros 
forem mantidos dentro do modelo de negócio cujo objetivo seja manter ativos financeiros 
com o fim de receber fluxo de caixa contratuais; e ii) os termos contratuais do ativo 
financeiro derem origem, em datas especificas, a fluxo de caixa que constituam, 
exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. A 
Companhia deverá reconhecer suas receitas de juros, ganhos e perdas cambiais e 
impairment diretamente no resultado; 

•  Valor justo por meio do resultado: os ativos financeiros devem ser mensurados ao valor 

justo por meio do resultado apenas caso não se enquadre como ativos mensurados ao custo 
amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes. A Companhia deverá 
reconhecer suas receitas de juros, ganhos e perdas cambiais, impairment justamente com 
outros resultados líquidos diretamente no resultado; 

22 

 
•  Valor justo por meio do resultado abrangente: os ativos financeiros devem ser 

mensurados ao valor justo por meio do resultado abrangente apenas quando as seguintes 
condições forem atendidas: i) o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócio 
cujo o objetivo seja atingido pelo recebimento de fluxo de caixa contratuais quanto pela 
venda de ativos financeiros; e ii) os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em 
datas especificas a juros sobre o valor do principal em aberto. 

Os ativos mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes são 
classificados em duas categorias: i) instrumentos de dívida: rendimentos de juros calculados 
utilizando o método do juro efetivo, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos 
no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido da 
Companhia, em “Outros resultados abrangentes”. No desreconhecimento, o resultado 
acumulado em outros resultados abrangentes é reclassificado para o resultado; ou  
ii) instrumentos patrimoniais são mensurados ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos 
como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de 
parte do custo do investimento.  

Outros resultados líquidos são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido da Companhia, 
em “outros resultados abrangentes” e nunca são reclassificados para o resultado. 

Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de 
compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver 
ativo, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação.  

Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a 
outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados 
e modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas 
pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da 
própria entidade. 

As compras e as vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de 
negociação, ou seja, data na qual a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. 

•  Desreconhecimento ativos financeiros: os ativos financeiros são baixados quando os 
direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido 
transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, 
significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Se a empresa deter 
substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade do ativo financeiro, ela deve 
continuar a reconhecer o ativo financeiro. 

Passivos financeiros 

Os passivos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: passivos financeiros ao 
custo amortizado ou valor justo por meio do resultado. A Administração determina a 
classificação de seus passivos financeiros no reconhecimento inicial.  

•  Passivo financeiro ao custo amortizado: a Companhia deverá classificar todos os seus 
passivos financeiros como custo amortizado exceto passivos financeiros classificado ao 
valor justo por meio do resultado, derivativos passivos e contratos de garantia. Os outros 
passivos financeiros são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de 
juros efetivos. As despesas de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidas no 
resultado. A Companhia possui os seguintes passivos financeiros não derivativos: 
empréstimos, financiamento e debêntures e fornecedores. A Companhia possui os seguintes 
passivos financeiros não derivativos: empréstimos, financiamento e debêntures e 
fornecedores. 

•  Passivo financeiro ao valor justo por meio do resultado: os passivos financeiros 
classificados na categoria valor justo por meio do resultado são passivos financeiros 
mantidos para negociação ou aqueles designados no reconhecimento inicial. Os derivativos 
também são categorizados como mantidos para negociação e, dessa forma, são 
classificados nesta categoria, a menos que tenham sido designados como instrumentos de 
hedge efetivo. Os ganhos e perdas referente aos passivos financeiros classificados pelo 
valor justo por meio do resultado são reconhecidos no resultado. 

23 

 
•  Desreconhecimento passivos financeiros: os passivos financeiros são baixados apenas 
quando, ele for extinto, ou seja, quando a obrigação especificada no contrato for liquidada, 
cancelada ou expirar. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os 
termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente 
diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é 
reconhecido a valor justo. 

Compensação de instrumentos financeiros  

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e 
há uma intenção de liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

Instrumentos financeiros derivativos 

O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado pela tesouraria da Companhia 
com base nas informações de cada operação contratada e as suas respectivas informações de 
mercado nas datas de encerramento das Demonstrações Contábeis, tais como taxa de juros e 
cupom cambial. Nos casos aplicáveis, tais informações são comparadas com as posições 
informadas pelas mesas de operação de cada instituição financeira envolvida. 

As operações com instrumentos financeiros derivativos, contratados pela Companhia e suas 
controladas, resumem-se em contratos futuros de boi, opções sobre contratos de boi e compra a 
termo de moeda (Non Deliverable Forward – NDF), que visam exclusivamente minimizar os 
impactos da oscilação do preço da arroba bovina no resultado e a proteção contra riscos 
cambiais associados a posições no balanço patrimonial mais os fluxos de caixa projetados em 
moedas estrangeiras.  

Instrumentos financeiros e atividades de hedge 

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que os contratos de 
derivativos são celebrados e são subsequentemente, remensurados ao seu valor justo, sendo 
essas variações lançadas contra o resultado. 

Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção, não adotou por sua 
opção a política de contabilização pelo método do hedge accounting. Esse método de 
contabilização é opcional e, portanto, não é obrigatório. 

j)  Contas a receber de clientes 

São apresentadas aos valores presente e de realização, sendo que as contas a receber de 
clientes no mercado externo são atualizadas com base nas taxas de câmbio vigentes na data 
das informações contábeis. É constituída Perdas Esperadas com Créditos de Liquidação 
Duvidosa (PECLD) em montante considerado suficiente pela Administração com o 
monitoramento de créditos e duplicatas vencidas e de risco de não recebimento dos valores 
decorrentes de operações de vendas a prazo. 

k)  Estoques 

Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido, 
ajustados ao valor de mercado e pelas eventuais perdas, quando aplicável. Inclui gastos 
incorridos na aquisição de estoques, custos de produção e transformação e outros custos 
incorridos em trazê-los às suas localizações e condições existentes. 

l)  Ativos biológicos 

Os ativos biológicos são mensurados pelo valor justo. Alterações no valor justo são 
reconhecidas no resultado. As atividades agrícolas, tais como, aumento de rebanho 
provenientes de operações de confinamento de gado ou de gado a pasto e de cultivos de 
agriculturas diversas estão sujeitas a determinação dos seus valores justos baseando-se no 
conceito de valor a mercado “Mark to market - MtM”. 

24 

 
m)  Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido 
de depreciação acumulada e perdas por redução ao valor recuperável (impairment) 
acumuladas. O custo de determinados itens do imobilizado foi apurado por referência à 
reavaliação realizada em data anterior à promulgação da Lei no11.638/2007, vigente desde 1o 
de janeiro de 2008, desta forma, não se fazendo necessária à época a avaliação do custo 
atribuído (Deemed Cost). 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos 
construídos pela própria Companhia e suas controladas inclui o custo de materiais e mão de 
obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para 
que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração. Os custos de 
empréstimos sobre ativos qualificáveis estão sendo capitalizados desde 1o de janeiro de 2009. 

Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades da 
Companhia e de suas controladas, originados de operações de arrendamento mercantil, são 
registrados como um direito de uso reconhecendo no início de cada operação um ativo 
imobilizado e um passivo de financiamento, sendo os ativos também submetidos às 
depreciações calculadas de acordo com as vidas úteis estimadas dos respectivos bens ou prazo 
de arrendamento  

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre 
os recursos advindos da alienação com o valor contábil líquido do imobilizado, e são 
reconhecidos líquidos dentro de outras receitas/despesas no resultado. 

Depreciação 

A depreciação é reconhecida no resultado, baseando-se no método linear com base nas vidas 
úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais 
perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. 

As vidas úteis médias estimadas pela Administração da Companhia, apoiada em estudos 
técnicos para o período corrente e comparativo são as seguintes: 

Controladora a.a. 

Consolidado a.a. 

Edifícios 

Máquinas e equipamentos 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Hardware 

2,88% 

9,02% 

10,29% 

7,23% 

20,36% 

2,40% 

8,69% 

8,88% 

7,08% 

19,56% 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são atualizados e revistos a 
cada encerramento de exercício e, eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de 
estimativas contábeis. 

O saldo da reserva de reavaliação, conforme facultado pela Lei no 11.638/07 e mencionado na 
Nota Explicativa no 20, será mantido até sua completa amortização, por depreciação integral ou 
alienação dos bens. 

n)  Operações de arrendamento mercantil 

Os contratos são considerados como arrendamento mercantil quando atender a ambas as 
condições abaixo:  

• Um ativo identificável especificado explicitamente ou implicitamente. Neste caso, o 

fornecedor não tem a prática de substituir o ativo, ou a substituição não traria nenhum 
benefício econômico para o fornecedor; 

• O direto de controle do uso do ativo durante o contrato. Neste caso, a Sociedade deve ter 

autoridade para tomada de decisões sobre o uso do ativo e capacidade de obter 
substancialmente todos os benefícios econômicos pelo uso do ativo.  

25 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ativo de direito de uso é inicialmente mensurado pelo custo e compreende o montante inicial 
do passivo de arrendamento ajustado por qualquer pagamento efetuado antes do início do 
contrato, adicionado de qualquer custo direto inicial incorrido e estimativa de custo de 
desmontagem, remoção, restauração do ativo no local onde está localizado, menos qualquer 
incentivo recebido. 

O ativo de direito de uso é depreciado subsequentemente usando o método linear desde a data 
de início até o final da vida útil do direito de uso ou o término do prazo do arrendamento.  

O passivo de arrendamento é inicialmente mensurado pelo valor presente dos pagamentos não 
efetuados, descontado à taxa de empréstimo incremental. O passivo de arrendamento é 
mensurado subsequentemente pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. 

Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o 
ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar 
pagamentos de arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de 
curto prazo e itens de baixo valor. 

o)  Intangível 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento inicial ao 
custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização acumulada e perdas do valor 
recuperável, quando aplicável. 

Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo com sua vida útil 
econômica estimada e, quando são identificadas indicações de perda de seu valor recuperável, 
submetidos a teste de avaliação do valor recuperável. Os ativos intangíveis com vida útil 
indefinida não são amortizados, porém são submetidos a teste anual de redução do seu valor 
recuperável. 

Ágio decorrente de aquisição de controladas 

O ágio resultante da aquisição de controladas é incluído nos ativos intangíveis nas Informações 
contábeis intermediárias consolidadas.  

p)  Redução ao valor recuperável de ativos (“ impairment test”) 

Ativos financeiros 

A Companhia avalia anualmente se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo financeiro ou grupo de 
ativos financeiros é considerado como não recuperável quando houver indicação de perda de 
valor econômico do ativo.  

Ativos não financeiros 

A Administração revisa periodicamente o valor contábil líquido dos ativos, com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que 
possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências 
identificadas, e se verificando que o valor contábil líquido excede o valor recuperável, 
imediatamente é constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao 
seu valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo, ou de uma determinada Unidade Geradora de Caixa (UCG), é 
definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados 
ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo 
médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor 
líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em 
uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por 
despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no 
preço de mercado, definidos em um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com 
ativos semelhantes. 

26 

 
O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor recuperável de 
ativos específicos: 

Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura  

Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito no mínimo anualmente, ou 
quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. 

Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor 
recuperável no mínimo anualmente, individualmente ou no nível da Unidade Geradora de Caixa 
(UCG), conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do 
valor contábil.  

q)  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas controladas, e seu custo 
ou valor puder ser mensurado com segurança.  

Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia possui uma obrigação 
legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso 
econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, quando aplicável, dos 
correspondentes encargos, das variações monetárias ou cambiais incorridos e dos ajustes a 
valor presente. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco 
envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando é provável que sua realização 
ou liquidação ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não 
circulantes. 

r)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos monetários não circulantes são ajustados, quando relevante, ao seu valor 
presente, e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante em relação às 
Informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas. 

Para o cálculo do ajuste a valor presente, a Companhia e suas controladas consideram o 
montante a ser descontado, as datas de realização e liquidação com base em taxas de 
desconto que refletem o custo do dinheiro no tempo para a Companhia e suas controladas, o 
que ficou em torno de uma taxa de desconto de 8,8% ao ano, apurada com base no custo 
médio ponderado de capital da Companhia e suas controladas, bem como os riscos específicos 
relacionados aos fluxos de caixa programados para os fluxos financeiros em questão. 

Os prazos de recebimentos e pagamentos de contas a receber e a pagar, advindos das 
atividades operacionais da Companhia e suas controladas são baixos, assim, resultam em um 
montante de desconto considerado irrelevante para registro e divulgação, pois o custo da 
geração da informação, supera o seu benefício. Para os ativos e passivos não circulantes, 
quando aplicáveis e relevantes, são calculados e registrados. 

Os cálculos e análises são revisados trimestralmente. 

s) Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício ou período corrente e diferido das 
Companhia e suas subsidiárias localizadas no Brasil são calculados com base nas alíquotas de 
15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto 
de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e 
consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada 
a 30% do lucro real. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda 
correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado, a 
menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos 
no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

27 

 
O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores 
contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para 
fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido para as seguintes diferenças 
temporárias: o reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja 
combinação de negócios e que não afete nem a contabilidade tampouco o lucro ou prejuízo 
tributável, e diferenças relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas 
quando seja provável que elas não revertam num futuro previsível. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar 
passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela 
mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. 

Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, 
créditos fiscais, diferenças por adoção de práticas contábeis (IFRS) e diferenças temporárias 
dedutíveis não utilizadas, quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estarão 
disponíveis e contra os quais serão utilizados. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório 
e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

t)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações 
legais são as seguintes: (i) ativos contingentes são reconhecidos somente quando há garantias 
reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos 
prováveis são apenas divulgados em nota explicativa; (ii) passivos contingentes são 
provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos 
forem mensuráveis com suficiente segurança. 

Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota 
explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são 
provisionados nem divulgados; e (iii) obrigações legais são registradas como exigíveis, 
independentemente da avaliação sobre as probabilidades de êxito, para as demandas judiciais 
em que a Companhia questionou a inconstitucionalidade de tributos. 

u)  Benefícios a empregados 

A Companhia não possui benefícios pós-emprego, tais como, planos de contribuição e/ou 
benefícios definidos. Cabe destacar que, todos os benefícios e licenças remuneradas de curto 
prazo, assim como participações nos lucros e gratificações estão de acordo com os 
requerimentos dos respectivos pronunciamentos contábeis. 

v)  Reconhecimento da receita de vendas  

A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos e dos descontos incidentes sobre esta. 
Os impostos sobre vendas são reconhecidos quando as vendas são faturadas, e os descontos 
sobre vendas quando conhecidos. As receitas de vendas de produtos são reconhecidas pelo 
valor da contrapartida à qual a Companhia espera ter direito, deduzidas de devoluções, 
descontos, abatimentos e outras deduções, se aplicável, sendo reconhecida à medida que a 
Companhia satisfaça sua obrigação de desempenho.  

A abertura da receita de vendas está demonstrada na Nota Explicativa no 22.  

w)  Resultado por ação 

O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos 
acionistas controladores da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias em 
circulação no respectivo período. O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida 
média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em 
ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados. 

28 

 
 
x) Informações por segmento 

O relatório por segmentos operacionais é apresentado de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para a Diretoria Executiva da Companhia, responsável pela alocação de 
recursos e pela avaliação de desempenho por segmento operacional e pela tomada de decisões 
estratégicas. 

y)  Revisão pronunciamentos técnicos  

Deliberação CVM no 854/2020 

A deliberação CVM 854/2020 aprovou a Revisão do Pronunciamento Técnicos no 15/2020, que 
entrou em vigor a partir de 1o de janeiro de 2020 e apresenta impactos associados aos 
Pronunciamentos Técnicos CPC 38, CPC 40 (R1) e CPC 48. As alterações compreendem: 

• Incerteza decorrente da reforma da taxa de juros de referência; e 

• Aplicação de requisitos específicos sobre a contabilização de 

hedge. 

Deliberação CVM no 859/2020 

A Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) emitiu em 7 de julho de 2020, a Deliberação no 859, 
que aprova o Documento de Revisão do Pronunciamento Técnico no 16/2020, o qual estabelece 
alterações no Pronunciamento Técnico CPC 06 (R2) – Arrendamentos, em decorrência de 
benefícios relacionados à Covid-19 concedidos à arrendatários em contratos de arrendamento. 

Na avaliação da Administração da Companhia, não há impactos significativos na adoção destas 
revisões aos pronunciamentos técnicos. 

z)  Demonstrações de valor adicionado 

A Companhia elaborou as Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) individuais e 
consolidadas, nos termos do Pronunciamento Técnico CPC 09 – Demonstração do Valor 
Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das Informações contábeis 
intermediárias conforme BRGAAP aplicável as companhias abertas, enquanto para IFRS 
representam informação financeira adicional como parte das Informações contábeis 
intermediárias tomadas em conjunto. 

A DVA tem o objetivo de demonstrar o valor da riqueza gerada pela Companhia e suas 
controladas, a sua distribuição entre os elementos que contribuíram para a geração dessa 
riqueza, tais como empregados, financiadores, acionistas, governo e outros, bem como a 
parcela da riqueza não distribuída. 

5. Caixa e equivalentes de caixa  

Os ativos financeiros da Companhia e suas controladas compõem-se como segue: 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Caixa 

Bancos conta movimento 

Disponibilidades em moedas estrangeiras 

399 

2.748 

4.491.368 

4.494.515 

392 

2.726 

3.012.863 

3.015.981 

589 

547.388 

4.491.683 

5.039.660 

878 

181.951 

3.036.988 

3.219.817 

Aplicações financeiras 

Em moeda nacional 

Certificado Depósito Bancário (CDB)  

Debêntures  

Outros ativos financeiros 

1.256.716 

404.296 

194.436 

403.867 

604.212 

- 

1.264.283 

492.412 

544.296 

411.124 

667.841 

170.905 

1.855.448 

1.008.079 

2.300.991 

1.249.870 

6.349.963 

4.024.060 

7.340.651 

4.469.687 

29 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As aplicações financeiras da Companhia e suas controladas foram classificadas conforme suas 
características e sua intenção como mensurados: pelo valor justo por meio do resultado e estão 
demonstradas resumidamente como segue: 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado 

1.855.448 

1.008.079 

2.300.991 

1.249.870 

1.855.448 

1.008.079 

2.300.991 

1.249.870 

6. Contas a receber 

Duplicatas a receber - mercado interno 

Duplicatas a receber - mercado externo 

Duplicatas a receber - partes relacionadas 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

181.288 

451.496 

291.578 

924.362 

148.953 

392.330 

17.631 

668.462 

553.362 

1.482.067 

1.252.731 

- 

- 

558.914 

2.150.529 

1.806.093 

(-) Perdas esperadas com créditos  

(29.348) 

895.014 

(20.444) 

538.470 

(48.194) 

(27.879) 

2.102.335 

1.778.214 

A seguir estão demonstrados os saldos de contas a receber por idade de vencimento: 

A vencer 

Vencidas: 

Até 30 dias 

De 31 a 60 dias 

De 61 a 90 dias 

Acima de 91 dias 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

459.858 

292.807 

1.592.602 

1.421.671 

172.658 

126.323 

53.311 

112.212 

924.362 

73.337 

26.408 

11.957 

154.405 

558.914 

209.594 

132.121 

55.246 

160.966 

155.023 

33.659 

13.006 

182.734 

2.150.529 

1.806.093 

A movimentação das perdas esperadas com créditos para o período findo em 30 de setembro de 2020 e 
do exercício findo em 31 de dezembro de 2019 estão assim representadas: 

Controladora 

Consolidado 

Saldos em 01 de janeiro de 2019 

Créditos provisionados 

Créditos recuperados 

Variação cambial 

Saldos em 31 de dezembro de 2019 

Créditos provisionados 

Créditos recuperados 

Créditos baixados 

Variação cambial 

Saldos em 30 de setembro de 2020 

(16.813) 

(3.856) 

336 

(111) 

(20.444) 

(11.504) 

3.712 

15 

(1.127) 

(29.348) 

(20.355) 

(7.935) 

663 

(252) 

(27.879) 

(20.120) 

4.019 

15 

(4.229) 

(48.194) 

A Companhia tem à sua disposição um Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC) para 
alienação de partes de seus recebíveis do mercado interno, no montante de R$ 162.762 (em 31 de 
dezembro de 2019, R$ 167.122), sem coobrigação ou direito de regresso, sendo R$ 9.343 (em 31 de 
dezembro de 2019, R$ 9.017) constituídos por cotas subordinadas. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O percentual de participação e o número de cotas no FIDC referem-se à garantia e limite do risco sob 
responsabilidade da Companhia, as quais correspondem à totalidade das cotas subordinadas 
integralizadas e mantidas pela Companhia junto ao FIDC. 

Conforme Circular CVM no 01/2017, para fins de apresentação de venda definitiva de recebíveis, o 
cedente não pode ter qualquer gerenciamento, envolvimento, ou acerto futuro com os títulos vencidos do 
FIDC, e consequentemente, exposição aos riscos advindos da mesma. Desta forma, a Companhia está 
exposta ao risco de default limitado as suas cotas subordinadas. 

Cabe destacar que, a Companhia possui uma política de concessão de crédito bastante rigorosa, o que 
ocasiona baixos níveis de inadimplência, os quais são verificados pelo baixo valor de créditos 
provisionados, quando comparado com receitas de vendas realizadas pela Companhia e suas 
controladas. 

A Companhia não possui nenhuma garantia para os títulos em atraso. 

7. Estoques 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Produtos acabados 

Almoxarifados e materiais secundários 

410.119 

29.319 

439.438 

402.069 

28.476 

430.545 

976.431 

137.603 

1.114.034 

613.864 

100.701 

714.565 

8. Ativos biológicos 

A Companhia e suas controladas que possuem atividades pecuárias, referentes a aumento de rebanho 
decorrente de operações de confinamento de gado ou de gado a pasto estão sujeitas a realizar a 
valorização de seus ativos, a fim de se determinar o valor justo dos mesmos, baseando-se no conceito 
de valor a mercado “Mark to Market (MtM)”, menos as despesas estimadas de vendas, no mínimo 
durante os encerramentos trimestrais, reconhecendo os efeitos destas valorizações diretamente no 
resultado dos períodos e exercícios. 

As operações relativas aos ativos biológicos da Companhia são representadas por gado bovino a pasto 
(extensivo) e por gado bovino de confinamento de curto prazo (intenso). A operação é realizada através 
da aquisição de ativos biológicos para revenda, cuja valorização a mercado é mensurada de forma 
confiável, em virtude da existência de mercados ativos para essa avaliação, e encontram-se 
representados conforme a seguir: 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

Aumento devido a aquisições 

Diminuição devido a vendas 

Diminuição líquida devido aos nascimentos (mortes) 

Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Aumento devido a aquisições 

Diminuição devido a vendas 

Diminuição líquida devido aos nascimentos (mortes) 

Ajuste de conversão 

Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda 

Saldo em 30 de setembro de 2020 

Rebanho 

  Controladora 

  Consolidado 

129.794 

241.884 

156.698 

317.706 

(194.560) 

(264.666) 

(2.782) 

28.837 

203.173 

229.106 

(3.274) 

29.309 

235.773 

420.283 

(199.719) 

(329.875) 

(427) 

- 

27.014 

259.147 

(680) 

4.659 

62.339 

392.499 

Em 30 de setembro de 2020, os animais de fazenda mantidos para venda eram compostos de 53.813 
bovinos (Em 31 dezembro de 2019, 52.332), os animais mantidos em confinamento eram compostos de 
33.049 bovinos (Em 31 de dezembro de 2019, 12.537) 

31 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 30 de setembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019, a Companhia não possuía quaisquer tipos de 
ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não 
existiam quaisquer outros riscos (financeiros, compromissos e climáticos) que impactassem os ativos 
biológicos da Companhia. 

9. Tributos a recuperar 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

  31/12/2019 

  30/09/2020 

  31/12/2019 

Programa de Integração Social (PIS) 

96.825 

90.697 

96.831 

90.805 

Contribuição para o Financiamento da Seguridade  

Social (Cofins) 

Reintegra 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e  

Serviços (ICMS) 

IRPJ e CSLL 

IVA 

Outros tributos a recuperar 

Circulante 

Não circulante 

PIS e a Cofins 

279.849 

259.550 

1.381 

1.381 

279.897 

22.853 

260.061 

12.981 

91.073 

297.855 

- 

19.605 

786.588 

73.675 

272.309 

- 

19.432 

107.127 

347.280 

247.628 

50.768 

717.044 

1.152.384 

87.716 

290.060 

148.830 

52.161 

942.614 

607.201 

179.387 

537.657 

179.387 

972.997 

179.387 

763.227 

179.387 

Os créditos do PIS e da Cofins são provenientes da alteração da legislação tributária, de acordo com as 
Leis no 10.637/02 e no 10.833/03, que instituíram a não cumulatividade para esses tributos, gerando 
crédito para empresas exportadoras. Em 30 de maio de 2018, a Receita Federal do Brasil (RFB) emitiu a 
Lei no 13.670, que permitiu a compensação desses créditos para pagamento de débitos previdenciários, 
reduzindo assim, significativamente o acúmulo dos créditos. 

Atualmente, a Companhia e suas controladas finalizaram a fiscalização por parte da Receita Federal do 
Brasil (RFB) de grande parte dos pedidos de ressarcimento destes créditos, foram devidamente 
homologados pela Receita Federal do Brasil (RFB), o que vem gerando um valor significativo de 
restituição destes créditos no decorrer dos exercícios de 2020 e 2021. 

Fundamentado em estudos realizados pela Administração da Companhia, com relação à expectativa de 
restituição dos referidos créditos tributários, foi procedida a segregação de parte desses créditos de ativo 
circulante para ativo não circulante, em 30 de setembro de 2020, no montante de R$ 104.905 na 
controladora e no consolidado. As estimativas de realização dos créditos tributários da Companhia e de 
suas controladas são revistas trimestralmente. 

ICMS 

Os créditos de ICMS são ocasionados pelo fato de as exportações da Companhia atingirem valores 
superiores às vendas no mercado interno, gerando créditos que, depois de homologados pela Secretária 
da Fazenda Estadual, são utilizados para compra de insumos para produção, podendo também ser 
vendidos a terceiros, conforme previsto na Legislação vigente. 

Do mencionado saldo credor, parte substancial encontra-se em processo de fiscalização e homologação 
pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, e a Administração da Companhia tem expectativa 
de recuperação de parte significativa desses créditos ao longo dos exercícios de 2020 e 2021. 
Fundamentado nos estudos realizados pela Administração da Companhia, foi segregado de ativo 
circulante para ativo não circulante, um percentual considerado suficiente para representar processos 
mais lentos, o que totaliza o montante de R$ 55.096  na controladora e consolidado, dos referidos 
créditos. As estimativas de realização dos créditos tributários da Companhia e de suas controladas são 
revistas trimestralmente. 

32 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Partes relacionadas 

As transações com partes relacionadas, realizadas nas condições na descrição abaixo, estão 
sumarizadas em tabelas demonstradas a seguir, e compreendem: 

Mútuos a receber 

Minerva Dawn Farms S.A. (a) 

Transminerva Ltda. (b) 

Minerva Overseas Ltd (c) 

Minerva Luxemburg S.A. (d) 

Athena S.A. (e) 

Controladora 

30/09/2020 

31/12/2019 

9.439 

- 

751.235 

1.478.357 

1.240.822 

3.479.853 

54.335 

26.588 

536.773 

468.886 

1.047.826 

2.134.408 

(a)  Empréstimo efetuado à Minerva Dawn Farms S.A.  para capital de giro; 

(b)  Despesas da controlada Transminerva Ltda. e capital de giro, a serem reembolsadas; 

(c)  Empréstimo efetuado à Minerva Overseas Ltda., a ser reembolsado; 

(d)  Empréstimo efetuado a Minerva Luxemburg S.A., a ser reembolsado; 

(e)  Empréstimo efetuado a Athena S.A., a ser reembolsado. 

Mútuos a pagar 

Minerva Overseas II (a) 

Minerva Log S.A. (b) 

Controladora 

30/09/2020 

31/12/2019 

1.773.585 

2 

1.773.587 

1.583.798 

2 

1.583.800 

(a)  Empréstimo efetuado pela Minerva Overseas II à controladora;  

(b)  Empréstimo efetuado pela Minerva Log S.A. à controladora. 

A Companhia, no entendimento da plena integração das suas operações com suas controladas, realiza 
transações de repasse de caixa, como parte do plano de negócios do Grupo Minerva, buscando sempre 
minimizar o custo de suas captações. 

Os demais saldos e transações com partes relacionadas encontram-se apresentados a seguir: 

Contas a pagar - Fornecedores 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Minerva Dawn Farms S/A 

Transminerva Ltda. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Athena S.A. 

Lytmer S.A. 

Minerva Europe Ltd 

Aquisição de outras partes relacionadas 

5.313 

- 

4.524 

868 

6 

- 

7.164 

17.875 

13.638 

8 

21.479 

10.833 

17 

- 

12.028 

58.003 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

4.997 

4.997 

15.330 

15.330 

33 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contas a receber de clientes 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Minerva Dawn Farms S/A 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Athena S.A. 

Minerva Europe Ltd 

Minerva MEATS USA, INC. 

188 

11.610 

20.947 

1.537 

257.296 

291.578 

218 

6.982 

10.431 

- 

- 

17.631 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

30/09/2019 

30/09/2020 

30/09/2019 

Receita de vendas 

Minerva Dawn Farms S.A. 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.. 

Lytmer S.A. 

Athena S.A. 

Minerva Europe Ltd 

Minerva MEATS USA, INC. 

Compras 

Minerva Dawn Farms S.A. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

Lytmer S.A. 

Athena S.A. 

Compras de bovinos: 

14 

- 

- 

- 

38.747 

2.609 

174.835 

216.205 

26.418 

116.754 

8.003 

- 

145.666 

296.841 

65 

915 

1.449 

1.422 

49.625 

- 

- 

53.476 

57.990 

37.988 

9.833 

594 

115.346 

221.751 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Aquisição de outras partes relacionadas (a)  

Total aquisição de outras partes relacionadas 

57.712 

57.712 

75.276 

75.276 

57.712 

57.712 

76.926 

76.926 

(a)  Saldo a pagar a outras partes relacionadas, refere-se à aquisição de bovinos com empresas 

pertencentes a acionistas da Companhia, realizadas com base em preços e prazo em condições de 
mercado realizados com partes não relacionadas.  

A Companhia e suas controladas diretas e indiretas mantêm transações comerciais entre si, 
principalmente de operações de compras e vendas mercantis e empréstimo de mútuo, de acordo com os 
termos e condições que normalmente são praticados em contratação com bases comutativas e de 
mercado, como se a contratação ocorresse com uma parte não relacionada à Companhia. 

Durante os períodos findos em 30 de setembro de 2020 e de 2019, não foram registradas quaisquer 
provisão para perdas esperadas com créditos, assim como não foram reconhecidas quaisquer despesas 
de dívidas incobráveis relacionadas às transações com partes relacionadas. 

34 

 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Remuneração da Administração 

Em 30 de setembro de 2020, a Companhia contabilizou despesa com remuneração de seu pessoal-
chave (Conselheiros de Administração, Conselho Fiscal e Diretores estatutários da Companhia) no 
montante de R$ 29.045 (R$ 14.646 em 30 de setembro  de 2019). Toda a remuneração é de curto prazo, 
conforme demonstrativo a seguir:  

Membros 2020 

30/09/2020 

30/09/2019 

Diretoria Executiva e Conselho de Administração e Fiscal 

18 

29.045 

29.045 

14.646 

14.646 

Os membros suplentes do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal são remunerados por cada 
reunião de Conselho em que comparecem. 

Em caso de rescisão de contrato de trabalho não existem quaisquer benefícios pós-mandato. O pessoal-
chave da Companhia ainda conta com uma remuneração baseada em ações, conforme informações 
detalhadas do plano de opção de ações, apresentado na Nota Explicativa no 20 (j). Abaixo apresentamos 
as movimentações deste plano referentes ao pessoal-chave: 

30/09/2020 

31/12/2019 

Número de 

Preço médio 

  Número de 

Preço médio 

opções 

ponderado 

opções 

ponderado 

Em circulação no início do período 

Outorgadas durante o período 

Exercidas durante o período 

Expiradas durante o período 

Em circulação no final do período 

- 

840.000 

(840.000) 

- 

- 

- 

6,16 

6,16 

- 

- 

400.000 

- 

(400.000) 

- 

- 

5,60 

- 

5,60 

- 

- 

O total do custo do plano nas datas de outorga no período findo em 30 de setembro de 2020, 
correspondentes aos valores justos das opções, foi de R$ 1.369. 

35 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Investimentos 

A movimentação dos investimentos da Minerva S.A. em controladas está demonstrada a seguir: 

Participação 

Saldo em 

Ajuste de 

Integralização 

Equivalência 

Saldo em 

Percentual 

31/12/2019 

  Transferências 

conversão 

de capital 

patrimonial 

30/09/2020 

Ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) 

Minerva Overseas Ltd 

Minerva Overseas Ltd II 

Minerva Middle East 

Minerva Log S.A. 

Minerva Dawn Farms S.A. 

Minerva Colombia SAS  

Lytmer S.A.  

Minerva Live Cattle Export S.A.  

Minerva Meats USA LLC  

Minerva Comercializadora de Energia Ltda.  

Minerva Australia Holdings PTY Ltd. (*) 

Minerva Europe Ltd 

Transminerva Ltda. 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.  

Athena Foods S.A. (*) 

MF 92 Ventures LLC 

Investimentos 

Transminerva Ltda. 

Minerva Luxemburg 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A.  

Provisão para perdas em investimentos 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100,00% 

100.00% 

100.00% 

100,00% 

100,00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

133.667 

197.868 

334.528 

37 

22 

59.706 

4.996 

35.108 

8.767 

523 

226.868 

45.817 

373 

- 

- 

1.634.759 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

134 

946 

- 

- 

79.043 

(309.215) 

- 

- 

- 

944 

12.481 

3.001 

237 

- 

19.893 

(1.524) 

- 

- 

543.344 

- 

2.683.039 

1.080 

348.204 

(26.494) 

(2.064.349) 

(2.493) 

(2.093.336) 

(134) 

- 

- 

(832.626) 

- 

(946) 

(1.080) 

  - 

  - 

- 

- 

- 

- 

50.000 

- 

- 

- 

322 

- 

- 

2.822 

21.376 

74.520 

26.688 

102.551 

- 

- 

(3) 

(4) 

- 

- 

(18.773) 

(320) 

(19.681) 

162 

3.143 

9.082 

3.689 

901 

(134) 

22.378 

444.721 

- 

133.667 

276.908 

25.309 

37 

22 

90.933 

5.620 

27.908 

11.930 

4.225 

235.950 

69.399 

2.572 

- 

23.324 

2.622.824 

21.376 

445.161 

3.552.004 

(180) 

(120) 

(145.564) 

(2.939.988) 

3.439 

- 

(832.626) 

129.239 

(142.305) 

(2.940.108) 

Investimentos líquidos 

589.703 

- 

(484.422) 

203.759 

302.856 

611.896 

(*) Informações consolidadas das seguintes empresas (Vide Nota Explicativa n o 1):  

•  Pulsa S.A.: consolidada a controlada Frigorífico Canelones S.A.; 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Frigomerc S/A.; consolidada as controladas BEEF Paraguay S.A. e Industria Paraguaya Frigorífica S.A.; 
•  Minerva Australia Holdings PTY Ltd.: consolidada a controlada Minerva Ásia Foods PTY Ltd.; 
•  Pul Argentina S.A.: consolidada a controlada Swift Argentina S.A.; 
•  Athena Foods S.A.: consolidada as controladas Pulsa S.A., Frigorífico Carrasco S.A., Frigomerc S.A., Pul Argentina S.A., Red Cárnica S.A.S, Red Industrial 

Colombiana S.A.S e Minerva Foods Chile SPA.  

Sumário das informações contábeis intermediárias das controladas em 30 de setembro de 2020: 

Participação percentual 

circulante 

Ativo 

Passivo 

Passivo não 

Patrimônio líquido 

circulante 

circulante 

(passivo a descoberto) 

Minerva Overseas Ltd. 

Minerva Overseas II Ltd. 

Minerva Middle East Ltd. 

Minerva Dawn Farms  S.A. 

Minerva Luxemburg S.A. 

Friasa S.A. 

Transminerva Ltda. 

Minerva Log S.A. 

Lytmer S.A. 

Minerva Colombia SAS 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Minerva Live Cattle Export Spa 

Minerva Meats USA LLC 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

Minerva Australia Holdings PTY Ltd. 

Minerva Europe Ltd 

Athena Foods S.A. (*) 

MF 92 Ventures LLC 

Total 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

99.99% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100.00% 

100,00% 

100,00% 

100,00% 

Ativo não 

circulante 

1.028.088 

1.773.585 

- 

90.352 

7.841.409 

- 

233 

2 

3.842 

31 

7.296 

12.095 

115 

- 

20.184 

- 

56 

136 

37 

18.367 

353.570 

- 

49 

20 

40.991 

5.640 

137.094 

13.534 

267.017 

241.833 

88.347 

2.572 

- 

- 

- 

6.697 

43.505 

- 

- 

- 

16.925 

51 

106.285 

13.699 

262.907 

5.883 

31.343 

- 

751.236 

1.748.412 

- 

11.089 

11.091.462 

- 

402 

- 

- 

- 

14.781 

- 

- 

- 

7.789 

- 

2.745.469 

21.376 

2.734.628 

1.328.356 

1.528.917 

- 

- 

- 

3.936.108 

13.511.860 

1.815.651 

15.154.088 

276.908 

25.309 

37 

90.933 

(2.939.988) 

- 

(120) 

22 

27.908 

5.620 

23.324 

11.930 

4.225 

235.950 

69.399 

2.572 

2.622.824 

21.376 

478.229 

(*) Informações consolidadas das seguintes empresas (Vide Nota Explicativa n o 1):  

•  Athena Foods S.A.: consolidada as controladas Pulsa S.A., Frigorífico Carrasco S.A., Frigomerc S.A., Pul Argentina S.A., Red Cárnica S.A.S, Red Industrial 

Colombiana S.A.S e Minerva Foods Chile SPA. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir, apresentamos o resultado das controladas que tiveram movimentações durante os exercícios findos em 30 de setembro de 2020 e 2019: 

30/09/2020 

30/09/2019 

Lucro (prejuízo)  

Lucro (prejuízo)  

Receita líquida 

do período 

Receita líquida 

do período 

Minerva Overseas Ltd 

Minerva Overseas II Ltd 

Minerva Dawn Farms S.A. 

Minerva Luxemburg S.A. 

Friasa  S.A. 

Transminerva  Ltda. 

Minerva Log S.A. 

Lytmer S.A. 

Minerva Colombia SAS 

CSAP - Companhia Sul Americana de Pecuária S.A. 

Minerva Live Cattle Spa 

Minerva Meats USA LLC 

Minerva Foods Asia Assessoria Ltda 

Minerva Comercializadora de Energia Ltda. 

Minerva Australia Holdings PTY Ltd. 

Minerva Europe Ltd 

Athena S.A. 

MF 92 Ventures LLC 

- 

- 

24.069 

- 

- 

- 

- 

7.315 

- 

119.441 

- 

236.662 

- 

356.734 

277.362 

7.656 

6.275.308 

- 

7.304.547 

(4) 

(4) 

(18.772) 

(145.565) 

- 

(313) 

- 

(19.681) 

(320) 

25.817 

162 

3.142 

- 

9.083 

3.689 

901 

444.722 

- 

302.857 

- 

- 

47.513 

- 

- 

- 

- 

138.538 

- 

48.167 

- 

- 

- 

796.520 

268.762 

1.037 

5.187.947 

- 

6.488.484 

Todos os valores estão expressos a 100% dos resultados das controladas.  

(1) 

(12) 

(2.962) 

(190.603) 

- 

378 

- 

(9.604) 

(853) 

(5.565) 

24 

- 

(115) 

157.169 

2.071 

- 

158.611 

- 

108.538 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. Imobilizado 

a) Composição do imobilizado em 30/09/2020 e 31/12/2019: 

Controladora 

Descrição 

Edifícios 

Máquinas e equipamentos 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Hardware 

Terrenos 

Imobilizações em andamento 

Provisão para redução ao valor recuperável de ativos 

Consolidado 

Descrição 

Edifícios 

Máquinas e equipamentos 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Hardware 

Terrenos 

Imobilizações em andamento 

Provisão para redução ao valor recuperável de ativos 

% - Taxa de 

depreciação 

2,88% 

9,02% 

10,29% 

7,32% 

20,36% 

- 

- 

- 

% - Taxa de 

depreciação 

2,40% 

8,69% 

8,88% 

7,08% 

19,56% 

- 

- 

- 

Custo histórico 

Depreciação acumulada 

Líquido 

Líquido 

30/09/2020 

31/12/2019 

1.087.337 

1.189.669 

12.587 

33.085 

18.874 

84.031 

91.210 

(21.518) 

2.495.275 

(221.066) 

(425.560) 

(6.032) 

(10.399) 

(10.199) 

- 

- 

- 

866.271 

764.109 

6.555 

22.686 

8.675 

84.031 

91.210 

(21.518) 

859.926 

739.150 

6.207 

24.188 

6.757 

84.031 

151.510 

(21.518) 

(673.256) 

1.822.019 

1.850.251 

Custo histórico 

Depreciação acumulada 

Líquido 

Líquido 

30/09/2020 

31/12/2019 

2.615.202 

2.562.448 

43.109 

61.287 

37.241 

385.123 

310.689 

(21.518) 

5.993.581 

(569.060) 

(1.143.870) 

2.046.142 

1.418.578 

1.748.136 

1.262.731 

(14.130) 

(36.110) 

(24.205) 

- 

- 

- 

28.979 

25.177 

13.036 

385.123 

310.689 

(21.518) 

23.699 

27.764 

10.357 

303.739 

233.172 

(21.518) 

(1.787.375) 

4.206.206 

3.588.080 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Movimentação sumária do imobilizado no período de 01/01/2020 a 30/09/2020: 

Controladora 

Edifícios 

equipam. 

utensílios  Veículos  Hardware  Terrenos 

andamento 

recup. de ativos 

Total 

Máq. e 

Móveis e 

Obras em 

Provisão p/ redução ao valor 

Saldo 31 de dezembro de 2019 

859.926 

739.150 

6.207 

24.188 

6.757 

84.031 

Adições 

Transferências 

Alienações 

Depreciação 

- 

28.192 

- 

(21.847) 

Saldo 30 de setembro de 2020 

866.271 

19 

96.873 

(41) 

(71.892) 

764.109 

- 

1.127 

(65) 

- 

254 

- 

- 

3.695 

- 

(714) 

(1.756) 

(1.777) 

- 

- 

- 

- 

151.510 

69.841 

(130.141) 

- 

- 

(21.518)  1.850.251 

- 

- 

- 

- 

69.860 

- 

(106) 

(97.986) 

6.555 

22.686 

8.675 

84.031 

91.210 

(21.518)  1.822.019 

Consolidado 

Edifícios 

equipam. 

Utensílios  Veículos  Hardware  Terrenos 

andamento 

recup. de ativos 

Total 

Máq. e 

Móveis e 

Obras em 

Provisão p/ redução ao valor 

Saldo 31 de dezembro de 2019  1.748.136 

1.262.731 

23.699 

27.764 

10.357 

303.739 

Adições 

Transferências 

Alienações 

Depreciação 

5.369 

43.441 

- 

8.482 

117.165 

(146) 

391 

1.283 

(65) 

62 

254 

(15) 

162 

4.001 

- 

(55.135) 

(159.954) 

(3.013) 

(2.760) 

(2.857) 

- 

- 

- 

- 

Ajuste de conversão 

238.041 

Correção Monetária de Balanço 

66.290 

113.096 

77.204 

5.381 

1.303 

(156) 

28 

1.373 

- 

50.078 

31.306 

Saldo 30 de setembro de 2020  2.046.142 

1.418.578 

28.979 

25.177 

13.036 

385.123 

233.172 

225.303 

(166.144) 

- 

- 

25.381 

(7.023) 

310.689 

(21.518)  3.588.080 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

239.769 

- 

(226) 

(223.719) 

433.194 

169.108 

(21.518)  4.206.206 

40 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Obras e instalações em andamento 

Em 30 de setembro de 2020, os saldos de obras e instalações em andamento referem-se aos 
seguintes principais projetos: Atendimento a normas regulatórias (NRs) e benfeitorias para 
melhoria de eficiência operacional de plantas e centros de distribuições.  

d) Provisão para o valor recuperável de ativos 

Conforme requerido pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais (IFRS), 
anualmente a Companhia avalia a recuperabilidade de seus ativos. Neste sentido, desde 2013 a 
planta industrial de Goianésia (GO), por questões estratégicas, encontra-se subutilizada. Desta 
forma, a análise do valor da planta por geração de caixa foi prejudicada, neste sentido optou-se 
pela avaliação do valor de venda líquido das despesas de vendas. Com base em avaliação 
realizada por empresa independente, foi identificado que a referida planta possui um valor 
superior ao seu valor de realização por venda de R$ 34.175, sendo R$ 21.518 de imobilizado e 
R$ 12.657 por expectativa por rentabilidade futura, o qual originou o registro de provisão para o 
valor recuperável. 

e) Valores oferecidos em garantia 

Foram oferecidos bens do ativo imobilizado em garantia de empréstimos e financiamentos, em 
30 de setembro de 2020 no montante de R$ 69.051 (R$ 73.514 em 31 de dezembro de 2019). 

12.1. Direito de uso de ativos e passivos de arrendamentos 

A partir de 1o de janeiro de 2019, a Companhia adotou inicialmente o CPC 06 (R2)/IFRS 16 Operações 
de Arrendamento Mercantil, que introduz um único modelo de arrendamento, substituindo o conceito de 
classificação entre arrendamento mercantil operacional e financeiro. Esta norma substitui as normas de 
arrendamento existentes, incluindo o CPC 06 (R2)/IAS 17 - Operações de Arrendamento Mercantil e o 
ICPC 03/IFRIC 4, SIC 15 e SIC 27 - Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento 
Mercantil. O principal objetivo é definir se existe um arrendamento nos contratos ou se o contrato é uma 
prestação de serviço.  

A Administração da Companhia e suas controladas avaliaram os impactos da nova norma e optaram pela 
abordagem de transição retrospectiva modificada simplificada, sem realização de reapresentações dos 
períodos comparativos. Os seguintes critérios foram adotados no reconhecimento e mensuração inicial 
dos ativos e passivos:  

• Reconhecimento de passivo de arrendamento mercantil na data da aplicação inicial para 

arrendamentos anteriormente classificados como arrendamento operacional. A mensuração do 
passivo de arrendamento mercantil foi realizada ao valor presente dos pagamentos de arrendamento 
remanescentes; 

• Reconhecimento de ativo de direito de uso na data da aplicação inicial para arrendamentos 

anteriormente classificados como arrendamento operacional. A mensuração do ativo de direito de uso 
ao valor equivalente ao passivo de arrendamento mercantil, ajustado pelo valor de quaisquer 
pagamentos de arrendamento antecipados ou acumulados referentes a esse arrendamento que tiver 
sido reconhecido no balanço patrimonial imediatamente antes da data da aplicação inicial. 

O CPC 06 (R2)/IFRS 16 inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários que foram aplicadas 
pela Sociedade e suas controladas na adoção inicial em 1o de janeiro de 2019:  

i.  Contratos cujo prazo remanescente na data da adoção era igual ou inferior a 12 meses: a 

Companhia continuou reconhecendo os pagamentos de arrendamento associados a esses 
arrendamentos como despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento; 

ii.  Contratos para os quais os ativos subjacentes eram de baixo valor: a Companhia continuou 

reconhecendo os pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como 
despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento. 

41 

 
A seguir, apresentamos a tabela com o resumo dos impactos na transição e movimentação do exercício 
findo em 30 de setembro de 2020. 

a) Direito de uso em arrendamento 

Controladora 

  Edifícios 

  Terrenos 

  Veículos 

  Hardware 

equipam. 

  Total 

Máq. e 

Adoção inicial 01 de  

janeiro de 2019 

Adições 

Baixas 

Depreciação 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Adições 

Baixas 

39.026 

1.296 

(11.789) 

(4.078) 

2.312 

- 

- 

11.318 

1.922 

- 

2.464 

- 

- 

(231) 

(2.763) 

(1.025) 

24.455 

2.081 

10.477 

1.439 

186 

(101) 

- 

- 

9.469 

(670) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

96 

- 

55.120 

3.218 

  (11.789) 

(8.097) 

38.452 

9.751 

(771) 

Depreciação 

(2.318) 

(174) 

(4.442) 

(14) 

(7.716) 

Saldo 30 de setembro  
de 2020 

22.222 

1.907 

14.834 

671 

82 

39.716 

Consolidado 

  Edifícios 

  Terrenos 

  Veículos 

  Hardware 

equipam. 

Total 

Máq. e 

Adoção inicial 01 de  

janeiro de 2019 

Adições 

Baixa 

Depreciação 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Adições 

Baixas 

Depreciação 

Saldo 30 de setembro  

39.026 

1.296 

(11.789) 

(4.078) 

24.455 

186 

(101) 

(2.318) 

15.313 

1.733 

(7.826) 

11.318 

1.922 

- 

2.464 

8 

- 

(879) 

(2.763) 

(1.025) 

8.341 

503 

(687) 

(684) 

10.477 

9.469 

(670) 

(4.442) 

1.447 

- 

(8) 

(768) 

- 

- 

- 

- 

- 

96 

- 

(14) 

68.121 

4.959 

  (19.615) 

(8.745) 

44.720 

10.254 

(1.466) 

(8.226) 

de 2020 

22.222 

7.473 

14.834 

671 

82 

45.282 

42 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Passivo de arrendamento 

Terreno

Máq. e 

equipam

Controladora 

  Edifícios 

s 

Veículos 

Hardware 

Adoção Inicial 01 de  

janeiro de 2019 

Adição 

Baixa 

Juros apropriados no  

período (resultado) 

Baixa por pagamento 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Adição 

Baixas 

Juros apropriados no 

período (resultado) 

Baixa por pagamento 

Saldo 30 de setembro  

de 2020 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Total do passivo 

39.026 

1.296 

(12.277) 

3.653 

(6.307) 

2.312 

- 

- 

215 

(361) 

25.391 

2.166 

186 

(106) 

1.814 

(3.402) 

23.883 

2.414 

21.469 

23.883 

- 

- 

156 

(270) 

2.052 

175 

1.877 

2.052 

11.318 

1.922 

- 

1.004 

(3.364) 

10.880 

9.469 

(1.033) 

1.128 

(5.144) 

15.300 

6.302 

8.998 

15.300 

2.464 

- 

- 

195 

(1.152) 

1.507 

- 

- 

85 

(864) 

728 

611 

117 

728 

Total 

55.120 

3.218 

(12.277) 

5.067 

(11.184) 

39.944 

9.751 

(1.139) 

3.185 

(9.695) 

42.046 

9.573 

32.473 

42.046 

. 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

96 

- 

2 

(15) 

83 

71 

12 

83 

Máq. e 

Consolidado 

  Edifícios 

  Terrenos 

Veículos 

Hardware 

equipam. 

Total 

Adoção inicial 01 de  

janeiro de 2019 

Adição 

Baixa 

Juros apropriados no  

período (resultado) 

Baixa por pagamento 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Adição 

Baixas 

Juros apropriados no  

39.026 

1.297 

(12.277) 

15.313 

1.733 

(7.680) 

3.653 

(6.307) 

1.003 

(1.701) 

25.392 

186 

(106) 

8.668 

503 

(718) 

11.318 

1.922 

- 

1.004 

(3.364) 

10.880 

9.469 

(1.033) 

período (resultado) 

1.814 

612 

1.128 

2.464 

- 

- 

195 

(1.156) 

1.507 

- 

-+ 

85 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

96 

- 

2 

68.121 

4.952 

(19.957) 

5.855 

(12.528) 

46.447 

10.254 

(1.857) 

3.641 

Baixa por pagamento 

(3.402) 

(1.062) 

(5.144) 

(864) 

(15) 

(10.487) 

Saldo 30 de setembro  

de 2020 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Total do passivo 

23.884 

2.414 

21.470 

23.884 

8.003 

677 

7.326 

8.003 

15.300 

6.302 

8.998 

15.300 

728 

611 

117 

728 

83 

71 

12 

83 

47.998 

10.075 

37.923 

47.998 

43 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. Intangível 

Ágio pago em aquisições 

Direito de uso de aeronave 

Cessão de servidão de passagem 

Marcas e patentes 

Software 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

259.691 

259.691 

662.421 

585.388 

1.793 

250 

- 

41.992 

303.726 

1.793 

250 

- 

20.223 

281.957 

1.793 

250 

100.856 

44.448 

809.768 

1.793 

250 

78.131 

22.420 

687.982 

A movimentação no intangível durante o período findo em 30 de setembro de 2020 encontra-se 
demonstrada a seguir: 

Ágio pago  

Direto de uso  

Cessão de servidão  

Softwares  

em aquisições 

de aeronave 

de passagem 

adquiridos 

Total 

Controladora 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Aquisição 

Amortização 

Saldo 30 de setembro  

de 2020 

259.691 

1.793 

- 

- 

- 

- 

250 

- 

- 

20.223 

26.371 

  281.957 
26.371 

(4.602) 

(4.602) 

259.691 

1.793 

250 

41.992 

  303.726 

Consolidado 

Cessão  

Ágio pago  

Direto de uso  

de Servidão  

Softwares  

em aquisições 

de Aeronave 

de passagem 

  Marcas 

adquiridos 

Total 

Saldo 31 de dezembro  

de 2019 

Aquisição  

Amortização 

Ajuste de conversão 

Correção monetária  

de balanço 

Saldo 30 de setembro  
de 2020 

585.388 

1.793 

250 

78.131 

- 

- 

77.033 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(1.579) 

13.903 

22.420 

26.582 

  687.982 
26.582 

(5.227) 

(6.806) 

673 

91.609 

10.401 

- 

10.401 

662.421 

1.793 

250 

  100.856 

44.448 

  809.768 

A Companhia registra amortização de seus softwares, únicos ativos intangíveis amortizáveis, de acordo 
com o período determinado contratualmente pela “licença de uso”, quando adquirido de terceiros ou, pelo 
prazo de utilização estimado pela Companhia, para os softwares desenvolvidos internamente. Em 30 de 
setembro 2020, a taxa média de amortização é de 21,31% e em 31 de dezembro de 2019, de 22,34%. 

44 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ágio por expectativa de rentabilidade futura 

Em controladas diretas: 

Minerva Dawn Farms (MDF) - (I)  

Brascasing Industria e Comércio Ltda. - (ii)  

Athena S.A. - (iii) 

Mato Grosso Bovinos S/A - (iv) 

Outros (v) 

Em controladas indiretas: 

Outros (vi) 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

147.649 

74.596 

251.676 

73.734 

97.379 

17.387 

662.421 

147.649 

74.596 

179.837 

73.734 

97.379 

12.193 

585.388 

(i)  Em atendimento aos preceitos definidos na Deliberação CVM no 580/09 – CPC 15 (R1), a 

Companhia revisou os cálculos dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos por 
ocasião do registro a valor justo da aquisição de mais 30% das ações representativas do capital 
social da controlada Minerva Dawn Farms (MDF), que se enquadrou como uma “combinação de 
negócios em estágios”, verificando a necessidade de segregação da mais valia (ágio) apurado no 
registro inicial (provisório) a valor justo da participação da Companhia na referida operação, no valor 
total de R$ 188.391 (R$ 188.391 em 31 de dezembro de 2012). Conforme descrito anteriormente, 
durante o 4o trimestre de 2012, a Companhia adquiriu a participação residual de 20% das ações da 
MDF que eram detidas pela Dawn Farms, passando a deter 100% do controle da MDF.  
Em 31 de dezembro 2015, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante de  
R$ 21.904. Em 31 de dezembro 2018, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante 
de R$ 18.838; 

(ii)  Em dezembro de 2011, a Companhia adquiriu 5% das quotas do capital social da controlada em 

conjunto, até a data da referida transação, Brascasing Comercial Ltda., passando a deter 55% das 
quotas representativas do capital social da referida empresa, e consequentemente o seu controle. 
Por se tratar de uma operação enquadrada como uma “combinação de negócios em estágio”, a 
Companhia registrou sua participação e a participação dos não controladores, pelo seu valor justo, o 
que ocasionou o registro de uma mais valia (ágio por expectativa de rentabilidade futura) de  
R$ 93.185. Após a aquisição integral da Empresa, o ágio passou para R$ 98.094.  

Em 31 de dezembro 2015, realizou uma provisão para o valor recuperável no montante de  
R$ 23.498, decorrente ao excesso de produção/oferta, com a redução do consumo mundial, 
principalmente desaquecimento pela China e a queda no preço do petróleo, impactando diretamente 
mercados como da Rússia, um dos principais mercados para seu negócio;  

(iii)  Em 30 de setembro de 2018 a Companhia transferiu seus investimentos industriais existentes no 
Mercosul através de integralização de capital na controlada Athena S.A., com isso, houve à 
transferência dos ágios por rentabilidade futura ( goodwill) existentes que estavam registrados na 
controladora. Os investimentos transferidos foram Frigomerc S/A, Pulsa S/A, Frigorifico Carrasco e a 
controlada indireta BEEF Paraguay S.A. e valores transferidos de ágio por expectativa de 
rentabilidade futura foram: Frigorífico Pulsa S/A US$ 15.396 (em 30 de setembro de 2020 
R$ 86.844); Frigomerc S/A US$ ( em 30 de setembro de 2020 R$ 87.528); Frigorífico Carrasco S.A. 
US$ 11.932 ( em 30 de setembro de 2020 R$ 67.303); e a controlada Frigomerc S.A. dispunha de 
um investimento direto de 100% das ações ordinárias da empresa BEEF Paraguay S.A., que havia 
um ágio de US$ 1.1773  
(em 30 de setembro de 2020 R$ 10.001) que foi transferido indiretamente para a empresa Athena 
S.A.; 

45 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv)  Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2014, a Companhia incorporou 100% das ações 

com direito a voto da Mato Grosso Bovinos S.A., através da troca de 29 milhões de ações ordinárias 
emitidas pela Companhia (BEEF3), ocorrida em 01 de outubro de 2014 através da realização da 
AGEs (Assembleia Geral Extraordinária) das duas companhias, que ocasionou um registro de ágio 
por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) no montante de R$ 174.278. Durante o 2o trimestre 
de 2019, a Companhia baixou R$100.545 do goodwill referente à baixa de Várzea Grande, no 
âmbito da combinação de negócios para aquisição da planta de Paranatinga/MT, restando um saldo 
de goodwill de R$ 73.734, em 30 de setembro de 2020; 

(v)  Durante o 2o trimestre de 2013, a Companhia adquiriu o restante dos 8% das ações da Friasa S/A, o 

que ocasionou um registro de ágio por expectativa futura (goodwill) no montante de R$ 7.233, 
totalizando em 30 de junho de 2013 R$ 9.298. Durante 1o trimestre de 2016, a Companhia adquiriu 
100% do capital social da controlada Minerva Foods Asia Assessoria Ltda, ocorrido em 05 de 
fevereiro de 2016, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa de rentabilidade futura 
(goodwill) no montante de R$ 217 mil. Durante o 2o trimestre de 2019, a Companhia adquiriu através 
de combinação de negócios a planta localizada em Paranatinga/MT, o que ocasionou um registro de 
ágio por expectativa futura (goodwill) no montante de R$ 87.864; 

(vi)  Durante o 2o trimestre de 2016, através de sua controlada Minerva Austrália Holdings Pty Ltd 

adquiriu 100% do capital social de sua controlada indireta IMTP Pty Ltd, ocorrido em 22 de julho de 
2016, o que ocasionou um registro de ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) no 
montante de R$ 10.061 (R$ 17.387 Em 30 de setembro de 2020). 

Conforme requerido pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais (IFRS), 
anualmente a Companhia avalia a recuperabilidade de seus ativos. Como resultado do teste de 
impairment, em 30 de setembro de 2020, não foram identificadas perdas para as Unidades Geradoras de 
Caixa (UGC) da Companhia, porém para o ano de 2018 foram identificadas perdas para a Unidades 
Geradoras de Caixa (UGC) da Companhia, referente a sua controlada Minerva Dawn Farms S.A. (MFF). 

A Companhia utilizou o método do valor em uso para realização do teste de impairment. Para todas as 
UGCs foram considerados 05 anos de projeção, sem crescimento na perpetuidade, além de terem sido 
observados os orçamentos financeiros preparados pela Administração para o início de projeção dos 
fluxos de caixa (2020). A taxa de desconto aplicada foi de 8,8%.  

Em exercícios anteriores, a Companhia reconheceu perdas por impairment para algumas UGCs. Neste 
sentido, a planta industrial de Goianésia (GO), empresa anteriormente denominada como “Lord Meat”, 
por questões estratégicas, encontra-se sub utilizada e registrou perda por impairment, conforme Nota 
Explicativa no 12. Em 31 de dezembro de 2016 e 2018, a Companhia registrou provisão para perda por 
impairment para a UGC MFF, no valor de R$ 21.904 e R$ 18.838, respectivamente. 

46 

 
14. Empréstimos e financiamentos 

Modalidades 

Encargos financeiros incidentes 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Controladora 

Consolidado 

Debêntures 5a emissão 
Debêntures 6a emissão 
Debêntures 7a emissão 
Debêntures 8a emissão 
Debêntures 9a emissão 

Cédula de Crédito Bancário (4) 

Cédula de Crédito Bancário (4) 

NCE (1/4) 

IFC (2/3/5) 

Subtotal 

105.50% do CDI 

1,8% a.a. + CDI 

IPCA + 4,5% a.a. 

IPCA (*) 

IPCA (*) 

Taxa 8,35% a.a. 

CDI + spread 

CDI + spread 

CDI + spread 

Instrumentos financeiros de proteção - derivativos 

CDI + spread 

Moeda estrangeira (Dólar Americano) 

ACCs (4) 

Senior Unsecured Notes - (4) 

PPE 

PPE (4) 

CCE (4) 

Secured Loan Agreement (2) 

Outras Modalidades (4/6) 

Subtotal 

Juros de 3,0% a 5,5% a.a.+ variação cambial 

Variação cambial + Juros 

Variação cambial + juros 

Juros de 2,0% a.a. + libor 

Variação cambial + juros 

Variação cambial + juros 

Variação cambial + juros 

Instrumentos financeiros de proteção – derivativos 

Total dos empréstimos 

Circulante 

Não circulante 

(*)  Operações que possuem Swap % CDI. 

354.846 

402.931 

517.308 

593.356 

597.780 

51.783 

304.749 

105.825 

52.810 

2.981.388 

(367.614) 

2.613.774 

378.790 

4.449.364 

1.729.373 

996.445 

- 

16.241 

- 

353.074 

398.474 

487.074 

- 

- 

50.787 

- 

881.740 

61.222 

2.232.371 

(69.825) 

2.162.546 

1.120.710 

3.241.551 

1.164.699 

708.682 

253.958 

12.292 

- 

354.846 

402.931 

517.308 

593.356 

597.780 

72.535 

304.749 

105.825 

52.810 

3.002.140 

(367.614) 

2.634.526 

353.074 

398.474 

487.074 

- 

- 

73.750 

- 

881.740 

61.222 

2.255.334 

(69.825) 

2.185.509 

378.790 

8.714.261 

1.120.710 

6.669.004 

- 

996.445 

- 

16.241 

328.108 

- 

708.682 

253.958 

12.292 

199.549 

8.964.195 

(671.978) 

8.292.217 

7.570.213 

6.501.892 

10.433.845 

(1.009.114) 

(671.978) 

(1.009.114) 

6.561.099 

9.174.873 

5.829.914 

7.992.460 

9.424.731 

12.059.257 

10.477.726 

1.601.280 

7.573.593 

2.646.524 

5.345.936 

1.772.948 

10.286.309 

2.867.602 

7.610.124 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia ofereceu as seguintes garantias aos empréstimos captados: 

1.  Aval/fiança da controladora VDQ Holdings S.A.; 

2.  Hipoteca;  

3.  Notas promissórias avalizadas pelas controladas Minerva Alimentos, Pulsa e Frigomerc; 

4.  Fiança ou Aval da Companhia; 

5.  Fiança da controladas Minerva Alimentos, Pulsa e Frigomerc garantindo a Companhia; 

6.  STLC (Stand by letter of Credit) ou Corporate Guarantee. 

As parcelas de empréstimos e financiamentos de longo prazo da Companhia (controladora) possuem a seguinte composição, por ano de vencimento, em 30 de 
setembro de 2020: 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

2026 

2027 

2028 

2029 

Total 

Debêntures 

IFC 

NCE 

Pré embarque 

- 

396.805 

- 

1.001.125 

487.814 

179.288 

8.607 

90.000 

17.215 

8.607 

- 

176.272 

1.204.290 

- 

- 

1.530.090 

- 

- 

- 

- 

- 

3.576.204 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2.065.032 

34.429 

90.000 

6.486.856 

Secured Loan Agreement 

357 

1.496 

1.612 

1.737 

1.871 

2.016 

2.172 

2.338 

1.239 

14.838 

Instrumentos financeiros de proteção - derivativos 

(21.269) 

(1.675) 

27.869 

(322.257) 

(271.233) 

- 

(144.046) 

- 

(384.951) 

(1.117.562) 

253.967 

1.618.131 

38.088 

2.210.695 

218.452 

3.757.508 

(141.874) 

2.338 

(383.712) 

7.573.593 

As parcelas de empréstimos e financiamentos de longo prazo (consolidadas) possuem a seguinte composição, por ano de vencimento, em 30 de setembro de 2020: 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

2026 

2027 

2028 

2029 

Total 

Debêntures 

IFC 

NCE 

Pré embarque 

Secured Loan Agreement 

Senior Unsecured Notes 

- 

396.805 

- 

1.001.125 

487.814 

179.288 

17.215 

8.607 

- 

- 

- 

176.272 

352.544 

8.607 

90.000 

357 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2.065.032 

34.429 

90.000 

528.816 

14.838 

1.496 

1.612 

1.737 

1.871 

2.016 

2.172 

2.338 

1.239 

- 

- 

- 

- 

6.235.771 

-  2.434.985 

- 

8.670.756 

Instrumentos Financeiros de proteção - derivativos 

(21.269) 

(1.675) 

27.869 

(322.257) 

(271.233) 

- 

(144.046) 

- 

(384.951) 

(1.117.562) 

253.967 

766.385 

38.088 

680.605 

218.452 

6.417.075 

(141.874)  2.437.323 

(383.712) 

10.286.309 

48 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir detalhamos os principais empréstimos e financiamentos da Companhia e de suas controladas 
em 30 de setembro de 2020, bem como destacamos que a mesma cumpriu naquela data com todas as 
cláusulas contratuais restritivas (covenants) a seguir evidenciadas em cada modalidade de empréstimos 
e financiamentos: 

International Finance Corporation (IFC) 

Em setembro de 2013, o IFC e a Companhia celebraram um contrato de financiamento com prazo de  
10 anos, no montante de R$ 137.718, desembolsado em 24 de outubro de 2013. O saldo da dívida em 
30 de setembro de 2020 é de R$ 52.810, cujos, os juros são calculados através do CDI + Spread, pagos 
semestralmente. A dívida vence em 15 de abril de 2023. 

Notes/títulos de dívida no exterior 

Em 20 de setembro de 2016, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de 
dívida emitidos no exterior (Bonds) pela sua subsidiária Minerva Luxemburg S.A., com vencimentos 
previstos para 2023. Por meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados US$ 617.874  
(R$ 2.010.562, àquela data) do montante principal das Notas 2023, equivalente a aproximadamente 71% 
das Notas 2023 em circulação.  

A oferta de recompra antecipada dos títulos de dívida foi realizada utilizando-se os recursos obtidos com 
a emissão das Notas 2026 (sobre as quais incidirão juros de 6,50% ao ano) e faz parte de uma estratégia 
clara de gestão de passivos, que visa o constante melhoramento no custo de dívida da Companhia. 

Parte desta oferta consistiu no pagamento de prêmio aos detentores dos títulos, embutido e implícito na 
operação e nas relações propostas de troca, no valor de US$ 40.143 mil e também ocorreram custos de 
transação no valor de US$ 28.859, totalizando um custo total de US$ 69.002, que serão amortizados na 
conta despesas financeiras durante o prazo vigente das referidas Notas 2026.  

Em 10 de fevereiro de 2017, a Companhia exerceu a opção de compra antecipada de seus títulos de 
dívida que incide juros anuais de 12,250% e com vencimento previsto para 2022 (Notas 2022). O valor 
total desta dívida era de US$ 105.508 (R$ 328.710, àquela data), o preço pago foi de US$106.125 do 
valor de face, acrescidos dos juros acurados até a presente data.  

Em junho de 2017, a Companhia concluiu o Re-Tap da operação de notes com vencimento em setembro 
de 2026, no montante de US$ 350.000 mil, sobre as quais incidirão juros de 6,50% ao ano (Notas 2026). 

Em 19 de dezembro de 2017, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de 
dívida emitidos no exterior (Bonds) pela sua subsidiária Minerva Luxemburg S.A., com vencimentos 
previstos para 2023. Por meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados US$ 198.042 (R$ 
605.103, àquela data) do montante principal das Notas 2023, equivalente a aproximadamente 79% das 
Notas 2023 em circulação.  

A oferta de recompra antecipada dos títulos de dívida foi realizada utilizando-se os recursos obtidos com 
a emissão das Notas 2028 (sobre as quais incidirão juros de 5,875% ao ano) e faz parte de uma 
estratégia clara de gestão de passivos, que visa o constante melhoramento no custo de dívida da 
Companhia. 

Parte desta oferta consistiu no pagamento de prêmio aos detentores dos títulos, embutido e implícito na 
operação e nas relações propostas de troca, no valor de US$ 9.209 e também ocorreram custos de 
transação no valor de US$ 20.271, totalizando um custo total de US$ 29.480, que serão amortizados na 
conta despesas financeiras durante o prazo vigente das referidas Notas 2028.  

Em 31 de janeiro de 2018, a Companhia exerceu a opção de compra antecipada de seus títulos de dívida 
que incide juros anuais de 7,75% e com vencimento previsto para 2023 (Notas 2023). O valor total desta 
dívida era de US$ 52.099 (R$ 164.919, àquela data), o preço pago foi de 103.875% do valor de face, 
acrescidos dos juros provisionados até a presente data. O passivo relacionado aos Notes, em 30 de 
setembro de 2020, nas Informações contábeis intermediárias consolidadas, é de R$ 8.714.261  
(R$ 6.669.004 em 31 de dezembro de 2019). 

49 

 
Em 08 de junho de 2020, a Companhia concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de 
dívida emitidos no exterior (Bonds), com vencimento previsto para 2026. Por meio da “oferta de recompra 
antecipada” foram recomprados US$ 85.668 (R$ 464.878, àquela data). Na mesma data, a Companhia 
concluiu a “oferta de recompra de títulos” representativos de dívida emitidos no exterior (Bonds), com 
vencimento previsto para 2028. Por meio da “oferta de recompra antecipada” foram recomprados  
US$ 11.005 (R$ 59.030, àquela data). 

O passivo relacionado aos Notes, em 30 de setembro de 2020, nas Informações contábeis intermediárias 
consolidadas, é de R$ 8.714.261 (R$ 6.669.004 em 31 de dezembro de 2019). 

Os Notes contêm previsão da manutenção de um covenant financeiro através do qual se mede a 
capacidade de cobertura da dívida em relação ao EBITDA (lucro líquido antes de juros, impostos, 
depreciação e amortização). 

O índice contratual de ambos os instrumentos indica que o nível de cobertura da dívida não pode 
ultrapassar 3,5 vezes o EBITDA dos últimos 12 meses. Para estes fins, considera-se: (I) “Dívida Líquida” 
– significa a soma do saldo dos empréstimos e financiamentos, desconsiderando as variações cambiais 
ocorridas no período desde a captação da dívida, diminuído do somatório de: (i) disponibilidades 
(conforme definido a seguir); e (ii) “expurgos” (conforme definido a seguir); (II) “Disponibilidades” – 
significa a soma do saldo das seguintes contas do balanço patrimonial da Companhia: “Caixa e 
equivalentes de caixa” e “Títulos e valores mobiliários”; (III) “Expurgos” – significa uma série de 
exceções, incluindo, mas não limitando à variação cambial desde a emissão do título e/ou dívidas 
permitidas, relacionadas à transações operacionais específicas, somadas no valor de US$ 308.000 mil. 
(iv) “EBITDA” – significa o valor calculado pelo regime de competência ao longo dos últimos 12 meses, 
igual à soma das receitas líquidas, diminuídas de: (i) custo dos serviços prestados; (ii) despesas 
administrativas, somadas de: (a) despesas de depreciação e amortização, (b) resultado financeiro 
líquido; (c) resultado com equivalência patrimonial; e (d) impostos diretos.  

Vale ressaltar, ainda, que os covenants financeiros se referem à permissão ou não para incorrer em 
novas dívidas, executando-se para tanto, todas as novas dívidas referentes a refinanciamento, além de 
um montante pré-definido para linhas de capital de giro e investimentos. Os covenants são calculados 
com base nas Informações contábeis intermediárias consolidadas. 

i) Grau de subordinação 

Em 30 de setembro de 2020, 0,57% da dívida total da Companhia e suas controladas eram 
garantidas por garantias reais (0,70% em 31 de dezembro de 2019). 

ii) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de 

endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação 
de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário 

As Notes também possuem cláusulas que limitam à Companhia: (i) a novos endividamentos 
caso a relação dívida líquida/EBITDA seja maior que 3.75/1.00 e 3.50/1.00, respectivamente;  
(ii) a distribuição de dividendos, nesse sentido, o Minerva se compromete a  não fazer e a não 
permitir que suas subsidiárias realizem o pagamento de qualquer distribuição de dividendos ou 
façam qualquer distribuição de seus juros sobre capital investido mantidos por outros que não o 
de suas subsidiárias (exceto: (a) dividendos ou distribuições pagos em interesses qualificados 
do Minerva; e (b) dividendos ou distribuições devidos por uma subsidiária, em uma base pro 
rata ou base mais favorável ao Minerva; (iii) a alteração do controle societário; e (iv) a alienação 
de ativos, a qual só poderá ser realizada mediante a observância dos requisitos estabelecidos, 
entre eles no caso de venda de ativos é necessário que o valor da venda seja o valor de 
mercado. 

5a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 02 de outubro de 2017, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações 
no montante de R$ 350.487, com vencimento em 02 de outubro de 2020. As debêntures foram 
vinculadas aos Certificados de Recebíveis do Agronegócio (CRA), objeto da 2a Série da 1a Emissão da 
Companhia Brasileira de Securitização (CIBRASEC), distribuídos por meio de oferta, nos termos da 
Instrução CVM 400.  

50 

 
O montante total do principal é de R$ 350.487 e sua remuneração corresponde à variação acumulada 
(taxa efetiva) de 105,5% das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI). Os recursos foram 
destinados a financiar suas atividades de produção agropecuária e de industrialização e comercialização 
de carnes. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 6.806, contabilizados nas suas Informações contábeis intermediárias como 
redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 30 de 
setembro de 2020, o montante é de R$ 354.846(R$ 353.074 em 31 de dezembro de 2019). 

6a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 15 de maio de 2019, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações no 
montante de R$ 400.000, com vencimento em 15 de maio de 2022. O montante total do principal é de  
R$ 400.000 e sua remuneração corresponde à variação acumulada (taxa efetiva) de 100% das taxas 
médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI) acrescida de uma sobretaxa equivalente à 1,80% 
apurado por meio do procedimento Bookbuilaing. Os recursos obtidos com essa emissão, foram  
destinados ao alongamento do perfil de endividamento e aperfeiçoamento da estrutura de capital da 
Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 5.110, contabilizados nas suas Informações contábeis intermediárias como 
redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 30 de 
setembro de 2020, o montante é de R$ 402.931(R$ 398.474 em 31 de dezembro de 2019). 

7a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 19 de novembro de 2019, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em 
ações no montante de R$ 500.000, com vencimento em 15 de agosto de 2024. O montante total do 
principal é de R$ 500.000 e sua remuneração corresponde à IPCA acrescida de uma sobretaxa 
equivalente à 4,50% a.a. Os recursos obtidos com essa emissão, foram destinados ao alongamento do 
perfil de endividamento e aperfeiçoamento da estrutura de capital da Companhia. No processo de 
emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de transação no montante de  
R$ 12.926, contabilizados nas suas Informações contábeis intermediárias como redução do próprio 
passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures. Em 30 de setembro de 2020, 
o montante é de R$ 517.308(R$ 487.074 em 31 de dezembro de 2019). 

8a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 22 de maio de 2020, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações no 
montante de R$ 600.000, sendo a primeira série com vencimento em 13 de maio de 2025 no montante 
de R$  400.000 e a segunda série com vencimento em 13 de maio de 2026 no montante de 200.000.  
O montante do principal total das emissões da primeira série é de R$ 400.000 e sua remuneração 
corresponde à IPCA, já o montante do principal das emissões da segunda série é de R$ 200.000 e sua 
remuneração corresponde à taxa DI. A referida captação possui Swap de % CDI, no qual o custo final da 
operação ficou em 160% de CDI.  Os recursos obtidos com essa emissão, foram destinados às 
atividades no agronegócio e relações com produtores rurais, no âmbito da indústria e comércio de carnes 
da Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 21.930, contabilizados nas suas Informações contábeis intermediárias 
como redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures.  
Em 30 de setembro de 2020, o montante é de R$ 593.356 

9a Emissão de debêntures não conversíveis 

Em 12 de junho de 2020, a Companhia realizou uma oferta de debêntures não conversíveis em ações no 
montante de R$ 600.000, com vencimento em 12 de junho de 2025. O total do principal é de R$ 600.000 
e sua remuneração corresponde à IPCA. A referida captação possui Swap de % CDI, no qual o custo 
final da operação ficou em 160% de CDI. Os recursos obtidos com essa emissão, foram destinados às 
atividades no agronegócio e relações com produtores rurais, no âmbito da indústria e comércio de carnes 
da Companhia. No processo de emissão das referidas debêntures, a Companhia incorreu em custos de 
transação no montante de R$ 14.787, contabilizados nas suas Informações contábeis intermediárias 
como redução do próprio passivo, a serem amortizados pelo período de vigência destas debêntures.  
Em 30 de setembro de 2020, o montante é de R$ 597.780. 

51 

 
15. Fornecedores 

Controladora  

Consolidado  

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Nacionais 

Estrangeiros 

Partes relacionadas 

1.381.644 

47.443 

17.875 

1.446.962 

820.292 

36.133 

58.003 

914.428 

2.026.934 

151.200 

4.997 

2.183.131 

1.252.804 

94.235 

15.330 

1.362.369 

Fornecedores por idade de vencimento: 

A vencer: 

Vencidas: 

Até 30 dias 

De 31 a 60 dias 

De 61 a 90 dias 

Acima de 91 dias  

Controladora  

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

1.425.346 

893.444 

1.935.838 

1.302.623 

521 

4.526 

9.063 

7.506 

6.941 

6.214 

77 

7.752 

179.824 

38.024 

16.137 

13.308 

37.660 

8.538 

1.346 

12.202 

1.446.962 

914.428 

2.183.131 

1.362.369 

16. Obrigações trabalhistas e tributárias 

Trabalhistas 

Salários e pró-labore 

Encargos sociais - FGTS e INSS (empregados e terceiros) 
Provisão de férias/13o e encargos 

Outros proventos e encargos 

Total trabalhista 

Tributárias 

ICMS a recolher 

Parcelamentos federais - (1) 

Parcelamentos estaduais 

IRPJ 

Contribuição social sobre lucro 

IVA a recolher 

Funrural a recolher 

Outros tributos e taxas 

Total tributárias 

Total geral 

Circulante 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

336 

14.209 

63.366 

8.721 

86.632 

8.563 

57.485 

3.304 

- 

- 

- 

2.079 

12.707 

84.138 

511 

13.291 

44.277 

6.487 

64.566 

5.220 

60.770 

5.656 

7.301 

7.832 

- 

2.006 

11.549 

655 

15.985 

110.655 

37.660 

164.955 

8.563 

67.584 

3.304 

75.532 

272 

21.176 

2.160 

48.268 

20.835 

14.117 

85.627 

17.694 

138.273 

5.220 

71.401 

7.965 

105.811 

7.832 

14.337 

2.041 

42.161 

100.334 

226.859 

256.768 

170.770 

164.900 

391.814 

395.041 

117.860 

109.933 

329.627 

330.265 

Não circulante 

52.910 

54.967 

62.187 

64.776 

52 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)  Os parcelamentos federais da Companhia são os seguintes:  

Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) 

Em 30 de setembro de 2020 o saldo em aberto na controladora e consolidado é de R$ 18.527 e 
R$ 23.919, respectivamente.  

Programa Regularização Tributária Rural (PRR) 

Em 30 de setembro de 2020, na controladora e consolidado é respectivamente de R$ 38.960 e 
R$ 43.665. 

17. Outras contas a pagar 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Adiantamentos recebidos (a) 

Contas a pagar - aquisições (b) 

Outras provisões operacionais 

Total 

Circulante 

1.777.534 

398 

20.833 

1.798.765 

945.835 

4.000 

21.920 

971.755 

1.878.059 

1.008.498 

40.870 

86.028 

4.000 

50.029 

2.004.957 

1.062.527 

1.798.765 

971.755 

1.971.323 

1.060.774 

Não circulante 

- 

- 

33.634 

1.753 

(a)  Valores recebidos antecipadamente de clientes da Companhia de acordo com a política de crédito 

definida pela Administração; 

(b)  Valores a pagar referentes as aquisições das plantas de Campina Verde – MG (R$ 398 em 30 de 
setembro de 2020) e do Frigorífico  Vijagual S.A na Colombia  (R$ 40.472 em 30 de setembro de 
2020) . 

53 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Ativo 

Prejuízos fiscais de IRPJ 

Base de cálculo negativa CSLL 

Total 

Controladora 

Consolidado 

  30/09/2020 

  31/12/2019 

  30/09/2020 

  31/12/2019 

377.589 

135.933 

513.522 

377.589 

135.933 

513.522 

421.914 

135.933 

557.847 

403.756 

135.933 

539.689 

Diferenças temporárias ativas 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

Provisão para redução ao valor recuperável de ativos 

Perdas esperadas em créditos  

Outros 

8.484 

7.316 

9.979 

2.393 

8.131 

7.316 

6.951 

2.394 

14.728 

7.446 

10.103 

35.332 

Total de diferenças temporárias ativa 

541.694 

538.314 

625.456 

13.331 

7.534 

7.060 

21.173 

588.787 

Passivo 

Diferenças temporárias passivas 

Ganhos não realizados de valor justo de ativos biológicos 

Combinação de negócios 

Reserva de reavaliação 

Mais valia em controladas 

Outras exclusões temporárias 

(39.423) 

(33.096) 

(23.653) 

- 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

(39.423) 

(33.096) 

(23.653) 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

- 

(211.853) 

(162.840) 

(30.176) 

(25.141) 

(52.959) 

(44.992) 

Total de diferenças temporárias passiva 

(126.348) 

(112.727) 

(360.984) 

(295.418) 

Total de impostos diferidos 

415.346 

425.587 

264.472 

293.369 

Total do ativo 

Total do passivo 

415.346 

425.587 

416.776 

426.386 

- 

- 

(152.304) 

(133.017) 

415.346 

425.587 

264.472 

293.369 

18.1. Composição do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro 
líquido diferido 

A seguir, apresentamos a movimentação dos créditos tributários sobre prejuízo fiscal e base negativa da 
contribuição social: 

Controladora 

Saldo em 31 de 

Realização dos 

Saldo em 30 de 

dezembro  

Reconhecidos no 

de 2019 

resultado 

tributos 

diferidos 

setembro de 

2020 

IR/CS diferido sobre prejuízo 

fiscal 

Total ativos fiscais diferidos 

513.522 

513.522 

- 

- 

513.522 

513.522 

54 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 

Saldo em 

Saldo em 31 

Realização 

Ajuste 

30 de 

de dezembro 

Reconhecidos 

dos tributos 

acumulado 

setembro 

de 2019 

no resultado 

diferidos 

de conversão 

de 2020 

IR/CS Diferido sobre prejuízo 

fiscal 

Total ativos fiscais diferidos 

539.689 

539.689 

21.485 

21.485 

(13.033) 

(13.033) 

9.706 

9.706 

557.847 

557.847 

O ativo fiscal diferido proveniente de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social foram 
reconhecidos para o período de 31 de dezembro de 2010 a 30 de setembro de 2020 no consolidado.  
O montante acumulado em 30 de setembro de 2020 é de R$ 557.847 (em 31 de dezembro de 2019 é de  
R$ 539.689). A decisão da Administração da Companhia e de suas controladas para registro dos 
referidos ativos fiscais diferidos, sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, baseou-se 
no plano de negócio e nas projeções orçamentárias e financeiras internas e elaboradas por consultores 
independentes as quais são objeto, no mínimo anualmente, de revisão. 

As projeções dessas realizações apresentaram as seguintes expectativas de realização de referidos 
tributos (IR e CSLL) diferidos ativos: 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 em diante 

30/09/2020 

Controladora 

Consolidado 

58.563 

61.271 

59.918 

66.379 

267.391 

513.522 

61.547 

64.393 

62.971 

69.761 

299.175 

557.847 

A Companhia tem expectativa de realizar as diferenças temporárias de IR/CS em no máximo 10 anos. 

Destacamos que tais estudos técnicos que embasaram a decisão pelo registro ou manutenção do ativo 
fiscal diferido sobre prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social, foram devidamente 
revisados e aprovados em reuniões do Conselho de Administração. 

Os efeitos da movimentação dos impostos diferidos no resultado dos exercícios são como seguem:  

Adições temporárias 

Provisões diversas 

Valor justo do ativo biológico 

Exclusões Temporárias 

Provisões diversas 

Depreciação - diferenças de bases 

Valor justo do ativo biológico 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

30/09/2019 

30/09/2020 

30/09/2019 

15.680 

761.196 

67.367 

565.790 

55.736 

761.196 

214.953 

565.790 

(3.981) 

(14.807) 

(2.560) 

(12.908) 

(34.993) 

(14.807) 

(2.560) 

(12.908) 

(788.210) 

(557.649) 

(788.210) 

(557.649) 

Base de cálculo tributos diferidos 

(30.122) 

60.040 

(21.078) 

207.626 

IR/CS diferidos - diferença temporária 

(10.241) 

20.414 

(7.167) 

70.593 

Realização do IR/CS diferidos - diferença temporária 

IR/CS diferido sobre prejuízo fiscal 

IR/CS diferidos total 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(10.241) 

20.414 

(7.167) 

70.593 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir, apresentamos a movimentação dos tributos fiscais diferidos, relativos ao prejuízo fiscal e as diferenças temporárias como segue: 

Saldo em 1o de janeiro 
de 2020 

Constituição de tributos 

Realização de tributos 

Ajuste acumulado de 

Saldo em 30 de 

diferidos 

diferidos 

conversão 

setembro de 2020 

Controladora 

Prejuízo fiscal 

Provisões para riscos tributários, cíveis e 

trabalhistas 

Outras adições temporárias 

Provisão para redução ao valor 

recuperável de ativos 

Perdas esperadas em créditos de 

liquidação duvidosa 

Ganhos não realizados de valor justo de 

ativos biológicos 

Combinação de negócios 

Reserva de reavaliação 

Mais valia em controladas 

Outras exclusões temporárias 

Total dos tributos fiscais diferidos 

513.522 

8.131 

2.394 

7.316 

6.951 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

- 

(25.141) 

425.587 

- 

373 

- 

- 

3.125 

(11.481) 

- 

- 

- 

(5.035) 

(13.018) 

- 

(20) 

(1) 

- 

(97) 

2.296 

- 

599 

- 

- 

2.777 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

513.522 

8.484 

2.393 

7.316 

9.979 

(39.423) 

(33.096) 

(23.653) 

- 

(30.176) 

415.346 

56 

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldo em 1o de janeiro 
de 2020 

Constituição de tributos 

Realização de tributos 

Ajuste acumulado de 

Saldo em 30 de 

diferidos 

diferidos 

conversão 

setembro de 2020 

Consolidado 

Prejuízo fiscal 

539.689 

21.485 

(13.033) 

Provisões para riscos tributários, cíveis e 

trabalhistas 

Outras adições temporárias 

Provisão para redução ao valor 

recuperável de ativos 

Perdas esperadas em créditos de 
liquidação duvidosa 

Ganhos não realizados de valor justo de 

ativos biológicos 

Combinação de negócios 

Reserva de reavaliação 

Mais valia em controladas 

Outras exclusões temporárias 

Total dos tributos fiscais diferidos 

13.331 

21.173 

7.534 

7.060 

(30.238) 

(33.096) 

(24.252) 

(162.840) 

(44.992) 

293.369 

373 

7.592 

- 

3.124 

(11.481) 

- 

- 

4.626 

(4.320) 

21.399 

(1.351) 

(8.719) 

(152) 

(113) 

2.296 

- 

599 

- 

2.854 

(17.619) 

9.706 

2.375 

15.286 

64 

32 

- 

- 

- 

(53.639) 

(6.501) 

(32.677) 

557.847 

14.728 

35.332 

7.446 

10.103 

(39.423) 

(33.096) 

(23.653) 

(211.853) 

(52.959) 

264.472 

57 

 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Corrente – a pagar 

O imposto de renda e a contribuição social são calculados e registrados com base no resultado 
tributável, incluindo os incentivos fiscais que são reconhecidos à medida do pagamento dos 
tributos e considerando as alíquotas previstas pela legislação tributária vigente. 

b) Reconciliação dos saldos e das despesas de imposto de renda e contribuição social 

O saldo provisionado e o resultado dos tributos incidentes sobre o lucro estão compostos a 
seguir: 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

30/09/2019 

30/09/2020 

30/09/2019 

Resultado antes dos impostos 

593.205 

(247.879) 

661.318 

(209.901) 

Adições 

Diferenças temporárias 

Diferenças permanentes 

Realização de diferenças 

temporárias 

Realização da reserva de 

reavaliação 

15.680 

210.585 

4.353 

191.932 

15.680 

1.427.562 

4.355 

665.100 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Efeitos da adoção inicial de IFRS 

4.507.768 

2.561.361 

4.521.576 

2.569.408 

Exclusões 

Diferenças temporárias 

Diferenças permanentes 

(3.980) 

(504.542) 

(2.560) 

(3.980) 

(289.513) 

(1.704.992) 

(2.560) 

(886.692) 

Efeitos da adoção inicial de IFRS 

(5.184.514) 

(2.750.806) 

(5.233.647) 

(2.759.533) 

Base de cálculo dos tributos 

(365.798) 

(533.112) 

(316.483) 

(619.823) 

Realização dos prejuízos fiscais 

Compensações 

Base de cálculo após prejuízo a 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(1.295) 

(12.555) 

compensar 

(365.798) 

(533.112) 

(317.778) 

(632.378) 

Tributos sobre o lucro 

Imposto de renda a pagar 

CSLL a pagar 

Despesa de IRPJ e CSLL corrente 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(70.915) 

(272) 

(71.187) 

(85.521) 

(2.636) 

(88.157) 

O imposto de renda e a contribuição social sobre o lucro foram apurados conforme legislação 
em vigor, em conformidade com a legislação vigente, leia-se Lei no 12.973/2014. 

Os cálculos do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e suas respectivas 
declarações, quando exigidas, estão sujeitos à revisão por parte das autoridades fiscais por 
períodos e prazos variáveis em relação à respectiva data do pagamento ou entrega da 
declaração de rendimentos. 

Com base em estudos e projeções efetuados para os exercícios seguintes e considerando os 
limites fixados pela legislação vigente, a expectativa da Administração da Companhia é de que 
os créditos tributários existentes sejam realizados no prazo máximo de dez anos. 

O lucro líquido contábil não tem relação direta com o lucro tributável para o imposto de renda e 
contribuição social em função das diferenças existentes entre os critérios contábeis e a 
legislação fiscal pertinente. Portanto, recomendamos que a evolução da realização dos créditos 
tributários decorrentes dos prejuízos fiscais, base negativa e das diferenças temporárias não 
sejam tomadas como indicativo de lucros líquidos futuros. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. Provisões para riscos processuais fiscais, trabalhistas e cíveis 

Sumários dos passivos contingentes contabilizados 

A Companhia e suas controladas são partes integrantes em diversas demandas judiciais que fazem 
parte do curso normal dos seus negócios, para as quais foram constituídas provisões baseadas na 
estimativa de seus consultores legais e melhores estimativas de sua Administração. As principais 
informações desses processos encontram-se assim representadas: 

Processos 

30/09/2020 

31/12/2019 

30/09/2020 

31/12/2019 

Controladora 

Consolidado 

Provisões para riscos fiscais 

Provisões para reclamações trabalhistas 

Provisões para riscos cíveis 

1.890 

24.952 

1.496 

28.338 

1.890 

23.916 

1.496 

27.302 

1.969 

35.440 

4.901 

42.310 

1.959 

33.829 

2.484 

38.272 

Ações trabalhistas 

Ações cíveis e fiscais 

Total 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

Provisões constituídas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Provisões constituídas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Saldo em 30 de setembro de 2020 

27.512 

57 

(3.653) 

23.916 

1.093 

(57) 

24.952 

3.386 

30.898 

- 

- 

3.386 

- 

- 

57 

(3.653) 

27.302 

1.093 

(57) 

3.386 

28.338 

Saldo em 01 de janeiro de 2019 

Provisões feitas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Ajustes de conversão do período 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Provisões constituídas durante o período 

Provisões revertidas durante o período 

Ajustes de conversão do período 

Saldo em 30 de setembro de 2020 

Contingências cíveis e fiscais 

Ações trabalhistas 

Ações cíveis e fiscais 

Total 

38.512 

1.403 

(6.517) 

431 

33.829 

1.804 

(3.396) 

3.203 

35.440 

4.262 

42.774 

231 

(77) 

27 

4.443 

2.234 

(43) 

236 

1.634 

(6.594) 

458 

38.272 

4.038 

(3.439) 

3.439 

6.870 

42.310 

Referem-se a questionamento sobre a constitucionalidade do uso de alíquotas reduzidas sobre receitas 
brutas e também à discussão tributária sobre a falta de cobrança de imposto sobre receita de 
exportação, cuja estimativa é provável de perda em 30 de setembro de 2020, no montante de R$ 3.386 
na controladora e R$ 6.870 no consolidado, (R$ 3.386 na controladora e R$ 4.443 no consolidado, em 31 
de dezembro de 2019). 

Contingências trabalhistas  

A maior parte dessas reclamações trabalhistas envolve reivindicações de horas extras, horas in itinere, 
adicional de insalubridade e pausa térmica. Com base no posicionamento dos advogados patrocinadores 
dessas demandas judiciais e experiência acumulada pela Administração em casos semelhantes, foram 
estabelecidas provisões para as ações trabalhistas, cuja estimativa é provável de perda. Em 30 de 
setembro de 2020, no montante de R$ 24.952 na controladora e R$ 35.440 no consolidado, (R$ 23.916 
na controladora e R$ 33.829 no consolidado, em 31 de dezembro de 2019). 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros processos (expectativa de perda possível) 

Trabalhista e previdenciário 

Em 30 de setembro de 2020, a Companhia e suas controladas possuíam em andamento outros 
processos de natureza trabalhista (Ações Civis Públicas) e processos previdenciários, no montante de 
aproximadamente R$ 4.188, cuja probabilidade é possível de perda, mas não provável, para os quais a 
Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para eventual 
perda. 

SENAR 

Em março de 2003, a Companhia impetrou Mandados de Segurança para suspender a exigibilidade da 
retenção e repasse do SENAR. Para evitar e perder o direito de exigir as contribuições do SENAR, o 
INSS emitiu várias notificações fiscais contra a Companhia até a presente data. O montante atualizado 
envolvido nessas notificações, cuja probabilidade é possível de perda com base na opinião dos 
assessores jurídicos da Companhia, é de aproximadamente de R$ 72.111. Tais processos envolvem um 
grau de incerteza significativo sobre os prognósticos futuro de determinados temas, cujas discussões 
estão em andamento há algum tempo nas esferas judiciais. 

ICMS 

A Companhia possuí alguns autos de infração referentes a divergência na memória de cálculo na base 
do ICMS e ICMS-ST aplicando a redução sobre suas operações no estado de Minas Gerais, São Paulo e 
Goiás. Em 30 de setembro de 2020, o montante envolvido nesses processos, cuja probabilidade é 
possível de perda, é de aproximadamente R$ 136.463. 

Outros processos de natureza fiscal, cível e ambiental 

Em 30 de setembro de 2020, a Companhia e suas controladas possuíam em andamento outros 
processos de natureza fiscal, cível e ambiental, no montante de aproximadamente de R$ 45.160, R$ 
7.249 e  
R$ 6.003, (R$ 35.193, R$ 6.314 e R$ 1.480 em 31 de dezembro de 2019) respectivamente, cuja 
materialização, na avaliação dos assessores jurídicos, é possível de perda, mas não provável, para os 
quais a Administração da Companhia entende não ser necessária a constituição de provisão para 
eventual perda. 

20. Patrimônio líquido 

a.  Capital social 

O capital social subscrito e integralizado da Companhia, em 30 de setembro de 2020, está 
representado pelo montante de R$ 1.363.612 (R$ 287.915 em 31 de dezembro de 2019), 
representados em 30 de setembro de 2020 por 548.413.533 (403.596.575 em 31 de dezembro 
de 2019) ações ordinárias, escriturais, sem valor nominal, todas livres e desembaraçadas de 
quaisquer ônus ou gravames. Durante o exercício de 2016, houve gastos na emissão de novas 
ações no montante de R$ 5.898 e de R$ 53.813 durante o exercício de 2020, sendo assim, o 
saldo na rubrica “Capital Social” nas Informações contábeis intermediárias é de R$ 1.303.901. 

No primeiro trimestre de 2019, o Conselho de Administração nas reuniões  do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumentos do capital social da Companhia representativo 
de 10.253 (dez mil duzentas e cinquenta e três) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem 
valor nominal. Com a homologação, passando o capital social de R$ 1.115.157, representativos 
de 376.687.157 ações, para R$ 1.115.222, representativos de 376.697.410 ações ordinárias. 

60 

 
No segundo trimestre de 2019 o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 210( duzentos e dez mil ), representativo de 32.539( trinta e dez mil quinhentas e trinta e 
nove) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal e também no dia 10 de 
maio de 2019 aprovou a redução do capital social da Companhia no montante de R$1.000.000  
(um bilhão) para absorção de parcelas dos prejuízos acumulados constantes nas 
demonstrações financeiras da Companhia referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 
2018.  

Com a homologação, passando o capital social de R$ 1.115.222, representativos de 
376.697.410 ações, para R$ 115.432, representativos de 376.729.949 ações ordinárias. 

No terceiro trimestre de 2019, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 418 (quatrocentos e dezoito mil), representativo de 65.182 (sessenta e cinco mil cento e 
oitenta e duas ) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Com a 
homologação, passando o capital social de R$ 115.432, representativos de 376.729.949 ações, 
para R$ 115.850, representativos de 376.795.131 ações ordinárias. 

No quarto trimestre de 2019, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram  os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 172.065 (cento e setenta de dois mil e sessenta e cinco), representativo de 26.801.444 
(vinte e seis milhões oitocentos e uma mil quatrocentas e quarenta e quarto) ações ordinárias, 
nominativas, escriturais e sem valor nominal. Com a homologação, passando o capital social de 
R$ 115.850, representativos de 376.795.131 ações, para R$ 287.915, representativos de 
403.596.575 ações ordinárias. 

Em reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em 15 de janeiro de 2020, 
foi aprovada a realização de oferta pública de distribuição primária e secundária de ações 
ordinárias, nominativas, escriturais, sem valor nominal, livres e desembaraçadas de quaisquer 
ônus ou gravames, emitidas pela Companhia e de titularidade do Acionista Vendedor, conforme 
aplicável, com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM 476 (“Oferta”). 

O preço por ação da oferta foi fixado em R$ 13,00, para fins do efetivo aumento de capital da 
Companhia, dentro do limite do capital autorizado previsto em seu Estatuto Social, e para a 
homologação do aumento de capital que foram aprovados em reunião do Conselho de 
Administração da Companhia realizada em 23 de janeiro de 2020, cuja ata será arquivada na 
JUCESP e publicada nos Jornais de Publicação. 

A Oferta consistiu: (i) na distribuição pública primária de 80.000.000 novas ações ordinárias de 
emissão da Companhia (“Oferta Primária” e “Ações da Oferta Primária”); e (ii) na distribuição 
pública secundária de 15.000.000 ações ordinárias de emissão da Companhia e de titularidade 
de VDQ Holdings S.A. (“Acionista Vendedor”, “Oferta Secundária” e “Ações da Oferta 
Secundária”, respectivamente, sendo as Ações da Oferta Secundária em conjunto com as 
Ações da Oferta Primária, as “Ações”), com esforços restritos de colocação, realizada na 
República Federativa do Brasil (“Brasil”), em mercado de balcão não organizado, nos termos do 
“Contrato de Coordenação, Colocação e Garantia Firme de Liquidação de Ações Ordinárias de 
Emissão da Minerva S.A.”, celebrado entre a Companhia, o Acionista Vendedor e os 
Coordenadores da Oferta. Simultaneamente, no âmbito da Oferta, foram também realizados 
esforços de colocação no exterior pelo BTG Pactual US Capital LLC, pelo J.P. Morgan 
Securities LLC, pelo Bradesco Securities Inc., pelo Banco do Brasil Securities LLC, e pelo Itau 
BBA USA Securities, Inc. 

Em razão do aumento do capital social da Companhia no âmbito da Oferta, o capital social 
passou de R$ 288.493, dividido em 403.686.540 ações ordinárias, todas nominativas, escriturais 
e sem valor nominal, para R$ 1.328.493( um milhão trezentos e vinte e oito quatrocentos e 
noventa e três), dividido em 483.686.540 ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem 
valor nominal. 

61 

 
As comissões e as despesas com tributos e outras retenções, registro da oferta pela AMBIMA, 
advogados e consultores, auditores independentes, traduções e publicidade relacionadas à 
Oferta, que totalizaram R$52.430, foram pagas pela Companhia e pelo Acionista Vendedor, na 
proporção das Ações ofertadas por cada um na Oferta, nos termos do Contrato de Colocação e 
do Contrato de Colocação Internacional. 

As Ações objeto da Oferta passaram a ser negociadas na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) 
em 27 de janeiro de 2020, sendo que a liquidação física e financeira das Ações ocorreu no dia 
28 de janeiro de 2020. 

Em 10 de março de 2020, o Conselho de Administração em Assembleia Geral Extraordinária 
(AGE), homologou a redução do capital social da Companhia no montante de R$ 380.210 
(trezentos milhões duzentos e dez mil), para a absorção dos prejuízos acumulados constantes 
nas demonstrações financeiras da Companhia referente ao exercício social findo em 31 de 
dezembro de 2019, sem cancelamento de ações.  

Ainda no primeiro trimestre de 2020, o Conselho de Administração nas Reunião do Conselho da 
Administração (RCA), homologaram os aumento do capital social da Companhia no montante 
de R$ 12.735 (doze milhões setecentos e trinta e cinco mil ), representativo de 1.983.602 
(oitenta e nove mil novecentos e sessenta e cinco) ações ordinárias, nominativas, escriturais e 
sem valor nominal referente ao exercício do bônus de subscrição.  

Com as homologações ocorridas no primeiro trimestre de 2020 o capital social de R$ 287.915, 
representativos de 403.596.575 ações, para R$ 960.440, representativos de 485.580.177 ações 
ordinárias. 

No segundo trimestre de 2020, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 5.547(cinco milhões quinhentos e quarenta e sete mil, representativo de 898.106 
(oitocentas e noventa e oito mil cento e seis) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem 
valor nominal. Com a homologação, passando o capital social de R$ 960.440, representativos 
de 485.580.177 ações, para R$ 965.987, representativos de 486.478.283 ações ordinárias. 

No terceiro trimestre de 2020, o Conselho de Administração nas Reuniões do Conselho da 
Administração (RCA) homologaram os aumentos do capital social da Companhia no montante 
de R$ 397.624(trezentos e noventa e sete milhões seiscentos e vinte e quatro mil), 
representativo de 61.935.250 (sessenta e um milhões novecentos e trinta e cinco mil duzentos e 
cinquenta) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Com a homologação, 
passando o capital social de R$ 965.987, representativos de 486.478.283 ações, para R$ 
1.363.612, representativos de 548.413.533 ações ordinárias. 

b. Reserva de capital 

As reservas de capital são constituídas de valores recebidos pela Companhia e que não 
transitam pelo resultado como receitas, por se referirem a valores destinados a reforço de seu 
capital, sem terem como contrapartida qualquer esforço da Companhia em termos de entrega 
de bens ou prestação de serviços. Em 30 de setembro de 2020, a reserva de capital da 
Companhia é de R$ 118.271 (R$ 118.271 em 31 de dezembro de 2019).  

c. Reserva de reavaliação 

A Companhia efetuou reavaliação dos bens integrantes do seu ativo imobilizado, nos exercícios 
de 2003 e 2006. Sendo o saldo remanescente em 30 de setembro de 2020, de R$ 49.453  
(R$ 50.614 em 31 de dezembro de 2019), líquido dos efeitos fiscais. 

Conforme comentado anteriormente e em consonância aos dispositivos da Lei no 11.638 de 
2007, a Companhia optou por manter a reserva de reavaliação constituída até 31 de dezembro 
de 2007, até que ocorra sua completa realização, o que deve ocorrer por depreciação ou 
alienação dos bens reavaliados. 

62 

 
d. Reserva legal 

É constituído à razão de 5% do lucro líquido apurado e exercício social, nos termos do art. 193 
da Lei no 6.404/76, até o limite de 20% do capital social. No exercício em que o saldo da reserva 
legal, acrescido dos montantes das reservas de capital de que trata o § 1o do art. 182 da  
Lei no 6.404/76 exceder 30% do capital social, não será obrigatória a destinação de parte do 
lucro líquido do exercício para a reserva legal.  

e. Reserva de lucros 

Esta reserva de lucros foi constituída à base do saldo remanescente do lucro líquido após as 
destinações para a constituição da reserva legal e distribuição dos dividendos obrigatórios, que 
terá por finalidade financiar as operações da Companhia.  

f. Ações em tesouraria  

Em 20 de março de 2017, de acordo com as disposições dos parágrafos 1 do artigo 30 da  
Lei no 6.404/76 e da Instrução no 567 da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), o Conselho 
aprovou aquisição de até 9.247.149 (nove milhões, duzentos e quarenta e sete mil e cento 
quarenta nove) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, representativas 
10% das 92.471.485 (noventa e dois milhões, quatrocentos e setenta e um mil e quatrocentos e 
oitenta e cinco) de ações da Companhia em circulação no mercado, àquela data, excluindo os 
acionistas controladores. O Conselho de Administração da Companhia também aprovou o 
cancelamento das ações de emissão da Companhia adquiridas no âmbito do plano de recompra 
2016, na quantidade de 9.984.400 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor 
nominal, no montante de R$ 107.346 que estavam em tesouraria, àquela data. 

Em 05 de março de 2018, o Conselho de Administração da Companhia aprovou o cancelamento 
das ações de emissão da Companhia adquiridas no âmbito do plano de recompra 2017 na 
quantidade de 6.241.000 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, no 
montante de R$ 67.322 que estavam em tesouraria, àquela data. 

A seguir demonstramos a movimentação das ações em tesouraria: 

Quantidade 

  Montante (R$) 

médio R$ 

de mercado 

Custo 

Valor médio 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

3.550.000 

Recompra de ações 

Alienação de ações 

- 

(400.000) 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

3.150.000 

Recompra de ações 

Alienação de ações 

- 

- 

36.847 

- 

(4.152) 

32.695 

- 

- 

10,38 

- 

10,38 

10,38 

- 

- 

4,99 

- 

- 

12,84 

- 

- 

Saldo em 30 de setembro de 2020 

3.150.000 

32.695 

10,38 

11,74 

g. Dividendos e juros sobre o capital próprio 

O Estatuto Social da Companhia determina a distribuição de um dividendo mínimo obrigatório 
de 25% do resultado, ajustado na forma da lei. 

 No exercício em que o Índice de Alavancagem da Companhia for igual ou inferior a 2,5x (duas 
vezes e meia), o Conselho de Administração apresentará à Assembleia Geral proposta de 
pagamento de dividendo adicional ao obrigatório correspondente a, no mínimo, 25% (vinte e 
cinco por cento) do lucro líquido anual ajustado pelas deduções e adições previstas na política 
de destinação de resultados da Companhia. 

h. Ajuste de avaliação patrimonial 

Conforme CPC 02 R2/IAS 21 – Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio e conversão de 
Informações contábeis intermediárias do exercício, é registrado basicamente variação de 
instrumentos (diretas e reflexas) em moeda estrangeira e que são avaliadas pelo método de 
equivalência patrimonial (MEP). 

63 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com o CPC 37 R1/IFRS 1 – Adoção inicial das normas internacionais de 
contabilidade, por força da vigência do CPC 02 R2 antes à data de adoção inicial, os adotantes 
pela primeira vez ao IFRS devem zerar os saldos de variação cambial de investimentos 
registrados no patrimônio líquido (sobre a rubrica de ajustes acumulados de conversão) 
transferindo-os para lucros ou prejuízos acumulados (sobre a rubrica de reserva de lucros), bem 
como divulgar a política de distribuição de resultados aplicável a tais saldos. Cabendo ressaltar 
que a Companhia não computa esses ajustes para distribuição de resultados. 

i. Plano de opções em ações 

No âmbito do Plano, são elegíveis a receber opções de compra de ações de emissão da 
Companhia os executivos, membros do Conselho de Administração, diretores estatutários e não 
estatutários, gerentes, supervisores, colaboradores e empregados da Companhia e de suas 
controladas que sejam considerados pessoas chave no desenvolvimento dos negócios da 
Companhia e de suas controladas, conforme vierem a ser escolhidos pelo Conselho de 
Administração da Companhia ou comitê especial criado para a administração do Plano para 
recebimento das opções (“Participantes”). 

O Conselho de Administração da Companhia ou o Comitê, conforme o caso, poderá criar 
Programas de Opção de Compra de Ações, nos quais constarão as condições específicas 
quanto aos Participantes, o número total de ações da Companhia objeto da outorga, a divisão 
da outorga em lotes e as respectivas regras específicas de cada lote, inclusive o preço de 
exercício e os prazos para exercício da opção (“Programas”). 

Os Programas e os Contratos de Opção também deverão prever que, na hipótese de 
Desligamento do Participante durante o período de restrição, a Companhia poderá, a seu 
exclusivo critério, recomprar a totalidade das ações de titularidade do Participante sujeitas ao 
período de restrição, pelo valor de R$ 0,01 por ação, nos termos do Plano. 

1o Programa de Opção de Compra de Ações 

Em 30 de março de 2020, foram outorgadas 840.000 opções de ações a determinados 
beneficiários, no âmbito do Primeiro Programa de Opção de Compra de Ações da Companhia, 
aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em 05 de março de 2018 e 
alterado em Reunião do Conselho de Administração realizada em 25 de junho de 2018 
(“Primeiro Programa”), que integra o Segundo Plano de Opção de Compra de Ações da 
Companhia, aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 12 de abril de 2017 
(“Plano de Opção”). Os beneficiários em questão tiveram 60 dias, a contar da data da assinatura 
do Contrato de Outorga de Opção de Compra de Ações, para exercer as opções, ao preço de 
exercício de R$ 6,16. O preço de exercício corresponde a um desconto de 20% em relação à 
média ponderada dos últimos 10 pregões anteriores à assinatura do contrato de adesão. 

O exercício das opções pelos beneficiários foi formalizado por meio de aumento de capital 
ocorrido em 15 de junho de 2020, conforme detalhado na Nota Explicativa no 20 letra a. 

Período restritivo: A integralidade (100%) das ações não pode ser transferida antes do 
vencimento do prazo total estabelecido no primeiro programa. A cada aniversário da data de 
efetivo recebimento das ações, uma parcela correspondente a 25% será liberada para venda 
pelo Participante. 

2o Programa de Opção de Compra de Ações 

Em 25 de junho de 2018 foi aprovado pelo Conselho de Administração a outorga de 400.000 
opções de ações a administradores da Companhia no âmbito do 2o Programa de Opção de 
Compra de Ações da Companhia. Os administradores em questão tiveram 60 dias, a contar do 
prazo de carência de 12 meses da data da assinatura do Contrato de Outorga de Opção de 
Compra de Ações, para exercer as opções em questão ao preço de exercício de R$ 5,60.  
O preço de exercício corresponde a um desconto de 20% em relação à média ponderada dos 
últimos 10 pregões anteriores à assinatura do contrato de adesão.  

64 

 
O exercício das opções pelos administradores foi formalizado por meio da compra de ações 
mantidas em tesouraria, aprovado em reunião do Conselho de Administração da Companhia, 
em 24 de setembro de 2019. 

Período restritivo: 100% das ações não podem ser transferidas antes do vencimento do prazo 
total estabelecido no segundo programa. A cada aniversário da data do efetivo recebimento das 
ações, uma parcela adicional de 50% das ações será liberada ao participante. 

Plano de opção de ações 

30/09/2020 

31/12/2019 

Número de 

Preço médio 

Número de 

Preço médio 

opções 

ponderado 

opções 

ponderado 

Em circulação no início do período 

- 

Outorgadas durante o período 

Exercidas durante o período 

Expiradas durante o período 

Em circulação no final do período 

840.000 

(840.000) 

- 

- 

Critérios de mensuração do valor justo 

- 

6,16 

6,16 

- 

- 

400.000 

- 

(400.000) 

- 

- 

5,60 

- 

5,60 

- 

- 

O modelo utilizado para precificação do valor justo das opções dos Programas de Opção de 
Compra de Ações foi Black & Scholes. 

Na determinação do valor justo das opções das ações no âmbito do Plano de Opção, foram 
utilizadas as premissas abaixo: 

Outorga Primeiro Programa 

Outorga Segundo programa 

Quantidade de ações 

Preço médio ponderado das ações 

Preço de exercício 

Volatilidade esperada do preço de ação 

Prazo de vida da opção 

Prazo de restrição 

Dividendos esperados 

Taxa de juros livre de risco 

Valor justo 

840.000 

11,7562 

9,40 

35,0% 

60 dias 

3 anos 

- 

4,146% 

2,10 

400.000 

6,99 

5,60 

32,219% 

14 meses 

24 meses 

- 

10,380% 

3,5040 

A volatilidade esperada do Plano de Opção foi calculada com base na média anual da 
volatilidade das ações da Companhia, extraída do sistema Bloomberg. 

Os custos com plano de opções de ações são reconhecidos no resultado durante o período de 
carência para exercício das opções. O total do custo do plano nas datas de outorga no período 
findo em 30 de setembro de 2020, correspondentes aos valores justos das opções, foi de 
R$1.764. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Informações de segmento 

Segmentos de negócios 

Boi Vivo 

Carne 

Consolidado 

30/09/2020 

30/09/2019 

30/09/2020 

30/09/2019 

30/09/2020 

30/09/2019 

Receitas líquidas 

275.380 

323.572 

13.428.003 

  11.939.593 

13.703.383 

12.263.165 

CPV 

(218.906) 

(261.080) 

  (10.706.938) 

  (9.776.566) 

  (10.925.844) 

  (10.037.646) 

Despesas operacionais 

(35.707) 

(38.577) 

(1.488.601) 

  (1.258.058) 

(1.524.308.) 

(1.296.635) 

Resultado financeiro 

líquido 

Lucro líquido 

(prejuízo) antes 

impostos 

(4.899) 

851 

(587.014) 

  (1.139.636) 

(591.913) 

(1.138.785) 

15.868 

24.766 

645.450 

(234.667) 

661.318 

(209.901) 

Na apresentação com base em segmentos geográficos, a receita do segmento é baseada na localização 
geográfica do cliente. Os ativos do segmento são baseados na localização geográfica dos ativos. 

Não há receitas provenientes das transações com um único cliente externo que representam 10% ou 
mais das receitas totais. 

A Companhia e suas controladas possuem como principais segmentos de negócios a produção e 
comercialização de carne in natura, boi vivo e seus derivados. 

22. Receita operacional líquida 

Controladora 

3o 

3o 

3o 

Consolidado 

3o 

Trimestre  

30/09/2020 

Trimestre  

30/09/2019 

Trimestre  

30/09/2020 

Trimestre  

30/09/2019 

2020 

2019 

2020 

2019 

Receita de venda de  

produtos - mercado interno 

1.033.529 

2.573.121 

894.016 

2.314.777 

  1.724.488 

4.523.578  1.524.230 

4.474.869 

Receita de venda de  

produtos - mercado externo 

1.829.626 

4.907.146  1.676.093 

4.266.779 

  3.712.548 

9.974.620  3.266.478 

8.559.912 

Deduções da receita -  

impostos incidentes e outros 

(186.963) 

(479.752) 

(183.704) 

(484.318) 

(299.929) 

(794.815) 

(279.525) 

(771.616) 

Receita operacional  

líquida  

2.676.192 

7.000.515  2.386.405 

6.097.238 

  5.137.107  13.703.383  4.511.183  12.263.165 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23. Despesas por natureza 

Classificados como 

Despesas com vendas 

Despesas gerais e  

administrativas 

Outras receitas operacionais 

Total 

Despesas por natureza 

Despesas variáveis  

de venda 

Despesas gerais  

Controladora 

Consolidado 

3o Trimestre  

3o Trimestre  

3o Trimestre  

3o Trimestre  

2020 

30/09/2020 

2019 

30/09/2019 

2020 

30/09/2020 

2019 

30/09/2019 

(182.756) 

(474.479) 

(174.066) 

(496.324) 

(360.956) 

(955.790) 

(304.843) 

(846.320) 

(85.336) 

(10.437) 

(272.254) 

(25.073) 

(88.956) 

(283.928) 

5.009 

(1.120) 

(181.367) 

(6.261) 

(547.400) 

(146.402) 

(21.118) 

1.928 

(448.491) 

(1.824) 

(278.529) 

(771.806) 

(258.013) 

(781.372) 

(548.584) 

(1.524.308) 

(449.317) 

(1.296.635) 

(163.076) 

(413.550) 

(154.680) 

(441.566) 

(333.248) 

(873.492) 

(272.297) 

(759.884) 

administrativos e comerciais 

(37.264) 

(113.154) 

(41.985) 

(147.418) 

(141.177) 

(281.170) 

(81.752) 

(244.954) 

Despesas pessoais  

administrativos e comerciais 

(57.104) 

(188.972) 

(56.577) 

(163.954) 

(81.973) 

(271.971) 

(78.348) 

(235.034) 

Despesas com  

depreciação e amortização 

(10.648) 

(31.057) 

(9.780) 

(27.314) 

14.075 

(76.557) 

(18.848) 

(54.939) 

Outras receitas e  

despesas operacionais 

Total 

(10.437) 

(278.529) 

(25.073) 

(771.806) 

5.009 

(1.120) 

(6.261) 

(21.118) 

1.928 

(1.824) 

(258.013) 

(781.372) 

(548.584) 

(1.524.308) 

(449.317) 

(1.296.635) 

67 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. Resultado financeiro líquido    

Controladora 

Consolidado 

3o Trimestre  
2020 

30/09/2020 

3o Trimestre  
2019 

30/09/2019 

3o Trimestre  
2020 

30/09/2020 

3o Trimestre  
2019 

30/09/2019 

Receitas financeiras 

Rendimento de aplicações 

financeiras 

Despesas financeiras 

11.668 

11.668 

39.897 

39.897 

9.955 

9.955 

39.818 

39.818 

20.746 

20.746 

63.314 

63.314 

14.441 

14.441 

50.064 

50.064 

Juros com financiamentos 

(171.680) 

(488.157) 

(204.539) 

(471.260) 

(256.498) 

(765.355) 

(249.685) 

(706.347) 

Outras despesas/ 

receitas financeiras (i) 

Variação cambial líquida 

Correção monetária  

de balanço 

Resultado financeiro 

 líquido 

(134.522) 

(306.202) 

813.07 3 

324.916 

119.949 

(84.590) 

(96.053) 

(567.313) 

(123.083) 

(379.581) 

883.318 

117.963 

106.351 

(143.334) 

(100.467) 

(806.814) 

(24.736) 

(784.982) 

(292.017) 

(316.059) 

(9.521) 

(726.987) 

(265.556) 

(293.058) 

- 

- 

- 

- 

(13.878) 

(46.203) 

(67.105) 

(88.977) 

(319.270) 

(420.169) 

(366.652) 

(843.554) 

(382.234) 

(591.913) 

(461.554) 

(1.138.785) 

(i)  Refere-se à marcação a mercado dos instrumentos financeiros da Companhia para proteção contra a exposição cambial. A variação entre os períodos 

comparativos está atrelada a desvalorização do Real frente a outras moedas. 

68 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25. Lucro (prejuízo) por ação da Companhia 

a) Lucro/prejuízo por ação da Companhia 

O lucro (prejuízo) básico por ação da Companhia é calculado mediante a divisão do lucro 
(prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias emitidas durante o período, excluindo as ações ordinárias compradas pela 
Companhia e mantidas como ações em tesouraria: 

Básico 

30/09/2020 

30/09/2019 

Lucro (prejuízo) líquido atribuível aos acionistas da Companhia 

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas - milhares 

Média ponderada das ações em tesouraria 

582.964 

482.680 

(3.150) 

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação - milhares 

479.530 

(227.465) 

376.795 

(3.150) 

373.645 

Lucro (prejuízo) básico por ação da Companhia - R$ 

1,21570 

(0,60877) 

b) Lucro (prejuízo) por ação diluído da Companhia 

O lucro (prejuízo) por ação diluído da Companhia é calculado ajustando-se à média ponderada 
da quantidade de ações ordinárias em circulação supondo a conversão de todas as ações 
ordinárias potenciais que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de 
ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: debêntures mandatoriamente 
conversíveis: 

Diluído 

30/09/2020 

30/09/2019 

Lucro (prejuízo) líquido atribuível aos acionistas da Companhia 

582.964 

(227.465) 

Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação - 

milhares 

Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro 

(prejuízo) diluído por ação - milhares 

Lucro (prejuízo) diluído por ação da Companhia- R$ 

479.530 

373.645 

479.530 

1,21570 

373.645 

(0,60877) 

26. Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros 

As operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente com relação às 
variações de taxas de câmbio e de juros, riscos de créditos e de preços na compra de gado. Em sua 
política de gestão de investimentos, a Companhia prevê a utilização de instrumentos financeiros 
derivativos para sua proteção contra estes fatores de risco. Adicionalmente, a Companhia também pode 
contratar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de colocar em prática estratégias 
operacionais e financeiras definidas pela Diretoria executiva e devidamente aprovadas pelo Conselho de 
Administração. 

O gerenciamento de riscos de mercado é efetuado por meio da aplicação de dois modelos, a saber: 
cálculo do Value at Risk (VaR) e do cálculo de impactos pela aplicação de cenários de stress. No caso 
do VaR, a Administração utiliza duas modelagens distintas: VaR Paramétrico e VaR Simulação de Monte 
Carlo. Ressalta-se que o monitoramento de riscos é constante, sendo calculado pelo menos duas vezes 
ao dia.  

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vale ressaltar que a Companhia não se utiliza de derivativos exóticos e não possui nenhum instrumento 
dessa natureza em sua carteira. 

a. Política das operações de  hedge da tesouraria 

A execução da gestão da política de hedge da Companhia é de responsabilidade da Diretoria de 
Tesouraria e segue as decisões tomadas pelo Comitê de Riscos, o qual é composto por 
membros da Diretoria Executiva da Companhia e colaboradores. 

A supervisão e o monitoramento do cumprimento das diretrizes traçadas pela política de hedge 
são de responsabilidade da Gerência Executiva de Riscos subordinada à Presidência e ao 
Comitê de Riscos. 

A política de hedge da Companhia é aprovada pelo seu Conselho de Administração, e leva em 
consideração seus dois principais fatores de risco: câmbio e boi gordo. 

I. Política de  hedge cambial 

A política de hedge cambial visa proteger a Companhia das oscilações de moedas, dividida 
em dois segmentos: 

i) Fluxo 

As estratégias de hedge de fluxo são discutidas diariamente no Comitê de Mercados. 

O hedge do fluxo tem como objetivo garantir o resultado operacional da Companhia e 
proteger o seu fluxo de moedas que não seja o Real, com horizonte de até um ano. 

Para a realização desses hedges podem ser utilizados instrumentos financeiros 
disponíveis no mercado, tais como: operações de dólar futuro na B3, NDFs, captações 
em moeda estrangeira, opções e entrada de recursos em dólares. 

ii) Balanço 

O hedge de balanço é discutido mensalmente na reunião do conselho de 
administração. 

A política de hedge de balanço tem como objetivo proteger a Companhia de seu 
endividamento em moeda estrangeira de longo prazo. 

A exposição de balanço é o fluxo de dívida em dólares norte-americanos com prazo 
maior que um ano. 

Podem ser utilizados instrumentos financeiros disponíveis no mercado, tais como: 
retenção de caixa em dólares norte-americanos, recompra de bonds, NDFs, contratos 
futuros na B3, swaps e opções. 

II. Política de  hedge de Boi 

A política de hedge de boi tem como objetivo minimizar os impactos da oscilação do preço 
da arroba bovina no resultado da Companhia. A política se divide em dois tópicos: 

i) Boi a Termo 

Com o objetivo de garantir matéria-prima, principalmente para o período de entressafra 
bovina, a Companhia compra bois com entrega futura e utiliza a B3 para venda de 
contratos futuros, minimizando o risco direcional da arroba bovina. 

Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como: 
contratos futuros de boi gordo na B3 e opções sobre contratos futuros de boi gordo  
na B3. 

ii) Trava da carne vendida 

Com o objetivo de garantir o custo da matéria-prima utilizada na produção de carne, a 
Companhia se utiliza da B3 para compra de contratos futuros, minimizando o risco 
direcional da arroba bovina e travando a sua margem operacional obtida no ato da 
venda da carne. 

70 

 
Podem ser utilizados instrumentos de boi gordo disponíveis no mercado, como: 
contratos futuros de boi gordo na B3 e opções sobre contratos futuros de boi gordo  
na B3. 

As tabelas demonstrativas das posições em derivativos 

As tabelas demonstrativas das posições em instrumentos financeiros derivativos foram 
elaboradas de forma a apresentar os contratados pela Companhia nos períodos findos em 30 de 
setembro de 2020 e 2019, de acordo com a sua finalidade (proteção patrimonial e outras 
finalidades): 

Proteção Patrimonial

Descrição

 / mil 

 Nocional em 
R$ mil 

 Efeito acumulado 
em R$ mil 

30/09/20

31/12/19

30/09/20

31/12/19

 Valor a receber / 
(recebido) 

 Valor a pagar / 
(pago) 

Contratos Futuros:
Compromissos de compra
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)
Compromissos de venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
BGI (arrobas)

Contratos de Opções

Posição titular - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição titular - Venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Compra
Moeda estrangeira
Outros
BGI (arrobas)
Posição lançadora - Venda
Moeda estrangeira
DOL (US$)
Outros
BGI (arrobas)
Posição Comprada
NDF (dólar)
Posição Vendida
NDF (dólar)

                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -              3.750                 -            15.084                      6.808                         339 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                 1               357               239          70.050                           -                        8.356 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
           1.500            1.500            8.448            6.046                           -                            38 
           1.444            1.629        370.916        320.999                           -                      40.721 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
              174               825          30.860          23.843                           -                      27.202 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
       850.000                 -            49.345                 -                             -                    100.650 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
           2.304               330               108            4.488                           -                        2.704 
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                 825                 -                 899                    18.050                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -                   -                   -                   -                    102.543                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
                -              2.145                 -            15.307                    10.533                           -   
                -                   -                   -                   -                             -                             -   
       850.000      3.458.850      4.794.595      3.426.095                    75.779                           -   

       405.050      2.344.571      2.284.766      2.360.983                    35.532                           -   

Os valores referenciais são aqueles que representam o valor de base, ou seja, o valor 
de partida, contratação da operação, para cálculo das posições e do valor a mercado. 

Os valores justos foram calculados da seguinte forma: 

•  Contratos futuros de venda de DOL: Os contratos futuros de dólar negociados na BM&F 
possuem valor de U$ 50.000 (cinquenta mil dólares americanos) por contrato de notional e 
ajuste diário, o valor justo é calculado através do produto do “notional” em dólar pelo dólar 
de referência para o contrato divulgado pela B3; 

•  Contratos futuros de venda BGI: Os contratos futuros de Boi Gordo negociados na B3 
possuem valor 330 arrobas, o valor justo é calculado através do produto do “notional” em 
reais por arroba pelo valor de referência para o contrato divulgado pela B3; 

•  Contratos a Termo Posição Vendida: NDF (Euro): Os contratos são realizados em 

mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização e ajuste diário, seu valor justo é 
calculado através do produto do valor nocional negociado e a taxa de mercado vigente na 
data, se for carregado até o vencimento será utilizada a PTAX EURO venda divulgada pelo 
Banco Central; 

71 

 
 
 
•  Contratos a Termo Posição Vendida: NDF (Dólar): Os contratos são realizados em 

mercado de “balcão”, por isso não possuem padronização e ajuste diário, seu valor justo é 
calculado através do produto do valor nocional negociado e a taxa de mercado vigente na 
data, se for carregado até o vencimento será utilizada a PTAX 800, venda divulgada pelo 
Banco Central; 

Os valores justos foram estimados na data de fechamento das demonstrações contábeis, 
baseados em “informações relevantes de mercado”. Mudanças nas premissas e alterações nas 
operações do mercado financeiro podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. 

A marcação a mercado das operações em aberto de balcão NDF, swaps e opções na B3 – 
Bolsa – Brasil – Balcão está contabilizada em contas patrimoniais Em 30 de setembro de 2020 e 
de 31 de dezembro de 2019 nas rubricas “NDF a receber/pagar”, “swap” e “Opções a receber” 
consecutivamente: 

Instrumentos financeiros derivativos 

Marcação a mercado 

Marcação a mercado 

30/09/2020 

31/12/2019 

Opções 

Swap 

NDF (EUR+DOL+BOI) 

Total geral 

305.857 

367.614 

703.258 

1.376.728 

12.124 

71.699 

657.979 

741.802 

b. Riscos de taxas de câmbio e de taxa de juros 

O risco de variação cambial e de taxa de juro sobre os empréstimos e financiamentos, 
aplicações financeiras, contas a receber em moedas estrangeiras decorrentes de exportações, 
investimentos em moeda estrangeira e outras obrigações denominadas em moeda estrangeira 
são administrados podem ser administrados através da utilização de instrumentos financeiros 
derivativos negociados em bolsas, ou operações de balcão como swap, Non Deliverable 
Forwards (NDFs) e opções. 

No quadro a seguir apresentamos a posição patrimonial consolidada da Companhia, 
especificamente relativa aos seus ativos e passivos financeiros, divididos por moeda e 
exposição cambial, permitindo a visualização da posição líquida de ativos e passivos por 
moeda, comparada com a posição líquida de instrumentos financeiros derivativos destinados à 
proteção e Administração do risco da exposição cambial: 

Consolidado 

30/09/2020 

Moedas 

Estrangeira 

- 

4.500.600 

544.296 

1.457.320 

6.502.216 

Nacional 

589 

538.471 

1.756.695 

645.015 

2.940.770 

Total 

589 

5.039.071 

2.300.991 

2.102.335 

9.442.986 

Ativo 

Caixa 

Bancos conta movimento 

Aplicações financeiras  

Contas a receber de cliente 

Total do circulante 

Total ativo 

2.940.770 

6.502.216 

9.442.986 

72 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Passivo 

Financiamentos de curto prazo 

Fornecedores  

Total do circulante 

Financiamentos de longo prazo 

Total do não circulante 

Consolidado 

30/09/2020 

Moedas 

Nacional 

Estrangeira 

Total 

812.678 

2.026.934 

2.839.612 

2.189.462 

2.189.462 

1.219.436 

151.200 

1.370.636 

2.032.114 

2.178.134 

4.210.248 

9.214.409 

9.214.409 

11.403.871 

11.403.871 

Total passivo 

5.029.074 

10.585.045 

15.614.119 

Dívida líquida financeira 

2.088.304 

4.082.829 

6.171.133 

Derivativos de proteção cambial - Posição líquida 

(367.614) 

(1.009.114) 

(1.376.728) 

Posição cambial líquida 

1.720.690 

3.073.715 

4.794.405 

A posição líquida dos instrumentos financeiros derivativos é composta da seguinte forma: 

Instrumentos financeiros (líquido) 

líquida em 30/09/2020 

líquida em 31/12/2019 

Posição ativa (passiva)  

Posição ativa (passiva)  

Contratos futuros - DOL (Dólar) 

Contratos futuros - BGI (Boi Gordo) 

Contratos de opções (Dólar, Boi, Milho e 

IDI) 

Contratos de “swaps” 

NDF (dólar + EURO + boi + ARS) 

Total líquido 

(8.448) 

(370.676) 

80.313 

367.614 

2.509.829 

2.578.632 

9.038 

(250.949) 

12.124 

71.699 

1.065.112 

907.025 

Os ativos e passivos financeiros estão representados nas informações contábeis dos períodos 
findos 30 de setembro de 2020 e 2019 por valores aproximados aos de mercado, sendo 
apropriadas as respectivas receitas e despesas e estão apresentados nessas datas de acordo 
com a sua expectativa de realização ou liquidação.  

Ressalta-se que os valores relativos aos pedidos de exportações (compromissos firmes de 
venda) se referem a pedidos de clientes aprovados ainda não faturados (portanto não 
contabilizados), mas que já estão protegidos do risco da variação de moeda estrangeira (dólar 
ou outra moeda estrangeira) por instrumentos financeiros derivativos. 

A seguir, estão listados os contratos de NDFs possuídos pela Companhia e vigentes em 30 de 
setembro de 2020: 

Tipo 

  Posição 

  Moeda 

  Vencimento 

  Nocional 

NDF 

NDF 

NDF 

NDF 

  Venda 

  Venda 

  Compra 

  Compra 

 Dólar 

 Dólar 

 Dólar 

 Dólar 

 03/11/2020 

 01/12/2020 

 03/11/2020 

 01/03/2021 

 (245.050) 

 (160.000) 

 450.000 

 400.000 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riscos de créditos 

A Companhia é potencialmente sujeita a risco de créditos relacionados com as contas a receber 
de seus clientes, minimizado pela pulverização da carteira de clientes, dado que a Companhia 
não possui cliente ou grupo empresarial que represente mais que 10% do seu faturamento e 
pauta a concessão de créditos aos clientes com bons índices financeiros e operacionais. 

c. Riscos de preços na compra de gado 

O ramo de atuação da Companhia está exposto à volatilidade dos preços do gado, principal 
matéria-prima, cuja variação resulta de fatores fora do controle da Administração, como fatores 
climáticos, volume da oferta, custos de transporte, políticas agropecuárias e outros. A 
Companhia, de acordo com sua política de estoque, mantém sua estratégia de gestão desse 
risco, atuando no controle físico, que inclui compras antecipadas, confinamento de gado e 
celebração de contratos de liquidação futura (balcão e bolsa), que garantam a realização de 
seus estoques em um determinado patamar de preços: 

Mercado balcão 

Contrato a termo comprado 

Valor Nocional (@) 

Preço do Contrato a Futuro (R$/@) 

Total R$/1000 

Mercado BM&F 

Contrato Futuro Vendido 

Valor Nocional (@) 

Preço do Contrato a Futuro (R$/@) 

Total R$/1000 

30/09/2020 

Valor justo 

1.368.765 

202 

275.951 

30/09/2020 

Valor justo 

942.150 

226 

212.927 

d. Quadro demonstrativo de sensibilidade de caixa 

Os quadros demonstrativos de análise de sensibilidade têm por finalidade divulgar de forma 
segregada os instrumentos financeiros derivativos que, na avaliação da Companhia, têm o 
objetivo de proteção de exposição a riscos. Esses instrumentos financeiros são agrupados 
conforme o fator de risco que se propõem a proteger (risco de preço, taxa de câmbio, crédito 
etc.). 

Os cenários foram calculados com as seguintes premissas: 

•  Movimento de alta: caracteriza elevação nos preços ou fatores de risco em 30 de setembro 

de 2020; 

•  Movimento de baixa: caracteriza queda nos preços ou fatores de risco em 30 de setembro 

de 2020; 

•  Cenário provável: impacto de 6%; Cenário de oscilação de 25%; e Cenário de oscilação de 

50%. 

74 

 
 
         
 
 
 
 
      
 
 
 
 
Os quadros demonstrativos de sensibilidade de caixa foram elaborados em atendimento à 
Deliberação CVM no 475/08, levando em consideração apenas e tão somente as posições em 
instrumentos financeiros derivativos e seus impactos no caixa: 

Operação 

Movimento  Risco 

oscilação de 6% 

oscilação de 25% 

oscilação de 50% 

Cenário provável  

Cenário possível  

Cenário remoto  

Derivativos hedge 

Gado 

Net 

Alta 

Alta 

Boi 

Boi 

(22.241) 

16.557 

(5.684) 

(92.669) 

68.988 

(23.681) 

(185.338) 

137.976 

(47.363) 

Derivativos hedge 

Alta 

Dólar 

(131.400) 

(547.500) 

(1.095.001) 

Invoices + Caixa -  

em $US 

Net 

Alta 

Dólar 

Invoices - em $EUR  Alta 

Euro 

Net 

Derivativos hedge 

Alta 

Captações em $US Alta 

Dólar 

Dólar 

Net 

163.000 

31.600 

913 

913 

47.833 

(103.410) 

(55.576) 

679.168 

131.668 

3.805 

3.805 

199.306 

(430.874) 

(231.568) 

1.358.337 

263.336 

7.610 

7.610 

398.611 

(861.748) 

(463.136) 

•  Taxa de câmbio USD 5,6407 – Ptax de venda (Fonte Banco Central); 

•  Taxa de câmbio EUR 6,6132 – Ptax de venda (Fonte Banco Central). 

Resultado do quadro de proteção patrimonial 

•  Derivativos Hedge x Gado: No cenário provável onde o movimento de mercado é de 6%, a 
Companhia poderia incorrer em uma perda de R$ 5.684, já no cenário com oscilação de 
25% de R$ 23.681 de perda e na oscilação de 50% de R$ 47.363 de perda; 

§  Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em US$: No cenário provável onde o movimento 
de mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em uma ganho de R$ 31.600, já no 
cenário com oscilação de 25% de R$ 131.668  de ganho e na oscilação de 50% de R$ 
263.336  de ganho; 

•  Derivativos Hedge x Invoices + Caixa em EUR: No cenário provável onde o movimento de 
mercado é de 6%, a Companhia poderia incorrer em um ganho de R$ 913, já no cenário 
com oscilação de 25% de R$ 3.805 de ganho e na oscilação de 50% de R$ 7.610 de ganho.; 

§  Derivativos Hedge e Captações: No cenário provável onde o movimento de mercado é de 

6%, a Companhia poderia incorrer em uma perda de R$ 55.576, já no cenário com 
oscilação de 25% perda de R$ 231.568 e na oscilação de 50% perda de R$ 463.136; 

e. Margem de garantia 

Nas operações de bolsa, há a incidência de chamada de margem de garantia, sendo que para a 
cobertura das chamadas de margem a Companhia utiliza títulos de renda fixa públicos e 
privados, como CDBs, pertencentes à sua carteira, dessa forma mitigando impactos em seu 
fluxo de caixa. 

Em 30 de setembro de 2020, os valores depositados em margem representavam R$ 102.333.  

75 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. Demonstrações dos resultados abrangentes 

Atendendo o disposto no CPC 26 (R1) (IAS 1) – Apresentação das Demonstrações Contábeis, a 
Companhia demonstra a seguir, a mutação dos resultados abrangentes para os períodos  findos em  
30 de setembro de 2020 e 2019: 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2020 

30/09/2019 

30/09/2020 

30/09/2019 

Resultado do período 

Ajustes acumulados de conversão 

Total do resultado abrangente 

582.964 

(484.422) 

98.542 

(227.465) 

(241.577) 

(469.042) 

582.964 

(484.422) 

98.542 

(227.465) 

(241.577) 

(469.042) 

Resultado abrangente atribuível aos 

Acionistas controladores 

Acionistas não controladores 

Resultado abrangente total 

28. Cobertura de seguros  

98.542 

(469.042) 

98.542 

(469.042) 

- 

- 

- 

- 

98.542 

(469.042) 

98.542 

(469.042) 

A Companhia e suas controladas adotam uma política de seguros que leva em consideração, 
principalmente, a concentração de riscos, a relevância e o valor de reposição dos ativos.  
As informações principais sobre a cobertura de seguros vigentes em 30 de setembro de 2020 podem ser 
assim demonstradas: 

Tipo de cobertura 

Importância segurada 

Edifícios 

Incêndio e riscos diversos 

Instalações, equipamentos e produtos em estoque 

Incêndio e riscos diversos 

Veículos e aeronaves 

Transportes internacionais 

Responsabilidade civil 

Incêndio e riscos diversos 

Incêndio e riscos diversos 

Riscos nas operações 

651.508 

1.157.327 

170.246 

112.814 

20.519 

2.112.414 

A Companhia e suas controladas mantêm cobertura para todos os produtos transportados no País e no 
exterior. As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de auditoria 
e, consequentemente, não foram examinadas pelos auditores da Companhia. 

A Companhia possui seguro patrimonial de edifícios para todas as fábricas e centros de distribuição. 

29. Eventos subsequente 

Recompra de ações 

Em reunião realizada em 02 de outubro de 2020, o Conselho de Administração da Companhia aprovou a 
criação de programa de recompra de até 20.000.000 (vinte milhões) de ações ordinárias de sua emissão, 
para a manutenção em tesouraria, cancelamento ou alienação, mediante a aplicação de lucros e/ou 
reservas disponíveis da Companhia ("Programa de Recompra"), nos termos da legislação e 
regulamentação aplicáveis. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
Aumento de Capital Decorrente do Exercício de Bônus de Subscrição  

Conforme Reunião do Conselho de Administração realizada em 15 de outubro de 2020, foi homologado o 
aumento do capital social da Companhia, independente de reforma estatutária e dentro do limite do 
capital autorizado, nos termos do Artigo 6o do Estatuto Social da Companhia, passando dos atuais  
R$ 1.363.612, divididos em 548.413.533 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, 
para R$ 1.363.642, divididos em 548.418.298 ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor 
nominal portanto, um aumento no valor de R$ 30, mediante a emissão de 4.765 ( quatro mil setecentos e 
sessenta e cinco) novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, com preço de 
emissão de R$ 6,42 (seis reais e quarenta e dois centavos), nos termos do disposto no item 7.3.28.7 da 
ata de AGE 15.10.2018, por ação, fixado nos termos do artigo 170, § 1o, inciso III da  

Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada (“Lei das S.A.”), em decorrência do 
exercício dos Bônus de Subscrição. 

Clara Foods 

Em 28 de outubro, a Companhia anunciou o primeiro investimento de seu recém-criado fundo de venture 
capital, na Clara Foods, uma startup de alimentos sediada nos Estados Unidos. A iniciativa de venture 
capital da Companhia é um veículo de investimento criado recentemente que terá como foco startups e 
empresas de tecnologia com competências altamente inovadoras, estritamente relacionadas com a 
cadeia de produção da Companhia (proteínas alternativas, logística, gado, agro-tecnologia e varejo 
alimentar), com potencial, de longo prazo, para aumentar sinergias, alavancar nossas capacidades e 
desbloquear oportunidades únicas, como a Clara Foods. Em linha com a estratégia anunciada, a 
Companhia está investindo US$ 4 milhões na Clara Foods. 

*     *     * 

77 

 
