1 

Informações gerais 

A  Companhia  de  Gás  de  São  Paulo  -  COMGÁS  (a  "Companhia")  tem  como  seu  principal  objeto  social  a  distribuição  de  gás 
natural  canalizado  em  parte  do  território  do  Estado  de  São  Paulo  (aproximadamente 180  municípios,  inclusive  a  região 
denominada Grande São Paulo) para consumidores dos setores industrial, residencial, comercial, automotivo, termogeração e 
cogeração. 

A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, e está registrada na 
Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (“BM&FBOVESPA”). 

A Companhia é controlada diretamente pela Cosan S.A. Indústria e Comércio, com a participação de 60,69%.  

O  Contrato  de  Concessão  para  a  Exploração  dos  Serviços  Públicos  de  Distribuição  de  Gás  Canalizado  foi  assinado  em  31  de 
maio de 1999, junto ao poder concedente representado pela Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São 
Paulo (ARSESP) (antiga Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE)). 

O Contrato outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás canalizado com prazo 
de vigência de 30 anos, podendo ser prorrogado por 20 anos mediante requerimento da concessionária. 

A ARSESP é responsável por garantir a execução do contrato e por regular, controlar e monitorar as operações de energia no 
Estado de São Paulo. 

O  contrato  de  concessão  supracitado  descreve  as  obrigações  da  Companhia,  as  regras  para  os  procedimentos  de  revisão 
tarifária  quinquenal  e  os  indicadores  de  qualidade  e  de  segurança  para  os  quais  a  Companhia  deve  cumprir.  A  Portaria 
ARSESP no 160/01 definiu condições gerais de fornecimento de gás canalizado. 

Adicionalmente, o contrato de concessão determina que as tarifas praticadas pela Companhia devam ser revisadas uma vez ao 
ano, no mês de maio, com o objetivo de realinhar o seu preço ao custo do gás e ajustar a margem de distribuição pela inflação. 

As demonstrações financeiras foram aprovadas pela diretoria em 20 de janeiro de 2015. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  nestas  demonstrações  financeiras  estão  definidas  abaixo.  Essas 
políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todas as informações apresentadas, salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de apresentação 

As demonstrações financeiras individuais estão sendo apresentadas em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma, 
inclusive  nas  notas  explicativas  e  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  base  nas 
disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nas normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) - 
nos Pronunciamentos e Orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) - nas normas internacionais 
de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards 
Board (IASB) e complementadas pelo Plano de Contas do Serviço Público de Distribuição de Gás Canalizado, instituído pela 
Portaria ARSESP nº 22 de 19 de novembro de 1999. 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o  exercício  de 
julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis.  Aquelas  áreas  que 
requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são 
significativas para as informações financeiras, estão divulgadas na Nota 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 

Apresentação das informações por segmentos 

As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno  fornecido  para  o 
principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável  pela  alocação  de 
recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  a  diretoria-executiva  responsável  inclusive  pela 
tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  são  mensurados  e  divulgados  em  reais,  moeda  do  principal  ambiente 
econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). 

(b) 

Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas 
das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação 
dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em 
moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com  empréstimos,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  apresentados  na 
demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de liquidez diária 
com  vencimentos  originais  de  até  três  meses,  que  são  prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que 
estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. 

2.5 

Ativos financeiros 

2.5.1  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: (a) mantidos para negociação ao valor justo "por meio 
de  resultado";  (b)  empréstimos  e  recebíveis;  (c) mantidos  até  o  vencimento;  e  (d) disponíveis  para  venda.  A  classificação 
depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram adquiridos.  Em  31 de  dezembro  de  2014,  a  Companhia  não 
possuía instrumentos classificados nas categorias: (i) mantidos para negociação ao valor justo "por meio de resultado"; exceto 
pelos derivativos conforme Nota 2.7; (ii) mantidos até o vencimento, e (iii) disponíveis para venda. 

Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se  nesta  categoria  os  empréstimos  e  recebíveis  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  não  cotados  em  mercado 
ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo  e  subsequentemente  atualizados  de  acordo 
com a taxa efetiva da respectiva transação. Os empréstimos e recebíveis vencíveis em até 12 meses após a data do balanço são 
classificados no circulante e os demais são classificados no não circulante. 
Compreende-se como taxa efetiva aquela fixada nos contratos e ajustada pelos respectivos custos de cada transação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.2  Reconhecimento e mensuração 

As  compras  e  as  vendas  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  de  negociação  -  data  na  qual  a  Companhia  se 
compromete a comprar ou vender o ativo, quando aplicável. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber 
fluxos  de  caixa  dos  investimentos  tenham  vencido  ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia 
tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  da  propriedade.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são 
contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

2.5.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros não são compensados, exceto pelos derivativos e depósitos judiciais com fornecedores conforme 
nota  17,  cujo  valor  líquido  é  reportado  no  balanço  patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente  aplicável  de  compensar  os 
valores  reconhecidos  e  há  uma  intenção  de  liquidá-los  numa  base  líquida,  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

2.5.4  Impairment de ativos financeiros 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

A  Companhia  avalia  periodicamente  se  há  evidência  objetiva  de  que  o  ativo  financeiro  ou  o  grupo  de  ativos  financeiros  está 
deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos, somente se 
há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos 
(um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros  estimados do ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

2.6 

Valor justo 

O valor justo dos investimentos com cotação pública  se baseia nos preços atuais de mercado. Para os ativos financeiros sem 
mercado ativo, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem a comparação 
com operações recentes contratadas com terceiros, a  referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, a 
análise de fluxos de caixa descontados e os modelos de precificação de opções. 

2.7 

Instrumentos derivativos 

Os  instrumentos  derivativos  são  registrados  pelo  valor  justo  e  suas  variações  monetárias  são  reconhecidas  no  resultado  do 
exercício. 

As variações no valor justo de derivativos são registradas na demonstração do resultado. Os derivativos protegem a Companhia 
contra  o  risco  de  juros  fixos  e  de  variação  cambial  de  empréstimos  e  financiamentos,  passando-os  para  taxas  flutuantes  no 
mercado local (percentual do CDI). O ganho ou perda relacionado com os swaps é reconhecido na demonstração do resultado 
como "Despesas/receitas financeiras". As variações no valor justo dos empréstimos em moeda estrangeira, atribuíveis ao risco 
de taxa de juros e/ou câmbio, são reconhecidas na demonstração do resultado como "Despesas/receitas financeiras". 

2.8 

Contas a receber 

São reconhecidas pelos valores faturados, ajustados  pelo valor  presente,  quando aplicável. A  perda estimada para crédito de 
liquidação duvidosa é estabelecida quando  existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos 
os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9 

Estoques 

Os  materiais  diversos  são  apresentados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor  líquido  realizável.  O custo  é  determinado 
usando-se o método do custo médio ponderado. 

Os materiais destinados a obras em andamento estão registrados como estoques. 

2.10  Ativos não circulantes destinados à venda 

Os  ativos  não  circulantes  são  classificados  como  ativos  mantidos  para  venda  quando  seu  valor  contábil  for  recuperável, 
principalmente, por meio de uma venda e quando essa venda for praticamente certa.  

Estes são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda, se o valor contábil será 
recuperado, principalmente, por meio de uma operação de venda, e não pelo uso contínuo. 

2.11 

Intangível 

(a) 

Contrato de concessão 

A Companhia possui contrato de concessão pública de serviço de distribuição de gás, conforme descrito na Nota 1, em que o 
Poder Concedente controla quais serviços devem ser prestados e a que preço, bem como detém, participação significativa na 
infraestrutura ao final da concessão. Esse contrato de concessão representa o direito de cobrar dos usuários pelo fornecimento 
de gás, durante a vigência do contrato. Assim sendo, a Companhia reconhece como ativo intangível esse direito. 

Dessa forma, a construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás é considerada um serviço prestado ao  Poder 
Concedente  e  a  correspondente  receita  é  reconhecida  a  valor  justo.  Os  custos  de  financiamento  diretamente  relacionados  à 
construção são também capitalizados.  

A  Companhia  não  reconhece  margem  na  construção  de  infraestrutura,  pois  essa  margem  está,  em  sua  grande  maioria, 
vinculada aos serviços contratados de terceiros por valores que refletem o valor justo.  

A amortização  do  ativo  intangível  reflete  o  padrão  em  que  se  espera  que  os  benefícios  econômicos  futuros  do  ativo  sejam 
consumidos  pela  Companhia,  os  quais  correspondem  à  vida  útil  dos  ativos  componentes  de  infraestrutura  em  linha  com  as 
disposições da ARSESP, conforme divulgado na Nota 14. 

A  amortização  dos  componentes  do  ativo  intangível  é  descontinuada  quando  o  respectivo  ativo  tiver  sido  totalmente 
consumido ou baixado, deixando de integrar a base de cálculo da tarifa de prestação de serviços de concessão, o que ocorrer 
primeiro. 

Sujeito a avaliação do Poder Concedente, a Companhia tem a opção de requerer uma única vez a prorrogação dos serviços de 
distribuição  por  mais  20  anos.  Extinta  a  concessão,  os  ativos  vinculados  à  prestação  de  serviço  de  distribuição  de  gás  serão 
revertidos ao Poder Concedente, tendo a  Companhia  direito à indenização a  ser  determinada com base nos levantamentos e 
avaliações observando os valores contábeis a serem apurados nessa época. 

(b) 

Contratos com clientes - fidelização 

com 

gastos 

Os 
em  geral)  para  novos  clientes 
do contrato. 

implantação  de 

sistema  de 

gás 

são 

registrados  como 

(compreendendo 

equipamentos  
intangível  e  amortizados  no  período  de  vigência  

tubulação, 

válvulas 

e 

(c) 

Programas de computador (softwares) 

Licenças  adquiridas  de  programas  de  computador  (softwares)  são  capitalizadas  e  amortizadas  ao  longo  de  sua  vida  útil 
estimada, pelas taxas descritas na Nota 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de  softwares são reconhecidos como despesas na medida em que 
são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a  softwares  identificáveis  e  únicos,  controlados  pela  Companhia  e  que, 
provavelmente,  gerarão  benefícios  econômicos  maiores  que  os  custos  por  mais  de  um  ano,  são  reconhecidos  como  ativos 
intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de  softwares e a parte 
adequada  das  despesas  gerais  relacionadas.  Os  gastos  com  o  desenvolvimento  de  softwares  reconhecidos  como  ativos  são 
amortizados usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis, pelas taxas demonstradas na Nota 14. 

2.12 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de  impairment sempre que eventos ou mudanças 
significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Uma  perda  por  impairment  é 
reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o 
valor  justo  de  um  ativo  menos  os  custos  de  venda  e  o  seu  valor  em  uso.  Os  ativos  não  financeiros,  que  tenham  sofrido 
impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação 
do relatório. 

2.13  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso 
normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso 
contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

Elas  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  quando  significativos  são  mensurados  pelo  custo 
amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.14  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento dos recursos. São subsequentemente 
apresentados  ao  custo  amortizado,  ou  seja,  acrescidos  de  encargos  e  juros  proporcionais  ao  período  incorrido  (pro  rata 
temporis), ou pelo valor justo quando estiver protegido (hedge). Quando relevantes, os custos de transação são contabilizados 
como redutores dos empréstimos e reconhecidos no resultado financeiro ao longo do período da dívida, utilizando o método da 
taxa de juros efetiva. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir 
a liquidação do passivo por um prazo maior que 12 meses após a data do balanço. 

2.15  Provisões e passivos contingentes  

As provisões para processos fiscais, trabalhistas e cíveis são registradas quando: (a) a Companhia tem uma obrigação presente 
ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (b) é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para 
liquidar a obrigação; e (c) o valor puder ser estimado com segurança. Os passivos contingentes  são aqueles avaliados como de 
perdas  possíveis  e  são  divulgados  em  nota  explicativa  e  os passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  remotas  não  são 
provisionados nem divulgados; e as provisões são registradas como exigíveis.  

2.16  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados em 
favor  da  Companhia  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser  mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço 
patrimonial  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo 
provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  São  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes 
encargos  e  das  variações  monetárias  ou  cambiais  incorridos.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores 
estimativas do risco envolvido. 
Os  ativos  e  os  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  sua  realização  ou  liquidação  é  provável  nos  próximos  12 
meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.17 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos 
sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens 
reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. 

O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis  tributárias  promulgadas,  ou 
substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pela 
Companhia  nas  declarações  de  impostos  de  renda  com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá 
margem  a  interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores  estimados  de  pagamento  às 
autoridades fiscais.  

O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  usando-se  o  método  do  passivo  sobre  as  diferenças 
temporárias  decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  informações 
financeiras. O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados usando alíquotas de imposto (e leis fiscais) 
promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o respectivo imposto 
diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro 
tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar 
os  ativos  fiscais  correntes  contra  os  passivos  fiscais  correntes  e  quando  os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  se 
relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade tributária.  

2.18  Obrigações com benefícios de aposentadoria 

(a) 

Benefícios pós-emprego 

A Companhia oferece os seguintes benefícios pós-emprego: 

.  Assistência  à  saúde,  concedida  aos  ex-empregados  e  respectivos  dependentes  aposentados  até  31 de  maio  de 2000.  Após 
esta data somente empregados com 20 anos de contribuição ao INSS e 15 anos de trabalho ininterruptos na Companhia em 
31 de  maio  de 2000  têm  direito  a  este  plano  de  benefício  definido,  desde  que,  na  data  de  concessão  da  aposentadoria 
estejam trabalhando na Companhia. 

.  Suplementação de aposentadoria, concedida através de um plano de contribuição definida, por meio de um Plano Gerador 

de Benefícios Livres (PGBL). 

O  passivo  reconhecido  no  balanço  patrimonial  em  relação  aos  planos  de  pós-emprego  de  benefícios  definidos  é  calculado 
anualmente por atuários independentes. 

A quantia reconhecida no balanço em relação aos passivos dos planos de benefícios pós-emprego representa o valor presente 
das obrigações menos o valor justo dos ativos, incluindo ganhos e perdas atuariais. O custo de proporcionar estes benefícios  é 
apropriado  na  demonstração  de  resultados  durante  os  períodos  que  beneficiam  os  serviços  do  participante.  Os  custos  dos 
serviços correntes são refletidos no lucro operacional e os custos de financiamento são refletidos no financiamento dos custos 
no período em que ocorrem.  

Ganhos  e  perdas  atuariais  decorrentes  de  ajustes  com  base  na  experiência  e  nas  mudanças  das  premissas  atuariais  são 
registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Participação nos lucros 

A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  com  base  em  uma  fórmula  que  leva  em 
conta diversas metas além do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A Companhia reconhece uma 
provisão quando está contratualmente obrigada ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada 
(constructive obligation).  

2.19  Arrendamentos 

A  classificação  dos  contratos  de  arrendamento  mercantil  é  realizada  no  momento  da  sua  contratação.  Os  arrendamentos 
mercantis  nos  quais  a  Companhia  assume  substancialmente  os  riscos  e  benefícios  de  propriedade  são  classificados  como 
arrendamento  mercantil  financeiro.  Todos  os  outros  tipos  de  arrendamento  mercantil  são  classificados  como  arrendamento 
mercantil operacional. O arrendamento mercantil financeiro é capitalizado no início do contrato pelo menor valor entre o valor 
justo  do  ativo  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento.  Cada  um  dos  pagamentos  do 
arrendamento é alocado ao passivo e a encargos financeiros, sendo as correspondentes obrigações de arrendamento, líquidas 
dos  encargos  financeiros,  incluídas  no  passivo  financeiro.  O  elemento  de  juros  do  custo  do  financiamento  é  debitado  à 
demonstração do resultado ao longo do prazo do arrendamento de modo a gerar uma taxa de juros periódica constante sobre o 
saldo  remanescente  do  passivo  de  cada  período.  O  intangível  adquirido  nos  arrendamentos  financeiros  é  amortizado  pelo 
prazo  de  vida  útil  do  ativo.  Os  pagamentos  efetuados  no  âmbito  de  arrendamentos  operacionais  são  registrados  na 
demonstração do resultado pelo método linear durante a vigência do arrendamento. 

2.20  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas 
demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo 
obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados de acordo com o estatuto social.  

O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  

2.21  Capital social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

2.22  Reconhecimento da receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  distribuição  de  gás  no  curso  normal  das 
atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, dos abatimentos e dos descontos. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando  o  valor  da  receita  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é  provável  que  benefícios 
econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades 
da  Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  A  Companhia  baseia  suas  estimativas  em  resultados  históricos,  levando  em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada cliente. 

(a) 

Receita por prestação de serviços - faturada 

A  receita  de  prestação  de  serviços  de  distribuição  de  gás  é  reconhecida  quando  seu  valor  puder  ser  mensurado  de  forma 
confiável, sendo reconhecida ao resultado no mesmo período em que os volumes são entregues aos clientes. 

(b) 

Receita por prestação de serviços - não faturada 

Receita  não  faturada  refere-se  à  parte  do  gás  fornecido,  para  o  qual  a  medição  e  o  faturamento  aos  clientes  ainda  não 
ocorreram,  conforme  descrito  na  Nota  10.  Este  valor  é  calculado  com  base  estimada  referente  ao  período  após  a  medição 
mensal  e  até  o  último  dia  do  mês.  O  volume  real  cobrado  pode  ser  diferente  da  estimativa.  A  Companhia  acredita  que,  com 
base na experiência anterior com operações semelhantes, o valor não faturado não difere significativamente dos valores reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 

Receita de construção - ICPC 01 (R1) 

A  receita  proveniente  dos  contratos  de  prestação  de  serviços  de  construção  é  reconhecida  de  acordo  com  o  CPC 17  (R1)  - 
"Contratos  de  Construção",  com  base  no  andamento  da  construção  do  ativo.  Os  custos  dos  contratos  são  reconhecidos  na 
demonstração do resultado, como custo dos serviços prestados, quando incorridos. 

A Companhia não reconhece ganho na margem de construção de infraestrutura, conforme mencionado na Nota 2.11(a). 

(d) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 

À medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. 

3 

Normas, alterações e interpretações de normas existentes 

3.1 

Normas, alterações e interpretações de normas existentes que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício de 
2014.  A  adoção  antecipada  de  normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC). 

IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros" aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. 
A  versão  completa  do  IFRS  9  foi  publicada  em  julho  de 2014,  com  vigência  para  1o  de  janeiro  de 2018.  Ele  substitui  a 
orientação  no  IAS  39,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à  mensuração  de  instrumentos  financeiros.  O  IFRS  9  mantém,  mas 
simplifica, o modelo de mensuração combinada e estabelece três principais categorias de mensuração para ativos financeiros: 
custo amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor justo por meio do resultado. Traz, ainda, um 
novo  modelo  de  perdas  de  crédito  esperadas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de  perdas  incorridas.  O  IFRS  9  abranda  as 
exigências de efetividade do hedge, bem como exige um relacionamento econômico entre o item protegido e o instrumento de 
hedge  e  que  o  índice  de  hedge  seja  o  mesmo  que  aquele  que  a  administração  de  fato  usa  para  fins  de  gestão  do  risco.  A 
administração está avaliando o impacto total de sua adoção. 
IFRS 15 - "Receita de Contratos com Clientes" - Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar 
a  mensuração  da  receita  e  quando  ela  é  reconhecida.  Ela  entra  em  vigor  em  1o  de  janeiro  de 2017  e  substitui  a  IAS  11  - 
"Contratos de Construção", IAS 18 - "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos 
de sua adoção. 

3.2 

Alterações e interpretações adotadas pela companhia  

OCPC  07  –  “Evidenciação  da  Divulgação  dos  Relatórios  Contábil-financeiros”.  Trata-se  dos  aspectos  quantitativos  e 
qualitativos das divulgações em notas explicativas, reforçando as exigências já existentes nas normas contábeis e ressaltando 
que somente as informações relevantes para os usuários das demonstrações financeiras devem ser divulgadas. 

4 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

Com  base  em  premissas,  a  Companhia  faz  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por  definição,  as  estimativas  contábeis 
resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco 
significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo 
exercício social, estão contempladas abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 

Impairment do contas a receber 

A perda estimada para crédito de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe evidência objetiva de que a Companhia não 
será capaz de receber todas as quantias devidas de acordo com os termos do crédito original. 

A  Companhia  faz  uma  análise  individual  dos  devedores  significativos  e  os  outros  numa  base  conjunta,  e  se  houver  qualquer 
evidência de que a Companhia não receberá o valor em aberto, a perda estimada é registrada. 

(b) 

Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  no  período  em  que  se  torne  provável  que  haverá  uma  saída  futura  de  recursos  resultantes  de 
operações  ou  acontecimentos  passados  que  podem  ser  razoavelmente  estimados.  O  momento  do  reconhecimento  requer  a 
aplicação de julgamento para fatos e circunstâncias existentes, que podem ser sujeitos a alterações. 

São  reconhecidas  quando:  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  ou  não  formalizada  (constructive  obligation)  como 
resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor tiver 
sido estimado com segurança.  

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma 
taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da 
obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

A Companhia  possui  instrumentos financeiros que são negociados  em  mercados ativo. A Companhia se utiliza das  melhores 
práticas  para  escolher  métodos  e  definir  premissas  que  se  baseiam  principalmente  nas  condições  de  mercado  existentes  na 
data  do  balanço.  A  Companhia  não  possui  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  para  os  quais  não  há  negociações  em 
mercados ativos. 

(d) 

Benefícios de planos de pensão 

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos 
atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os 
planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos 
planos de pensão. 

A  Companhia  em  conjunto  com  seus  atuários  externos,  determina  a  taxa  de  desconto  apropriada  ao  final  de  cada  exercício. 
Essa é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem 
ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão.  Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia 
considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão 
pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão. 

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. 
Informações adicionais estão divulgadas na Nota 22. 

(e) 

Receita não faturada 

Conforme mencionamos na Nota 2.22 - "Reconhecimento da receita" - letra (b) - a receita não faturada refere-se à parte do gás 
fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não ocorreram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Gestão de risco financeiro  

(a) 

Principais riscos associados à estratégia financeira da Companhia 

Política para gerenciamento de riscos e utilização de derivativos  

A  Companhia  mantém  uma  Política  de  Tesouraria,  aprovada  em  Conselho  de  Administração,  com  revisões  periódicas,  que 
determina a padronização e o objetivo para o qual as operações financeiras deverão seguir dentro da Companhia. Além disso, 
esta  política  determina  a  metodologia  de  avaliação  de  risco  de  crédito  da  contraparte  (operações  de  câmbio,  derivativos, 
aplicações financeiras e garantias) e estipula quais são os instrumentos financeiros permitidos. 

A administração dos riscos associados das operações financeiras é feita por meio da aplicação da Política de Tesouraria e pelas 
estratégias definidas pelos administradores da Companhia. Este conjunto de regras estabelece diretrizes para o gerenciamento 
dos riscos, sua  mensuração e consequente mitigação dos riscos de  mercado,  previsão de fluxo de caixa e estabelecimento de 
limites de exposição. Para tanto todas as operações financeiras realizadas devem ser as melhores alternativas possíveis tanto 
financeira quanto economicamente e nunca deverão ser feitas com o objetivo de especulação, isto é, deverá sempre existir uma 
exposição que justifique a contratação de determinada operação. 

Com o objetivo de promover a melhor gestão do caixa da Companhia, a administração segue a política interna de manutenção 
de linhas destinadas ao gerenciamento do capital de giro e destinadas a investimentos em linha com as projeções de fluxos de 
caixas futuros, cujas estimativas não possuem diferenças relevantes em relação ao caixa realizado, em virtude da estabilidade 
do negócio da Companhia. 

Como parte de suas operações, a Companhia está exposta aos riscos decorrentes de flutuações nas taxas de juros e de câmbio. 
A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, a fim de controlar a exposição deste tipo, em conformidade com as 
políticas de tesouraria. A Companhia celebra contratos de câmbio futuro e de swaps de moedas para reduzir o risco cambial de 
determinados  fluxos  de  caixa  em  moeda  estrangeira,  e  para  gerenciar  a  composição  da  moeda  estrangeira  de  seus  ativos  e 
passivos. Alguns contratos combinam simultaneamente em moeda estrangeira e operações de swap de taxas de juros. 

Quando  houver  liquidez  suficiente  no  mercado  financeiro,  a  Companhia  buscará  contratar  as  operações  de  derivativos  com 
valores e prazos exatamente iguais aos fluxos de caixa das exposições em negociação.  

Analisando sempre a melhor alternativa e respeitando a política de gerenciamento de risco, acima mencionada, com relação ao 
percentual mínimo de hedge a ser contratado, de 75% do valor nocional, para valores acima de US$ 500 mil. 

A  Companhia  calcula  o  valor  justo  da  taxa  de  juros  e  a  variação  da  taxa  de  câmbio  usando  valorização  de  mercado,  quando 
disponível, ou, se não estiver disponível, descontando todos os fluxos de caixa futuros pela curva de juros de mercado na data 
do balanço.  

(b) 

Gestão de capital 

Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia 
para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal 
para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de dividendos pagos. 

A Companhia monitora o capital com base em índices de alavancagem financeira, que envolvem a geração de caixa (LAJIDA – 
Lucro  antes  dos  juros,  impostos,  depreciação  e  amortização),  endividamento  de  curto  prazo  e  endividamento  total.  Estes 
índices  (covenants)  são  utilizados  por  instituições  financeiras  em  contratos  de  empréstimos.  Em  31  de  dezembro  de  2014  e 
2013, o resultado destes covenants estava dentro dos parâmetros estabelecidos nos acordos contratuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um dos índices de alavancagem financeira utilizado pela administração está demonstrado abaixo: 

Dívida líquida 
LAJIDA  

2014 

2013 

1.829.541 
1.434.668 

2.095.898 
1.403.249 

(=) Dívida líquida/LAJIDA 

1,28 

1,49 

Conciliação LAJIDA 

LAJIDA - R$ Mil 

   Resultado líquido 

(+) Tributos sobre o lucro 
(+) Resultado financeiro 
(+) Amortização 
(-) Outras amortizações 

   LAJIDA 

2014 
611.601 
245.261 
193.025 
385.347 
(566) 

2013 
618.911 
261.945 
191.005 
331.943 
(555) 

1.434.668 

1.403.249 

(c) 

Riscos associados 

(i) 

Risco de taxas de juros 

A Companhia está exposta ao risco de taxa de juros em função das suas posições ativas e passivas. Este risco pode ser coberto 
por meio da utilização de swaps de taxas de juros, no qual a Companhia pode trocar posições prefixadas para pós-fixadas em 
reais (percentual do CDI ou outra taxa flutuante em reais). 

(ii) 

Risco cambial 

A  Companhia  atua  no  mercado  de  crédito  bancário,  captando  recursos  em  moeda  nacional  e  estrangeira  para  financiar  seus 
investimentos  e  capital  de  giro,  ficando  exposta  a  riscos  decorrentes  das  variações  das  taxas  de  câmbio  e  juros  das  moedas 
estrangeiras. 

O risco decorrente desta possibilidade é a perda e restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio, aumentando 
possivelmente  os  saldos  de  passivo  denominados  nestas  moedas.  A  exposição  relativa  à  captação  de  recursos  em  moeda 
estrangeira  está  coberta  por  operações  financeiras  de  hedge,  que  permite  à  Companhia  trocar  os  riscos  de  variação  destas 
moedas,  geralmente  atrelados  as  variações  do  Certificado  de  Depósitos  Interbancários (CDI),  utilizando  instrumentos  de 
forwards ou swaps cambiais. 

Para se proteger da exposição cambial e das taxas de juros dos contratos de financiamento em moeda estrangeira, a Política de 
Tesouraria  determina  a  cobertura  cambial  do  principal  e  dos  juros  até  o  vencimento  final  da  operação  de  empréstimo,  para 
pelo menos 75% do valor total bruto (valor nocional). 

Quando não houver swap cambial disponível no mercado financeiro para cobrir o prazo total da operação, este deve ser feito 
pelo maior prazo possível. 

A  Política  de  Tesouraria  proíbe  a  utilização  de  instrumentos  derivativos  para  fins  especulativos,  sendo  permitidos  somente 
para  proteção  de  riscos  previamente  identificados  (operações  de  proteção  -  hedge  -  sendo  somente  swaps  e  forwards  os 
instrumentos autorizados). 

 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As operações com fornecedores de gás podem ser vinculadas em moeda estrangeira. O risco decorrente reflete na variação do 
contas a pagar e no custo de gás. A exposição às variações da moeda estrangeira é absorvida pelo ativo (passivo) regulatório, os 
quais são repassados aos clientes periodicamente nas revisões tarifárias. 

(iii)  Risco de crédito 

Não existe concentração de crédito em grandes consumidores em volume superior a 10% das vendas. Este risco é representado 
por contas a receber de consumidores da  Companhia em todos os segmentos, que, no entanto, é atenuado pela venda a uma 
base de clientes pulverizada.  

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia dispunha dos seguintes principais instrumentos financeiros: 

.  Caixa e equivalentes de caixa - conforme Nota 9. 
.  Contas a receber - clientes - conforme Nota 10. 
.  Empréstimos e financiamentos - conforme Nota 15. 
. 
.  Ativos do plano de aposentadoria – conforme Nota 22. 

Instrumentos financeiros derivativos - conforme Nota 16. 

A Companhia não possui exposição a risco relativo a transferências de ativos financeiros no final dos exercícios apresentados. 

(iv)  Risco de liquidez 

Risco de liquidez é representado por descasamentos no fluxo de caixa, decorrente de dificuldades em se desfazer rapidamente 
de um ativo ou de obter recursos, afetando a capacidade financeira. 

A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  liquidez,  incluindo  os  riscos  associados  com  o  refinanciamento  de  empréstimos  e 
financiamentos à medida que suas respectivas datas de vencimentos se aproximam, com o risco que as linhas de crédito não 
estejam  disponíveis  para  atender  as  necessidades  de  caixa  e  compromissos  futuros  da  Companhia  além  do  risco  de  que  os 
ativos financeiros não possam ser facilmente convertidos em recursos sem que haja perda de valor. 

Para a mitigação desse risco a Companhia adota duas diretrizes gerais: 

A Companhia tem como política a manutenção da taxa de juros para seus credores em taxas flutuantes em moeda local. Caso 
esses  empréstimos  e  financiamentos  sejam  captados  a  taxas  diferentes  dessas,  a  Companhia  poderá  utilizar  instrumentos 
derivativos.  

A Companhia administra o risco de liquidez através da manutenção de linhas de crédito adequadas aos seus compromissos e 
mantendo seus ativos financeiros em depósitos de curto prazo em instituições de primeira linha com liquidez diária. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e os passivos financeiros derivativos liquidados 
pela  Companhia,  por  faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  exercício  remanescente  nas  demonstrações  financeiras  até  a 
data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados. 

Até um ano 

Mais de  
um e até 
dois anos 

Mais de 
dois e até 
cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

2014  

Total  

Instrumentos financeiros não 
derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

615.207  
852.603  

594.194  
-  

2.339.833  
-  

491.551  
-  

4.040.785  
852.603  

1.467.810  

594.194  

2.339.833  

491.551  

4.893.388  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Até um ano 

Mais de  
um e até 
dois anos 

Mais de 
dois e até 
cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

2013  

Total  

Instrumentos financeiros não 
derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

437.311  
714.486  

513.022  
-  

1.603.968  
-  

829.893  
-  

3.384.194  
714.486  

1.151.797  

513.022  

1.603.968  

829.893  

4.098.680  

Até um ano  

Mais de  
um e até 
dois anos  

Mais de  
dois e até 
cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

2014  

Total  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

  Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

(249.031)  
227.142  

(446.340)  
476.011  

(366.380)  
566.482  

(29.971)  
59.812  

(1.091.722)  
1.329.447  

Até um ano  

Mais de  
um e até 
dois anos  

Mais de  
dois e até 
cinco anos  

Mais de  
cinco anos  

2013  

Total  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

  Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

(93.727 ) 
40.773  

(412.758 ) 
361.968  

(600.941 ) 
744.150  

(102.861 ) 
170.552  

(1.210.287 ) 
1.317.443  

(d) 

Swaps dos financiamentos em moeda estrangeira 

Conforme especificado no item "Instrumentos financeiros derivativos" - Nota 16, os swaps cambiais contratados transformam 
na prática, o passivo em moeda estrangeira em um passivo em reais indexado ao CDI  - eliminando a exposição ao câmbio e a 
taxa  de  juros  internacional  (fixa  ou  flutuante).  O  valor  nominal,  as  taxas  e  os  vencimentos  da  ponta  ativa  dos  swaps  são 
idênticos ao financiamento a ele vinculado. Os swaps são realizados no mercado de balcão e não é exigido qualquer depósito 
de garantia na operação. 

São considerados swap sem caixa. Os detalhes da operação estão explícitos na tabela abaixo. 

A Companhia os carregará até o vencimento e sua contabilização é feita no grupo de instrumentos financeiros derivativos. 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os critérios de determinação, métodos e premissas aplicadas na apuração dos valores justos são referentes ao preço negociado 
no mercado ativo, e estão de acordo com a sistemática estabelecida em contratos firmados entre as partes. 

Seguem os valores dos instrumentos financeiros derivativos resumidos a seguir:  

Moeda 

Valor  

Percentual 

Descrição 

Contraparte 

original 

notional 

Ativo  

Passivo  

Vencimento final 

EIB II - primeira 
liberação 
EIB II - segunda 
liberação 
EIB II - terceira 
liberação 

EIB II - quarta liberação 

SCOTIABANK - 
Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 
4.131 
BOFA - Resolução no 
4.131 

Bancos 
diversos 
Bancos 
diversos 
Bancos 
diversos 
Bancos 
diversos 

USD 

USD 

USD 

USD 

84.381.326 

VC + 3,881 a.a. 

94,34 CDI 

Junho de 2020 

39.922.159 

VC + 2,936 a.a. 

95,20 CDI 

Setembro de 2020 

71.400.000 

VC + LIBOR 6M + 0,483 

88,47 CDI 

Maio de 2021 

72.435.000 

VC + LIBOR 6M + 0,549 

81,11 CDI 

Setembro de 2021 

SCOTIABANK 

USD 

75.000.000 

VC + 3,7975 a.a. 

113,75 CDI 

Julho de 2017 

TOKYO 

USD 

50.000.000 

VC + 2,8114 a.a. 

100,00 CDI + 0,6 a.a. 

Fevereiro de 2018 

BOFA 

USD 

50.000.000 

VC + LIBOR 3M + 1,10 
a.a. 

100,00 CDI + 0,4 a.a. 

Agosto de 2015 

Não existem diferenças relevantes entre o valor de mercado e o valor justo desses instrumentos. 

(e) 

Análise de sensibilidade 

A Companhia, conforme determinado na Instrução da CVM no 475, desenvolveu uma análise de sensibilidade identificando os 
principais  fatores  de  riscos  que  podem  gerar  variações  nos  seus  instrumentos  financeiros:  empréstimos,  financiamentos  e 
derivativos. 

As  análises  de  sensibilidade  são  estabelecidas  com  o  uso  de  premissas  e  pressupostos  a  eventos  futuros.  A  liquidação  das 
transações  envolvendo  estas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos  aqui  estimados,  devido  a  subjetividade 
inerente ao processo de preparação destas análises. 

Essas variações podem gerar impactos nos resultados e/ou fluxos de caixa futuros da Companhia conforme a seguir: 

.  Os cenários de exposição dos instrumentos financeiros indexados a taxa de juros variáveis (CDI) foram mantidos com base 

nas curvas na apuração de 31 de dezembro de 2014. 

.  Os efeitos aqui demonstrados referem-se às possíveis variações no resultado para os próximos 12 meses.  

.  Cenário I (provável) - manutenção nos níveis de juros e câmbio conforme níveis observados em 31 de dezembro de 2014. 

.  Cenário II (50 %)  - redução em 50% em cada um dos fatores de  risco em relação ao observado de 31 de dezembro  de 

2014. 

.  Cenário  III  (25%)  -  redução  em  25%  em  cada  um  dos  fatores  de  risco  em  relação  ao  observado  de 31  de  dezembro  de 

2014. 

.  Cenário  IV  25%  -  aumento  em  25%  em  cada  um  dos  fatores  de  risco  em  relação  ao  observado  de 31  de  dezembro  de 

2014. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  Cenário VI 50% - aumento em 50% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de dezembro de 2014 

Descrição 

Risco 

(provável ) 

(-50% ) 

(-25% ) 

(+25% ) 

(+50% ) 

Redução da taxa 

Aumento da taxa 

Cenário I 

Cenário 
II 

Cenário III 

Cenário IV 

Cenário V 

Conta-corrente regulatória (*) 

Dívida em moeda estrangeira 

Dívida 

Derivativo (ponta ativa) 

Efeito líquido 

Derivativo (ponta passiva) 

Dívida em moeda nacional 

Dívida CDI 

Dívida TJLP 

Dívida IPCA 

Variação da 
SELIC 

Variação do 
USD 
Variação do 
USD 

Variação do 
CDI 

Variação do 
CDI 
Variação da 
TJLP 
Variação da 
IPCA 

105.075 

52.537 

26.269 

(26.269 ) 

(52.537 ) 

(435.436 ) 

(217.718 ) 

(108.859 ) 

108.859 

217.718 

435.436 

217.718 

108.859 

(108.859 ) 

(217.718 ) 

- 

- 

- 

- 

- 

4.960 

2.480 

1.240 

(1.240) 

(2.480) 

(14.981 ) 

(7.446 ) 

(3.723 ) 

3.723 

(144.553 ) 

(72.277 ) 

(36.138 ) 

36.138 

(23.045 ) 

(11.522 ) 

(5.761 ) 

5.761  

7.446 

72.277 

11.522  

Total das variações no resultado para os próximos 12 
meses: 

Considerando conta-corrente regulatória 

(72.544 ) 

(36.228 ) 

(18.113 ) 

18.113 

36.228 

Não considerando conta-corrente regulatória 

(177.619 ) 

(88.765 ) 

(44.382 ) 

44.382 

88.765 

Premissas 

SELIC (conta-corrente regulatória) 

SELIC 

USD 

CDI 

TJLP 

 (*) Efeitos da conta-corrente regulatória descritos na Nota 6.  

11,65 

11,65 

2,66 

11,57 

5,50 

5,83 

5,83 

1,33 

5,79 

2,75 

8,74 

8,74 

2,00 

8,68 

4,13 

14,56 

14,56 

3,33 

14,46 

6,88 

17,48 

17,48 

3,99 

17,36 

8,25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(f) 

Estimativa do valor justo 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  são  negociados  num  mercado  ativo  é  determinado  usando  técnicas  de 
avaliação.  A  Companhia  utiliza  uma  variedade  de  métodos  e  faz  suposições  que  são  baseadas  em  métodos  e  condições 
amplamente utilizadas pelo mercado na data de cada balanço. 

A Companhia segue o CPC 40 (R1) para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que 
requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo:  

.  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

. 

. 

Informações,  além  dos  preços  cotados,  incluídas  no  nível  1  que  são  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou  passivo,  seja 
diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 2). 

Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo  mercado  (ou  seja,  inserções  não 
observáveis) (nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo:  

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
Empréstimos e financiamentos 

Instrumentos financeiros derivativos  

Total do passivo 

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
Empréstimos e financiamentos 

Instrumentos financeiros derivativos  

Total do passivo 

2014  

Nível 2  

335.058  

335.058  

(1.157.957)  

(4.960)  

(1.162.917)  

2013  

Nível 2  

257.814  

257.814  

(1.046.701 ) 

(48.282 ) 

(1.094.983 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Ativo (passivo) regulatório 

Custo de gás a recuperar/(repassar) 
Créditos de tributos a recuperar/(repassar) 
Ajuste a valor presente sobre tributos  

Saldo inicial 
Saldo final 

2014 

2013 

243.713 
(1.120) 
61 

345.349 
2.517 
(137) 

242.654 

347.729 

347.729 
242.654 

380.894 
347.729 

Despesa não reconhecida no resultado antes do IR/CS 

(105.075) 

(33.165) 

Ativo (passivo) regulatório 
Atualização 
Outros 

(124.495) 
26.359 
(6.939) 

(105.075) 

(59.173) 
34.376 
(8.368) 

(33.165) 

As tarifas para o fornecimento de gás para os diferentes segmentos de clientes são autorizadas pelo órgão regulador. De acordo 
com os termos do Contrato de Concessão, as diferenças entre o componente de custo do gás incluídos nas tarifas cobradas aos 
clientes  e  o  custo  real  de  gás  incorrido,  são  apurados  em  uma  base  mensal  e  debitado  ou  creditado  numa  conta  de 
regulamentação (conta-corrente regulatória). 

Periodicamente,  encargos  ou  créditos  nas  tarifas  são  determinados  pelo  regulador  com  o  objetivo  de  amortizar  o  montante 
acumulado nesta conta. 

O  saldo  desta  conta  é  considerado  como  um  ativo  ou  passivo  de  acordo  com  o  plano  de  contas  do  regulador  e  para  fins  de 
imposto  de  renda.  No  entanto,  essa  conta  é  excluída  das  demonstrações  financeiras  preparadas  em  conformidade  com  as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, uma vez que o respectivo saldo não é registrado como um ativo ou um passivo, pois a sua 
realização  ou  liquidação  depende  de  novas  aquisições  por  parte  dos  consumidores  da  Companhia.  Portanto,  os  saldos 
apresentados acima não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras aqui apresentadas. 

7 

Instrumentos financeiros por categoria 

Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
usados para 
hedge  

Ativos, conforme o balanço patrimonial 

Depósitos judiciais 
Instrumentos financeiros derivativos 
Contas a receber de clientes e demais contas a receber  
Caixa e equivalentes de caixa 

42.029  
-  
762.433  
973.707  

-  
335.058  
-  
-  

2014  

Total  

42.029  
335.058  
762.433  
973.707  

1.778.169  

335.058  

2.113.227  

 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
usados para 
hedge  

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Contas a receber de clientes e demais contas a receber  
  Caixa e equivalentes de caixa 

26.671  
-  
712.670  
535.957  

-  
257.814  
-  
-  

2013  

Total  

26.671  
257.814  
712.670  
535.957  

1.275.298  

257.814  

1.533.112  

Passivos 
mensurados 
ao valor justo 
por meio do 
resultado  

Passivos 
financeiros 
derivativos  

Outros 
passivos 
financeiros  

2014  

Total  

Passivos, conforme o balanço  
  patrimonial 

  Empréstimos e fornecedores 
  Debêntures 

1.157.957  
-  

4.960  
-  

2.245.544  
578.615  

3.408.461  
578.615  

1.157.957  

4.960  

2.824.159  

3.987.076  

Passivos 
mensurados 
ao valor justo 
por meio do 
resultado  

Passivos 
financeiros 
derivativos  

Outros 
passivos 
financeiros  

2013  

Total  

Passivos, conforme o balanço  
  patrimonial 

  Empréstimos e fornecedores 
  Debêntures 

1.046.701  
-  

1.046.701  

48.282  
-  

48.282  

1.919.711  
581.372  

3.014.694  
581.372  

2.501.083  

3.596.066  

8 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros (não auditado) 

(a)  Em 31 de dezembro de 2014 a Companhia possui uma carteira de aproximadamente 1.460 mil clientes, dos segmentos residencial, 
comercial,  industrial,  veicular,  cogeração  e  termogeração,  não  havendo  concentração  significativa  em  nenhum  dos  seus  clientes, 
diluindo assim o risco de inadimplência. 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
(b) 

Caixa e equivalentes de caixa de acordo com a qualidade creditícia das contrapartes.  

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo (*) 
  AAA  
  AA  

2014 

2013  

736.545  
237.162  

973.707  

330.484  
205.473  

535.957  

(*)  Escala amplamente aceita e conhecida pelo mercado financeiro com metodologia divulgada pelas agências internacionais 

de classificação de risco. 

9 

Caixa e equivalentes de caixa 

O  saldo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  está  substancialmente  representado  por  aplicações  em  Certificados  de  Depósitos 
Bancários (CDBs)  e  aplicações  em  títulos  privados,  sendo  que  esses  instrumentos  possuem  liquidez  imediata  conferida  pela 
instituição financeira que os emitiu. 

Recursos em banco e em caixa 
Aplicações em CDBs e Títulos privados 

10 

(a) 

Contas a receber de clientes - circulante 

A composição das contas a receber de clientes é a seguinte:  

Contas de gás a receber 
Contas de gás parceladas 
Devedores por venda de equipamentos 
Ajuste a valor presente 
Receita não faturada 
Provisão para crédito de liquidação duvidosa 

2014 

2013 

33.673 
940.034 

973.707 

45.281 
490.676 

535.957 

2014 

2013  

315.849  
12.710  
26.213  
(2.183 ) 
350.593  
(115.913 ) 

587.269 

302.721  
12.277  
24.921  
(1.835 ) 
332.454  
(96.683 ) 

573.855  

As  contas  de  gás  parceladas  referem-se  a  parcelamento  de  valores  a  receber  de  clientes  em  atraso.  Os  casos  vencidos  que 
apresentam riscos de realização estão devidamente provisionados. 

A  receita  não  faturada  refere-se  à  parte  do  fornecimento  de  gás  do  mês,  cuja  medição  e  faturamento  aos  clientes  ainda  não 
foram efetuados. 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
As perdas registradas nos exercícios de 2014 e 2013 estão abaixo demonstradas: 

1o de janeiro  

Provisão para impairment de contas a receber 

       Contas a receber de clientes baixadas como incobráveis 

  Outros 

31 de dezembro 

2014 

2013 

(96.683) 
(19.165)  

-  

(65)  

(106.146) 
(24.592) 

34.055 

- 

(115.913)  

(96.683) 

As  contas  a  receber  de  clientes  estão  reconhecidas  pelo  custo  amortizado,  o  qual  se  equivale  ao  valor  justo  e  devidamente 
divulgadas nas demonstrações financeiras. 

(b) 

Sumário do contas a receber de gás de clientes por vencimento: 

Valores a vencer 
Vencidos 
  Até 30 dias 
  Acima de 30 dias 

2014 

2013   

145.778  

55.119  
114.952  

315.849  

149.242  

40.968  
112.511  

302.721  

Em  31  de  dezembro  de  2014,  do  valor  das  contas  a  receber  acima  de  30  dias,  R$ 115.913,  encontram-se  impaired  (31 de 
dezembro de 2013, R$ 96.683).  

As demais contas a receber do balanço não contêm ativo impaired. A exposição máxima ao risco de crédito na data do balanço 
é o valor contábil. 

11 

Estoques 

Estoque de materiais para construção 
Produto acabado 
Materiais diversos 

2014 

2013   

86.895 
2.066 
36.445 

125.406 

82.361  
1.735  
37.157  

121.253  

 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Transporte pago e não utilizado 

2014 

2013   

Transporte (ship or pay) 
PETROBRAS 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

5.442  

5.442  

158.244  

133.823 

158.244  

133.823 

-  

-  

A  recuperação  dos  saldos  referente  ao  "Transporte  pago  e  não  utilizado",  dar-se-á  automaticamente,  sem  ônus  para  a 
Companhia, na medida em que se utilize o transporte acima do  percentual estipulado nos contratos, conforme divulgado na 
Nota 17. 

13 

Impostos a recuperar 

A composição dos impostos a recuperar é a seguinte: 

Imposto sobre circularização de mercadorias e 

serviços (ICMS) - a recuperar 

Imposto sobre circularização de mercadorias e  

serviços (ICMS) - sobre ativos (i) 

Contribuição social sobre lucro líquido (CSLL) / Imposto de renda – 
antecipado 
Instituto Nacional de Seguro Social - INSS a recuperar  
Outros  

Circulante 
Não-circulante 

  2014 

2013  

52.322 

31.479 

47.947 
570  
274 

132.592 

115.485 
17.107 

46.429 

32.738 

29.020 
1.971  
352 

110.510 

92.144 
18.366 

(i) 

Imposto sobre Circularização de Mercadorias e Serviços (ICMS) a recuperar sobre ativos corresponde à parcela de 
ICMS a recuperar sobre a compra de ativos ajustados a valor presente, os quais poderão ser utilizados para reduzir 
o ICMS a pagar em parcelas mensais ao longo de 48 meses. 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14  

Intangível 

2013  

Adições 

Transferências 

Baixas 

2014  

Movimentações 

Intangível em serviços 
  Contrato de concessão  
  Amortização acumulada (ii) 

4.876.537  
(1.385.394)  

-  
(222.039)  

497.770  
-  

(19.774)  
13.663  

5.354.533  
(1.593.770)  

3.491.143  

(222.039)  

497.770  

(6.111)  

3.760.763  

  Fidelização do cliente  
  Amortização acumulada (i) 

891.522  
(547.618)  

-  
(133.202)  

141.069  
-  

(7.514)  
3.419  

1.025.077  
(677.401)  

343.904  

(133.202)  

141.069  

(4.095)  

347.676  

  Software e outros 
  Amortização acumulada (i) 

262.426  
(200.176)  

-  
(30.106)  

62.250  

(30.106)  

14.571  
-  

14.571  

-  
(108)  

(108)  

276.997  
(230.390)  

46.607  

Total do intangível em serviços 

3.897.297  

(385.347)  

653.410  

(10.314)  

4.155.046  

Intangível em andamento 

235.366  

661.544  

(653.410)  

744  

244.244  

Total do intangível 

4.132.663  

276.197  

-  

(9.570)  

4.399.290  

(i)  Taxa média ponderada de 20% a.a. 
(ii)  Taxa média ponderada apresentada no quadro a seguir. 

Como  resultado  da  adoção  da  interpretação  do  ICPC  01  (R1),  em  1o  de  janeiro  de 2009,  a  Companhia  reclassificou  para  a 
rubrica "Intangível" os ativos imobilizados relacionados ao Contrato de Concessão, divulgado na Nota 2.11 (item A), sendo que 
esses ativos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 são compostos como seguem: 

Valores contábeis 
líquidos 

Taxa média 
ponderada 
a.a. - % 

Adições/ 

Movimentação 

2013 

transferências    Amortização   

Baixa   

2014  

Terrenos 
Tubulações 
Edificações e  
  benfeitorias 
Máquinas e  
  equipamentos 
Equipamentos de  

transporte 
Equipamentos e  
  móveis  
  administrativos 

3,4 

2,7 

5,4 

20 

10 

26.468 
2.911.424 

- 
393.077   

- 
(173.832)   

65.551 

8.512   

(3.116)   

- 
(561)   

(1)  

26.468  
3.130.108  

70.946  

447.866 

63.268   

(30.628)   

(3.516)   

476.990  

10.435 

2.535   

(3.516)   

(288)  

9.166  

29.399 

30.378   

(10.947)   

(1.745) 

47.085  

3.491.143 

497.770   

(222.039)   

(6.111)   

3.760.763  

 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
   
    
    
   
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
    
    
    
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Os  valores  reconhecidos  no  "Intangível"  e  acima  demonstrados  representam  o  valor  de  custo  dos  ativos  construídos  ou 
adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de amortização. 

A  amortização,  calculada  com  base  na  vida  útil  estimada  para  os  ativos  construídos  em  conformidade  com  o  contrato  de 
concessão  e  integrante  da  base  de  cálculo  da  tarifa  de  prestação  de  serviços,  totalizou  a  quantia  de  R$ 222.039 e  foi 
devidamente apropriada ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2014. 

O imposto de renda e a contribuição social sobre o saldo da reavaliação totalizam R$ 3.888 (nota 19 (b)) em 31 de dezembro de 
2014 (31 de dezembro de 2013 - R$ 4.581). O valor líquido referente à realização da reserva de reavaliação não é considerado 
na base de cálculo para distribuição de dividendos. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2014, a Companhia capitalizou o montante de R$ 20.891 (31 de dezembro de 
2013 - R$ 25.283) referentes a juros incidentes sobre os empréstimos captados para a construção desses ativos. A taxa média 
ponderada dos encargos financeiros da dívida, utilizada para capitalização de juros sobre o saldo de obras em andamento, foi 
de 10,93% a.a para o exercício findo em dezembro de 2014 (9,72% a.a no exercício findo 31 de dezembro de 2013). 

15  

Empréstimos e financiamentos 

2014 

2013   

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

Empréstimos e financiamentos 
Debêntures não conversíveis 
Obrigações por arrendamentos 

financeiros 

456.634  
10.031  

-  

2.098.097  
568.584  

294.269 
41.046 

1.964.678  
540.326  

-  

1.068 

-  

466.665  

2.666.681  

336.383 

2.505.004  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 

Empréstimos e financiamentos 

Encargos - % 

Circulante 

Em moeda nacional 
BNDES (Projeto IV) - direto 

TJLP + 3,2 a.a. 

BNDES (Projeto IV) - direto c/fiança  TJLP + 2,8 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
BNDES (Projeto V) 
TJ462 + 1,8 a.a. 
BNDES (Projeto VI) 

BNDES (Projeto VI) 
BNDES (Projeto VI) 
Custo de transação 

Selic + 1,8 a.a. 
TJLP 

Em moeda estrangeira (*) 
EIB II - primeira liberação - USD 
EIB II - segunda liberação - USD 

EIB II - terceira liberação - USD 
EIB II - quarta liberação - USD 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 4.131 

BOFA - Resolução no 4.131 

3,881 a.a. 
2,936 a.a. 

LIBOR 6M 
LIBOR 6M 

3,7975 a.a. 
2,5257 a.a. 
LIBOR 3M + 1,10 
a.a. 

- 

2 
114.316 
80.017 

22.777 
1.423 
(1.020) 
217.515 

42.608 
18.964 

18.546 
17.141 

7.501 
3.725 

130.634 

239.119 

456.634 

2014 

Não 
circulante 

- 

- 
169.851 
756.196 

252.135 
4.001 
(2.924) 
1.179.259 

169.419 
86.183 

167.189 
171.414 

197.104 
127.529 

- 

2013 

  Circulante 

Não circulante 

37.914 

91.510 
114.859 
8.813 

576 
- 
(641) 
253.031 

22.863 
2.735 

2.070 
1.979 

6.724 
3.257 

1.610 

- 

- 
283.085 
516.823 

161.492 
-  
(2.185)  
959.215 

182.653 
91.372 

159.890 
162.763 

179.507 
114.458 

114.820  

918.838 

2.098.097 

41.238 

294.269 

1.005.463 

1.964.678 

(*)  Conforme divulgado na Nota 5, para todos os empréstimos em moeda estrangeira são contratados instrumentos financeiros derivativos 

visando proteger a Companhia de eventuais oscilações na taxa de câmbio. 

Os montantes não circulantes têm a seguinte composição por ano de vencimento:  

A partir de 1º de janeiro de 2016 
2017 
2018  
2019 
2020 
2021 em diante 

2014  

446.772  
591.896  
445.681  
317.816  
259.611  
36.321  

2.098.097  

O valor justo dos empréstimos e financiamentos atuais, circulantes e não circulantes, se aproxima aos seus valores contábeis, 
uma  vez  que  o  impacto  do  desconto  não  é  significativo.  O  percentual  de  nossa  dívida  é  75,6%  pós-fixada  e  24,4%  prefixada 
(2013 – 80,8% pós-fixada e 19,2% prefixada). 

A Companhia reconheceu o custo de transação referente aos empréstimos do BNDES no montante de R$ 5.355, já amortizado 
R$ 1.411.  

Durante o exercício não houve descumprimentos ou violações dos acordos contratuais junto aos credores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
Os financiamentos do BNDES têm amortizações de principal e pagamento de juros mensais, exceto os que estão em período de 
carência. Para estes financiamentos, as garantias oferecidas são: 

.  Projeto 

IV 

o  
Banco  Itaú;  operação  direta  com  o  BNDES:  fiança  bancária  dos  Bancos  Itaú,  Votorantim,  Bradesco  e  Santander,  na 
proporção de 25% cada banco. 

recebíveis  da  Companhia, 

-  operação  direta 

com  o  BNDES: 

custodiante 

cujo 

é 

.  Projeto V - operação direta com o BNDES: fiança bancária do Banco Itaú BBA para 100% do financiamento. 

.  Projeto VI - operação direta com o BNDES: fiança bancária dos bancos Bradesco (67,83%), Itaú (14,56%) e Safra (17,61%). 

(b) 

Debêntures não conversíveis 

 2014 

2013 

Data de 
emissão 

Série 

Quantidade 

Remuneração - 
% 

Circulante 

Não 
circulante 

Circulante 

Não  
circulante 

05/08/2008 
15/09/2013 
15/09/2013 
15/09/2013 
Custo de transação 

(i) Única 
(ii)       1o 
(ii)       2o 
        (ii)       3o 

1 
1 
1 
1 

CDI + 1,5 a.a. 
CDI + 0,9% 
IPCA+ 5,1% 
IPCA+ 5,6% 

- 
4.489 
4.401 
2.537 
(1.396 ) 

- 
128.197 
291.156 
153.980 
(4.749 ) 

34.767 
2.967 
3.095 
1.752 
(1.535 ) 

-  
128.197  
273.497  
144.640  
(6.008)  

10.031 

568.584 

41.046 

540.326  

Movimentação 

Única     1a emissão     2a emissão     3a emissão    

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

34.767    

131.164    

276.592 

146.392    

Amortização de principal 

Amortização de juros 

Variação monetária 

Encargos financeiros 

(33.340) 

(3.867) 

- 

- 

- 

(13.160) 

(13.523) 

2.440 

14.682 

- 

16.537 

15.951 

- 

(7.775)    
8.746 

9.154    

588.915 

(33.340) 

(38.325) 

25.283 

42.227 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 

-     

132.686    

295.557    

156.517    

584.760 

(i) 

Em 5 de agosto de 2008, a Companhia concluiu a emissão de uma debênture simples, indivisível e não conversível 
em  ações  pelo  valor  nominal  de  R$ 100.000,  a  qual  não  possui  cláusulas  que  determinam  a  observância  de 
determinados índices financeiros (covenants) mínimos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 
  
    
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
    
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
   
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
 
     
     
  
Em  agosto  de  2012,  2013  e  2014,  ocorreram  amortizações  de  principal  (33,33%,  33,33%  e  33,34%) 
respectivamente.  Os  pagamentos  de  juros  foram  feitos  anualmente  sem  repactuação.  Em  agosto  de 2012,  foi 
efetuado  o  quarto  pagamento  de  juros  no  valor  de  R$ 11,84  milhões,  em  agosto  de  2013  o  quinto  pagamento  de 
juros no montante de R$ 5,86 milhões e em agosto de 2014 o sexto pagamento de juros no montante de R$ 3,87 
milhões. 

(ii) 

Em  15  de  setembro  de  2013,  foram  emitidas  debêntures  referente  à  3ª  emissão  de  debêntures  simples 
quirografárias  não  conversíveis  em  ações  da  Companhia.  Os  recursos  foram  captados  em  três  séries,  totalizando 
R$ 540 milhões, sendo que o valor total da primeira série correspondeu ao montante de R$ 128.197, o valor total 
da  segunda  série  correspondeu  ao  montante  de  R$ 269.338  e  o  valor  total  da  terceira  série  correspondeu  ao 
montante de R$ 142.465. 

Em  março  de  2014,  ocorreu  pagamento  de  juros  no  montante  de  R$5,82  milhões,  referentes  à  primeira  série  da  terceira 
emissão de debêntures.  

Os juros da primeira série serão pagos semestralmente nos meses de março e de setembro, até o final da operação. Os juros da 
segunda e da terceira séries serão pagos anualmente no mês setembro, até o final da operação.  

O valor do principal e da atualização monetária da primeira série será amortizado nos seguintes anos: 4º ano (33,33%), 5º ano 
(33,33%) e 6º ano (33,34%). O valor do principal e da atualização monetária da segunda série será amortizado integralmente 
no final da operação que ocorrerá em 15 setembro de 2018. O valor do principal e da atualização monetária da terceira séria 
será amortizado em duas parcelas anuais no 6º (50%) e 7º (50%) anos, sendo, portanto, o primeiro pagamento devido em 15 
de setembro de 2019 e o último pagamento devido em 15 de setembro de 2020. 

Para  esta  emissão  há  cláusulas  que  determinam  a  observância  de  determinados  índices  financeiros  (covenants)  conforme 
seguem abaixo: 

I. A razão entre a Dívida Onerosa Líquida e o EBITDA (LAJIDA) dos últimos 12 meses (verificação anual em dezembro) não 
poderá ser superior ou igual a 4,00. 

II.  A  razão  entre  o  Endividamento  de  Curto  Prazo  e  o  Endividamento  Total  dos  últimos  12  meses  (verificação  anual  em 
dezembro) não poderá ser superior a 0,60. 

O valor justo negociado no mercado secundário de debentures em 31 de dezembro de 2013 para a primeira série foi 100,18% do 
PU da curva, para segunda série 100,72% e para terceira série 101,68%. 

Em 31 de dezembro de 2014, as porcentagens para o valor justo negociado no mercado secundário, para a primeira série foi de 
99,84% do PU da curva, para segunda série 97,45%  e para terceira série 101,74%. 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia está adimplente com todos os índices financeiros (covenants). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16  

Instrumentos financeiros derivativos 

Valores reconhecidos em relação a instrumentos financeiros derivativos: 

2014 

2013 

Em moeda estrangeira 

Encargos - % 

Circulante 

Não 
circulante 

Circulante 

Não  
circulante 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 4.131 

BOFA - Resolução no 4.131 

94,34 do CDI 
95,20 do CDI 
88,47 do CDI 
81,11 do CDI 
113,75 do CDI 
100,00 do  
  CDI+0,6% 
100,00 CDI +  
  0,4% 

4.978  
1.135  
(2.147)  
(2.892)  
(12.015)  

64.346 
32.932 
75.402 
75.391 
49.665 

(2.423) 
(3.736) 
(8.121) 
(7.473) 
(9.914) 

(8.013)  

37.322 

(6.790) 

13.994  

-  

(9.825)  

54.018 
27.315 
58.444 
58.259 
28.037 

22.305 

9.436  

(4.960)  

335.058 

(48.282) 

257.814 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 4.131 
BOFA - Resolução no 4.131 

2014 

Ponta 
passiva 

(141.754) 
(71.080) 
(112.075) 
(116.056) 
(166.955) 
(101.947) 
(116.640)  

2013  

Ponta  
passiva  

(153.253)  
(70.528)  
(111.361)  
(113.955)  
(168.109)  
(102.201)  
(116.817)  

Ponta 
ativa  

204.848 
94.107 
161.684 
164.741 
186.232 
117.716 
116.428  

Ponta 
ativa 

211.078  
105.147  
185.330  
188.555  
204.605  
131.256  
130.634  

1.156.605  

(826.507) 

1.045.756 

(836.224)  

Como mencionado na gestão de riscos financeiros (Nota 5), a Companhia está exposta a taxas de juros e risco cambial. Todos 
os instrumentos derivativos são designados como de proteção em conformidade com as políticas da Companhia de gestão de 
riscos.  

Todos os instrumentos derivativos (swaps) e os empréstimos objeto dos derivativos são mensurados ao valor justo. 

A administração avalia que na apuração feita, com base na análise de riscos e nas características das exposições mapeadas e 
dos instrumentos contratados para mitigação de riscos, em 31 de dezembro de 2014, os resultados das operações de derivativos 
serão substancialmente compensados por variações correspondentes nos itens protegidos. 

Desta forma, a administração entende que as operações de instrumentos  derivativos contratadas não expõem a Companhia a 
riscos significativos que possam gerar prejuízos materiais oriundos de variação cambial, juros ou quaisquer outras formas de 
variação. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
    
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
   
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
    
 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17  

Fornecedores 

A composição do saldo registrado na rubrica "Fornecedores" é a seguinte: 

Fornecedores de gás/transporte 
Fornecedores de materiais e serviços 

2014  

2013  

749.022  
99.748  

848.770  

590.168  
116.229  

706.397   

A Companhia de Gás de São Paulo – Comgás tem contratos de suprimento de gás natural com a Petrobras e a Gás Brasiliano, 
nas seguintes condições: 

.  Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, iniciado em janeiro de 2008, com vigência até dezembro 2019, e com 

quantidade diária de gás nacional contratada de 5,22 milhões de m³/dia.  

.  Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, iniciado em junho 1999, com vigência até junho de 2019 e quantidade 

diária de gás boliviano contratada de 8,10 milhões de m³/dia. 

.  Dois contratos de gás do Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT) com a PETROBRAS, para abastecimento de 3,06 
milhões  de  m³/dia,  sendo  2,76  milhões  de  m³/dia  com  a  UTE-Fernando  Gasparian  com  vigência  até  31  de  dezembro  de 
2015 e 0,3 milhões de m³/dia com a INGREDION BRASIL INGREDIENTES INDUSTRIAIS LTDA com vigência em 31 de 
março de 2023. 

.  Em outubro de 2012 foi firmado um novo contrato de curto prazo para dar continuidade às ofertas de leilão, com vigência 
até 30 de setembro 2015. Cada CDL (Companhia de Distribuição Local) fará sua oferta de volume e preço. Todo mês poderá 
haver oferta de gás para 1 e/ou 3 meses (sazonalidade) como nível de Take-or-pay (TOP) 100%. 

.  Contrato de compra e venda de gás semanal (curtíssimo prazo) com a Petrobras, com vigência até 30 de setembro 2015, no 
qual a Companhia poderá adquirir gás através de plataforma eletrônica e cuja quantidade diária contratada varia de acordo 
com os pedidos realizados pela Companhia e aceitos pela Petrobras. 

.  Contrato  com  a  Gás  Brasiliano  na  modalidade  firme,  iniciado  em  abril  2008,  com  vigência  até  março  2016  e  quantidade 

contratada de 1,38 milhões de m³/mês e de 16,56 milhões de m³/ ano . 

Os  contratos  de  suprimento  de  gás  têm  características  específicas,  como  obrigações  de  retirada  mínima  de  gás  por  parte  da 
Companhia  (take  or  pay  para  commodity  e  ship  or  pay  para  transporte),  ou  seja,  caso  a  Companhia  consuma  abaixo  das 
obrigações  contratuais,  deverá  efetuar  o  pagamento  das  diferenças  entre  o  consumo  e  os  volumes  mínimos  obrigatórios 
contratados,  podendo  compensá-los  (através  do  consumo)    ao  longo  do  período  de  vigência  do  respectivo  contrato.  Os 
montantes pagos foram reconhecidos na rubrica  "Transporte pago e não utilizado". 

Os  contratos  de  fornecimento  de  gás  têm  os  preços  compostos  por  duas  parcelas:  uma  indexada  a  uma  cesta  de  óleos 
combustíveis  no  mercado  internacional  e  reajustada  trimestralmente;  e  outra  reajustada  anualmente  com  base  na  inflação 
local e/ou americana. O custo do gás é praticado em R$/m³, sendo o gás boliviano calculado em US$/MMBTU, com correção 
mensal da variação cambial. 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 25 de fevereiro de 2014 a COMGÁS obteve liminar movida contra a PETROBRAS, que  garantiu à Companhia o direito de 
prestar  caução  mensal  do  valor  controverso  devido  à  PETROBRAS,  correspondente  à  diferença  de  preços  entre  (i)  o  preço 
praticado no Contrato de Fornecimento de Gás TCQ firmado entre Comgás e Petrobrás e (ii) o preço praticado no Contrato de 
Fornecimento  Firme  firmado  entre  Petrobrás  e  Gás  Brasiliano  Distribuidora  S.A.,  considerando  a  obrigação  de  isonomia 
assumida  perante  o  Grupo  Petrobras  junto  à  Agência  Reguladora  Estadual  -  ARSESP.  Inicialmente,  a  caução  foi  prestada 
mediante  depósitos  bancários  que,  posteriormente,  após  liminar  concedida  pelo  STJ,  em  06  de  novembro  de  2014,  foram 
substituídos  por  carta  de  fiança  emitida  por  instituição  financeira  de  primeira  linha.  Dessa  forma,  os  valores  controversos 
apurados entre fevereiro e novembro de 2014 foram garantidos em juízo mediante depósito judicial e os valores controversos 
apurados a partir de dezembro de 2014 passaram a ser garantidos mediante fiança bancária. No ano de 2014, R$ 294.976 estão 
garantidos por depósito judicial e R$ 78.084 garantidos por meio de fiança bancária. 

18  

Partes relacionadas 

(a) 

Resumo dos saldos do balanço com partes relacionadas: 

O saldo a receber referente a partes relacionadas em 31 de dezembro de 2014 é o seguinte: 

Movimentação 

2013  

Receitas 

Recebimentos 

2014  

Shell Brasil S.A. 
Shell Brasil Ltda. 

131 
1.577 

1.708 

1.090  
16.156  

17.246  

(1.106 ) 
(16.529 ) 

(17.635 ) 

115  
1.204  

1.319  

O saldo a pagar referente a partes relacionadas em 31 de dezembro de 2014 é o seguinte: 

Movimentação 

2013 

Despesas 

Pagamentos 

2014  

1  
5.985 

5.986 

20.159  
7.967  

28.126  

  (15.368)  
(10.132 ) 

(25.500 ) 

4.792  
3.820  

8.612  

Raízen Energia 
Grupo Shell (CSA) 

Grupo Shell 

Commercial Services Agreement (CSA) - a Shell deixará à disposição o pessoal comercial e os serviços comerciais de forma a 
dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia. 

Raízen Energia 

Os  saldos  registrados  como  passivo  circulante  representam  serviços  compartilhados  executados  pela  Raízen  Energia  de 
responsabilidade da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Remuneração de administradores e diretores 

As remunerações dos administradores, responsáveis pelo planejamento, direção e controle das atividades da Companhia, que 
incluem os membros do Conselho de Administração e diretores estatutários, no ano estão apresentadas a seguir: 

Salários, incluindo remuneração variável 
Encargos sociais 
Benefícios, assistência médica e outros 
Planos de pensão 

2014 

2013 

22.678  
2.736  
347  
-  

25.761  

19.381 
1.769 
629 
239 

22.018 

19  

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Imposto de renda e contribuição social - resultado 

A  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  de  contribuição  social  pela  alíquota  nominal  e  pela  efetiva  está 
demonstrada a seguir: 

2014 

2013   

Lucro antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota - % 

856.862  
34  

880.856 
34 

Imposto de renda e contribuição social a taxa nominal  

(291.333)  

(299.491 ) 

Débitos/créditos permanentes 
Incentivos fiscais 
Juros sobre capital próprio 
Adições permanentes 
Outros 

Despesa com imposto de renda e contribuição social  

(correntes e diferidos) 

Taxa efetiva - % 

2.366  
49.303  
(6.630)  
1.033  

5.442 
38.241 
(3.165 ) 
(2.972 ) 

(245.261)  

(261.945 ) 

28,62  

29,74 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
(b) 

Imposto de renda e contribuição social diferidos - saldos 

A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o exercício findo em 31 de dezembro, sem levar em 
consideração a compensação dos saldos é a seguinte: 

Obrigação de 
benefícios de 
aposentadoria 

Provisões 

Perdas valor 
justo 

Ativo/(passivo 
regulatório 

) 

Ágio na 
incorporação 

Outros 

Total  

Ativo de imposto diferido 

Em 31 de dezembro de 2013 
Debitado (creditado) à 
demonstração        do resultado 

Ganhos/Perdas atuariais 

88.892 

8.112 

(2.293)  

60.449 

6.287 

-  

39.779 

(6.804) 

-  

118.228 

703.451 

(16.423) 

994.376  

(35.726) 

(140.690) 

1.935 

(166.886)  

-  

-  

-  

(2.293)  

Em 31 de dezembro de 2014 

94.711  

66.736  

32.975  

82.502  

562.761  

(14.488)  

825.197  

Ganhos de 
valor justo 

Reavaliação 
de imóveis 

Outros 

Total  

Passivo de imposto diferido 

Em 31 de dezembro de 2013 

(Creditado) à demonstração do resultado 

(38.121) 

4.547  

(4.581) 

693  

4.110 

7.206  

(38.592)  

12.446  

Em 31 de dezembro de 2014 

(33.574)  

(3.888)  

11.316  

(26.146)  

Líquido, em 31 de dezembro de 2014 

799.051  

O crédito relacionado à provisão de plano de benefício pós-emprego tem um período estimado de realização financeira de 25 a 
30 anos e os créditos tributários sobre as demais diferenças temporárias têm prazo estimado de três a cinco anos. 

A Administração avaliou os efeitos da  Lei 12.973/2014 emitida em 13 de maio de 2014 (conversão da MP 627/2013), emitida 
em  11  de  novembro  de  2013  e  concluiu  que  mesmo  que  não  opte  pela  adoção  antecipada  desta,  não  haveria  efeitos 
significativos nas demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
20   Provisão para contingências 

2013  

Atualizações/  
ingressos 

Baixa  
por 
pagamento 

Baixa por 
reversão 

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 

13.871 
41.991 
4.217 

60.079 

9.767  
9.995  
176  

19.938  

(145)  
(319)  
-  

(464)  

(1.962)  
(9.835)  
(4.389)  

(16.186)  

2014  

21.531  
41.832  
4  

63.367  

As contingências estão apresentadas liquidas dos seus depósitos judiciais pertinentes. 

Perdas possíveis, não provisionadas no balanço patrimonial 

A  Companhia  tem  ações  de  naturezas  tributária,  cível  e  trabalhista,  envolvendo  riscos  de  perda  classificados  pela 
administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus  assessores  legais,  para  as  quais  não  há  provisão  constituída, 
conforme composição e estimativa a seguir: 

Trabalhistas (i) 
Cíveis (ii) 
Tributárias (iii) 

2014 

2013  

5.081 
62.402 
164.515 

231.998 

1.031  
40.644  
163.328  

205.003  

(i) 

(ii) 

(iii) 

Os processos trabalhistas referem-se a questionamentos em diversos pedidos de reclamação relativos a diferenças 
salariais, horas extras, adicionais de periculosidade e insalubridade, e responsabilidade solidária, dentre outros.  

Os  processos  cíveis  são  advindos  do  curso  normal  das  atividades  da  Companhia,  envolvendo  pleitos  de 
indenização  por  perdas  e  danos  de  acidentes  ocorridos  na  rede.  Existem  também  outros  processos  de  mesma 
natureza que foram avaliados como perdas possíveis pelos consultores legais e pela administração, portanto, sem 
constituição de provisão. 

As contingências fiscais referem-se a autuações fiscais ocorridas em anos anteriores. Em 31 de dezembro de 2014, 
existem  também  outros  processos  de  natureza  tributária,  os  quais  foram  avaliados  como  perdas  possíveis  pelos 
advogados e pela administração, portanto, sem constituição de provisão. 

A  administração  da  Companhia,  embasada  na  posição  de  seus  assessores  jurídicos,  entende  que  a  provisão  constituída  é 
suficiente para suprir desembolsos de eventuais desfechos desfavoráveis desses processos. 

  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

A Companhia está autorizada a aumentar o capital social até o limite de R$ 1.200.000 (um bilhão e duzentos milhões de reais), 
independentemente  de  reforma  estatutária,  mediante  emissão  de  ações  ordinárias  e/ou  preferenciais,  por  deliberação  do 
Conselho de Administração, que fixará, em cada caso, as condições de emissão. 

Foi  aprovado  na  Assembléia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  realizada  em  28  de  abril  de  2014  o  aumento  do  capital  social 
subscrito e integralizado no montante de R$ 238.703 (duzentos e trinta e oito milhões setecentos e três mil reais), passando de 
R$ 764.155 (setecentos e  sessenta e quatro milhões, cento e cinquenta e cinco mil reais), em 31 de dezembro de 2013, para R$ 
1.002.858 (um bilhão, dois milhões e oitocentos e cinquenta e oito mil reais). 

O capital social está representado por 95.516.162 (noventa e cinco milhões, quinhentos e dezesseis mil, cento e sessenta e dois 
mil) ações ordinárias nominativas sem valor nominal e totalmente integralizadas, e 26.354.823 (vinte e seis milhões, trezentos 
e  cinquenta  e  quatro  mil,  oitocentos  e  vinte  e  três)  ações  preferenciais  todas  nominativas,  sem  valor  nominal  e  totalmente 
integralizadas, e sua composição é a que segue: 

Ordinárias    Percentual    Preferenciais   

Percentual   

Total   

Percentual  

Quantidades de ações – milhares em 2014  

Acionistas 
Cosan S.A. Indústria e Comércio                       69.914 
14.212 
Integral Investments BV  
- 
LAPB Poland FIA                                              

Shell  Brazil Holding B V                                      7.594 
673 
Skopos Master Participações FIA  
3.123 
Outros 

95.516 

73,20 
14,88 
- 

7,95 
0,71 
3,26 

100 

4.048 
- 
10.058 

- 
590 
11.659 

26.355 

15,36 
- 
38,16 

- 
2,24 
44,24 

73.962 
14.212 
10.058 

7.594 
1.263 
14.782 

100 

121.871 

60,69  
11,66  
8,25  

6,23 
1,04  
12,13  
100  

Quantidades de ações - milhares em 
2013 

Ordinárias   

Percentual    Preferenciais    Percentual   

Total    Percentual  

Acionistas 

Cosan S.A. Indústria e Comércio 
Integral Investiments BV 

  MCAP POLAND Fundo Inv. em ações 

Shell Brazil Holding BV 
Skopos Master Fundo de Inv. em ações 

  Outros 

68.309 
14.212 

20 

7.594 
1.107 

2.669 

93.911 

72,74 
15,13 

0,02 

8,09 
1,18 

2,84 

100 

3.649 
- 

10.848 

- 
961 

10.454 

25.912 

14,08 
- 

41,86 

- 
3,71 

40,35 

71.958 
14.212 

10.868 

7.594 
2.068 

13.123 

100 

119.823 

60,05  
11,86  
9,07  
6,34  
1,73  
10,95  

100 

  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
    
    
    
    
    
   
  
  
    
    
    
    
    
   
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
    
    
    
    
    
   
  
  
    
    
    
    
    
   
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Lucros acumulados 

Em 1o de janeiro de 2013 
Lucro líquido do exercício 
Juros sobre capital próprio 2013, imputados como dividendo mínimo 
obrigatório 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 
Dividendos prescritos 
Dividendos 

Em 31 de dezembro de 2013 

Em 1o de janeiro de 2014 
Lucro líquido do exercício 
Juros sobre capital próprio 2014, imputados como dividendo mínimo 
obrigatório 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 
Dividendos 

Em 31 de dezembro de 2014 

618.911 

(112.474) 

(31.011) 
1.318 
(428.917) 
809 
(48.636) 

-  

611.601 

(145.008) 

(30.671) 
1.816 
(419.118) 
(18.620) 

-  

(c) 

Dividendos 

Aos acionistas, de acordo com o Estatuto Social (artigo 36), é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de 25% do lucro 
líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária. 

O Estatuto Social da Companhia (artigo 46) também determina que o Conselho de Administração poderá aprovar o crédito de 
juros sobre capital próprio, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária que apreciar as demonstrações financeiras relativas 
ao exercício social em que tais juros foram pagos ou creditados, os quais serão imputados ao dividendo obrigatório. 

Conforme  Ata  do  Conselho  de  Administração  de  14  de  fevereiro  de  2014,  foi  deliberada  a  destinação  para  dividendos  de 
R$ 48.636 retidos em reservas de lucros em 31 de dezembro de 2013 para dividendos, que foram pagos em 16 de maio de 2014.  

  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dividendos 

Lucro disponível para distribuição em 31 de dezembro de 2014  

Movimentação de lucros acumulados 

Constituição da reserva legal (5%) 

Base de cálculo dos dividendos 

Dividendos mínimos 2014 

Juros sobre capital próprio bruto 

Imposto de renda sobre juros capital próprio 

Juros sobre capital próprio líquido 

Total do dividendos a pagar 

611.601 

1.816 

613.417 

30.671 

582.746 

145.686 

(145.008) 

17.942 

(127.066) 

18.620 

(d) 

Juros sobre o capital próprio 

Em  14  de  fevereiro  de  2014,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  crédito  de  juros  sobre  capital  próprio,  referente  ao 
exercício de 2013, no valor de R$ 112.474, que foi pago em 16 de maio de 2014. 

Em  11  de  dezembro  de  2014,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  crédito  de  juros  sobre  capital  próprio,  referente  ao 
exercício de 2014, no valor de R$ 145.008, que foi paga em 30 de dezembro de 2014. 

(e) 

Destinação do saldo do resultado do exercício 

A  reserva  de  retenção  de  lucros  refere-se  à  retenção  do  saldo  remanescente  do  lucro  do  exercício  com  base  na  proposta  da 
administração, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios da Companhia, conforme orçamento de capital a ser 
aprovado pelo Conselho de Administração e submetido à Assembleia Geral. 

Caberá  a  próxima  Assembleia  Geral  Ordinária  deliberar  sobre  o  valor  da  retenção  de  lucros  que  exceder  o  capital  social 
conforme estabelecido na Lei no 6.404, artigo 199, assim como toda destinação do lucro líquido. 

(f) 

Reserva especial de ágio  

Conforme  deliberado  pelos  acionistas  quando  da  aprovação  do  "Protocolo  e  Justificação  de  Incorporação,  referente  à 
incorporação da Provence  pela Companhia de Gás de São Paulo  - Comgás" na AGE realizada em 19 de dezembro de 2012, o 
valor do benefício fiscal auferido no exercício de 2014 foi de R$ 140.690. 

  
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22  

Obrigações com benefícios de aposentadoria 

As  obrigações  relativas  aos  planos  de  benefícios  pós-emprego,  os  quais  abrangem  assistência  médica  e  aposentadoria 
incentivada, auxílio-doença e auxílio-deficiente estão registrados conforme Deliberação CVM no 695. 

A  Companhia  mantém  com  o  Bradesco  Vida  e  Previdência  S.A.,  o  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre (PGBL),  plano  de 
previdência aberta complementar, estruturado no regime financeiro de capitalização e na modalidade de contribuição variável, 
aprovado  pela  Superintendência  de  Seguros  Privados (SUSEP).  Não  houve  parcela  da  Companhia  nas  contribuições  do 
exercício  de  2014,  (R$ 4.846  no  exercício  de  2013),  reconhecidos  na  demonstração  do  exercício,  rubrica  "Despesas  gerais  e 
administrativas". O plano é o de renda fixa e tem como objetivo a concessão de benefício de previdência, sob a forma de renda 
mensal vitalícia. 

As principais premissas utilizadas para apurar as obrigações com benefícios previdenciários da Companhia são as seguintes: 

2014 

2013 

Taxa de desconto 
Taxa de inflação 
Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Aumentos salariais futuros 
Aumentos de planos de pensão futuros 
Morbidade (aging factor) 
Mortalidade geral (segregada por sexo) 
Mortalidade de inválidos 
Entrada em invalidez (modificada) 
Rotatividade  

12,78 
6,00 
12,78 
9,18 
6,00 
3 
AT-2000 
IAPB-1957 
UP-1984  
0,3/(tempo de serviço + 1 ) 

12,36 
5,5 
12,36 
8,66 
5,5 
3 
AT-2000 
IAPB-1957 
UP-1984  
0,3/(tempo de serviço + 1 ) 

O  plano  de  Benefício  foi  avaliado  pela  administração  em  conjunto  com  os  especialistas  (atuários)  ao  final  do  exercício, 
objetivando  verificar  se  as  taxas  de  contribuição  vêm  sendo  suficientes  para  a  formação  de  reservas  necessárias  aos 
compromissos de pagamentos atuais e futuros. 

A composição do saldo relativo ao passivo atuarial está demonstrada a seguir: 

Valor das obrigações atuariais  
Valor justo dos ativos do plano 

Passivo atuarial líquido 

2014  

2013             

284.770  
(6.208)  

278.562  

274.433  
(7.191)  

267.242  

A movimentação do passivo atuarial no exercício findo em 31 de dezembro de 2014 e 2013 está demonstrada a seguir: 

Passivo atuarial líquido em 1o de janeiro 
Despesa no exercício 
Contribuições do empregador 
Ganho/Perda atuarial reconhecida em outros resultados abrangentes 

Passivo atuarial líquido  

2014 

2013 

267.242 
32.735 
(14.672 ) 
(6.743 ) 

278.562 

291.041 
27.700 
(14.969 ) 
(36.530 ) 

267.242 

Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata em outros resultados abrangentes. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
    
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
As despesas reconhecidas ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro estão demonstradas a seguir: 

Custo do serviço corrente bruto (com juros) 
Juros sobre obrigação atuarial 
Rendimento esperado dos ativos do plano 

Despesas  

2014 

2013   

767 
32.856 
(888 ) 

32.735 

824  
27.512  
(636 ) 

27.700  

Os  efeitos  tributários  decorrentes  desta  provisão  estão  registrados  na  Nota  19(b)  "Impostos  de  renda  e  contribuição  social 
diferidos", no grupo "Não circulante". 

23  

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho financeiro considerando o resultado bruto econômico separadamente por segmento de 
negócio. A agência reguladora "ARSESP" determina as tarifas pelos diversos segmentos de negócio. A Companhia não efetua 
analises de ativos por segmento para gestão dos negócios. Por fim, a definição de unidade geradora de caixa, representando o 
menor  ativo  em  uso  que  gera  entradas  de  caixa,  no  contexto  da  Companhia  não  pode  ser  segregada  por  segmento,  pois  a 
mesma tubulação distribui gás para consumidores de segmentos diferentes. 

A composição da margem por seguimento é a seguinte:

  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

Outras 
receitas 

Total 

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2014 a 31 de dezembro de 2014 

Volumes m³ mil (não 
auditado) 

Receita bruta 

Deduções 

Receita líquida 
Ativo (passivo) 
regulatório 

Custo 

Resultado bruto 
econômico 

Reversão do ativo 
(passivo) regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas 
operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas 
operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da 
tributação 

Provisão para IR e 
contribuição social 

Lucro líquido do 
exercício 

210.666 

121.665 

3.667.653 

938.460 

299.650 

220.603 

-  

-  

5.458.697 

804.069 

322.994 

5.234.784 

(170.869) 

(67.870) 

(1.112.270) 

407.735 

-  

290.106 

(43.328) 

253.729 

(53.916) 

481.314 

-  

45.738 

(5.113) 

7.840.469 

(1.453.366) 

633.200 

255.124 

4.122.514 

407.735 

246.778 

199.813 

481.314 

40.625 

6.387.103 

(6.798) 

(4.155) 

(131.086) 

-  

1.745 

15.799 

- 

(6.939) 

(131.434) 

(170.630) 

(98.635) 

(2.969.537) 

(372.651) 

(200.329) 

(178.735) 

(481.314) 

(23.079) 

(4.494.910) 

455.772 

152.334 

1.021.891 

35.084 

48.194 

36.877 

-  

10.607 

1.760.759 

131.434 

1.892.193 

(842.306) 

(831.441) 

(116.592) 

(714.849) 

(10.865) 

(193.025) 

111.485 

(304.510) 

856.862 

(245.261) 

611.601 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

 Outras             
receitas 

Total 

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2013 a 31 de dezembro de 2013 

Volumes m³ mil (não auditado) 

224.726 

119.194 

3.788.277 

753.764 

323.057 

247.937 

-  

-  

5.456.955 

Receita bruta 

Deduções 

808.563 

298.467 

5.095.833 

296.744 

302.739 

249.261 

671.643 

34.115 

7.757.365 

(171.823 ) 

(62.616 ) 

(1.082.880 ) 

-  

(46.788 ) 

(52.968 ) 

-  

(3.649 ) 

(1.420.724 ) 

Receita líquida 

636.740 

235.851 

4.012.953  

296.744 

255.951 

Ativo (passivo) regulatório 

(4.611 )  

(2.600 ) 

(90.460 ) 

5.778    

(499 ) 

196.293 

33.219 

671.643 

30.466 

6.336.641 

- 

(8.368 ) 

(67.541 ) 

Custo 

(175.179 ) 

(92.620 ) 

(2.931.540 ) 

(270.029 ) 

(205.034 ) 

(189.559 ) 

(671.643 ) 

(20.968 ) 

(4.556.572 ) 

Resultado bruto econômico 

456.950 

140.631 

990.953 

32.493 

50.418 

39.953 

-  

1.130 

1.712.528 

Reversão do ativo (passivo)  
regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas (receitas)  
operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da tributação 

Provisão para IR contribuição 
social 

Lucro líquido do exercício 

67.541 

1.780.069 

(708.208 ) 

(765.239 ) 

(121.979 ) 

(643.260 ) 

57.031 

(191.005 ) 

51.025 

(242.030 ) 

880.856 

(261.945 ) 

618.911 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
24 

Receita 

As receitas líquidas de vendas para o exercício possui a seguinte composição: 

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos sobre vendas 

Receita líquida 

25  

Despesas por natureza 

2014 

2013   

7.840.469 
(1.453.366 ) 

7.757.365  
(1.420.724 ) 

6.387.103 

6.336.641  

A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado do exercício por função.  

Conforme requerido pelo CPC 26 (R1), segue a abertura das despesas por natureza: 

Custo do gás 
Custo de transporte e outros 
Custo de construção 
Despesas com pessoal 
Despesas com materiais/serviços 
Amortização 

Despesas por natureza 

Custo do produto vendido 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 

Total 

2014 

2013  

3.580.552  
433.044  
481.314  
196.161 
250.499 
384.781 

3.474.985  
409.944  
671.643  
186.523  
247.328  
331.388  

5.326.351 

5.321.811  

4.494.910  
116.592  
714.849  

4.556.572  
121.979  
643.260  

5.326.351 

5.321.811  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26  

Receitas e despesas financeiras 

Despesas financeiras 
  Juros empréstimos/financiamentos/debêntures 
  Comissões/despesas bancárias 
  Capitalização de juros 
  Juros CPC 33 (R1) - benefício pós-emprego 
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

Variações monetárias líquidas 
  Empréstimos e financiamentos 
  Variações monetárias ativas 
  Variações monetárias passivas 

Receitas financeiras 
  Encargos moratórios de clientes 
  Receitas de aplicações financeiras 
  Juros  
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

2014 

2013  

(213.243 ) 
(25.414 ) 
20.891 
(31.849 ) 
-  
(4.621 ) 

(191.060 ) 
(19.895 ) 
25.283  
(27.497 ) 
(2.348 ) 
(5.522 ) 

(254.236 ) 

(221.039 ) 

(50.274 ) 
8.999 
- 

(14.852 ) 
1.125  
(6.139 ) 

(41.275 ) 

(19.866 ) 

15.761 
82.368 
2.202 
1.353 
802 

102.486 

16.499  
30.769  
2.559  
-  
73  

49.900  

(193.025 ) 

(191.005 ) 

27  

Resultado por ação 

Não há ações potenciais com efeitos diluidores, portanto não há diferença entre o lucro básico ou diluído por ação. 

2014 

2013  

Preferenciais 

Ordinárias 

Total 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total  

Lucro líquido do exercício 

142.407  

469.194  

611.601 

144.109 

474.802 

618.911  

Quantidade de ações  
(milhares) 

26.212  

94.997  

121.209 

25.912 

93.911 

119.823  

Resultado por ação - R$ 

5,43  

4,94  

5,05 

5,56 

5,06 

5,16  

28  

Seguros 

As  principais  coberturas  de  seguros,  efetuadas  de  acordo  com  a  natureza  e  o  grau  de  risco  contra  eventuais  perdas  de 
patrimônio da Companhia, são as seguintes: 

Risco 

Risco operacional 
Responsabilidade civil 

Cobertura  
(Não auditado ) 

120.000  
160.000  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
    
    
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
29 

Compromissos assumidos 

(a) 

Compromissos para aquisição de ativos e metas regulatórias 

Os compromissos para aquisição de intangível no montante de R$ 13.257 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 23.687 em 31 de 
dezembro  de  2013),  são  referentes  a  gastos  já  contratados  e  ainda  não  incorridos  relacionados  a  aquisição,  suporte  e 
administração  da  rede  de  distribuição  de  gás,  bem  como  a  gastos  administrativos  e  de  tecnologia  para  a  manutenção  do 
negócio da Companhia. 

Face à postergação da conclusão da Revisão Tarifária Quinquenal 2014 em consequência das publicações das Deliberações 
ARSESP 493 e 494, ambas de 27 de maio de 2014, que dispõem, respectivamente, sobre o “Processo de Revisão Tarifária 
das concessionárias de distribuição de Gás Canalizado no Estado de São Paulo, definindo cronograma de eventos”,  e sobre 
o “ajuste provisório das margens de comercialização da Companhia de Gás de São Paulo – COMGÁS”, não há compromisso 
Regulatório definido em 31 de dezembro de 2014. O compromisso regulatório no montante de R$ 425 em 31 de dezembro 
de 2013, foi definido na revisão tarifária, em maio de 2009, com vigência até maio de 2014. 

(b) 

Compromissos com contratos de aluguel 

Em  31  de  dezembro  de  2014,  a  Companhia  possui  15  contratos  de  aluguéis  de  imóveis  e  cujas  despesas  reconhecidas 
durante o exercício findo nessa data totalizaram R$ 4.639 (31 de dezembro de 2013 - R$ 5.741). 

Os termos do arrendamento são de um a seis anos, e a maioria dos contratos de arrendamento é  renovável no término do 
período de arrendamento à taxa de mercado. 

Os pagamentos totais mínimos futuros de arrendamento, segundo os arrendamentos operacionais, são: 

Obrigações brutas de arrendamento - pagamentos  
  mínimos de arrendamento 

  Menos de um ano 
  Mais de um ano e menos de cinco anos 

*          *          * 

2014 

2013  

4.080 
6.233 

10.313 

4.799  
9.413  

14.212  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
