Via Varejo S.A.  Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas Referentes ao Exercício Findo em  de Dezembro de  e Relatório dos Auditores Independentes Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes                        Notas explicativas . Informações corporativas A Via Varejo S.A., diretamente ou por meio de suas controladas (“Companhia” ou “Via Varejo”) atua no mercado varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos, telefonia e móveis através das bandeiras “Casas Bahia” e “Ponto Frio”,  além  das  plataformas  de  ecommerce  “pontofrio.com”,  “casasbahia.com”,  “extra.com.br”  e  “barateiro.com”. Sua sede está localizada em São Caetano do Sul, Estado de São Paulo  Brasil. A Companhia detém suas ações negociadas  no  Nível    de  Governança  Corporativa da  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo sob  os códigos  “VVAR”, “VVAR”  e  “VVAR”  e  é  controlada  pela  Companhia  Brasileira  de  Distribuição  (“CBD”),  que  por  sua  vez  tem o Casino Guichard Perrachon como controlador através de suas holdings. As participações societárias da Companhia estão apresentadas na nota explicativa n° (b).  a)  Reorganização societária das operações de comércio eletrônico  A Companhia teve sua participação societária nas operações de comércio eletrônico no Brasil reorganizada no  ano  de  ,  passando  a operar os sites da  Cnova  Comércio  Eletrônico  S.A.  (“Cnova  Brasil”) de  forma conjunta  com  suas  lojas  físicas  a  partir  de    de  outubro  de  ,  portanto,  os  valores  consolidados  da demonstração do resultado referente ao exercício findo em  de dezembro de , apresentados para fins comparativos, contemplam o resultado da Cnova Brasil a partir da reorganização societária. Vide detalhes na nota explicativa nº . b)  Ofício CVM Em  de fevereiro de , a Companhia recebeu da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) o Ofício nº CVMSEPGEA  contendo  o  entendimento  da  Superintendência  de  Relações  com  Empresas (“SEP”)  da  CVM  quanto  a  certas  transações  e  registros  contábeis  relacionados  a  operações  societárias realizadas pela Companhia no exercício social de .  A  área  técnica  da  CVM  manifestou  entendimento  diverso  daquele  adotado  pela  Companhia  nas demonstrações financeiras daquele exercício no que se refere ao (i) ganho da remensuração do investimento detido  em  Nova  Pontocom  Comércio  Eletrônico  S.A.,  decorrente  da  alienação  parcial  de  participação societária  para  a  Companhia  Brasileira  de  Distribuição;  e  (ii)  tratamento  contábil  aplicado  na  aquisição adicional de  do capital social da Indústria de Móveis Bartira.  A Companhia apresentou recurso de tal decisão ao Colegiado da CVM com pedido de efeito suspensivo nos termos  da  Deliberação  CVM  ,  porém  definiu  atender  o  item  (i)  do  Ofício  CVM.  Desta  forma  as demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de  foram reapresentadas em  de julho de .  Com relação ao item (ii) acima, em  de abril de  a Companhia recebeu uma manifestação definitiva do Colegiado  da  CVM  acatando o  recurso  apresentado.  Desta  forma  não  há  nenhum  efeito  a  ser considerado relacionado a esse item. Não há efeitos oriundos deste assunto nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de .                .   Práticas contábeis significativas As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”) e, também, pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  e  que  correspondem  às  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão. As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  adotam  o  Real  (“R”)  como  moeda  funcional  e  de apresentação, sendo demonstradas em milhões de R, e foram preparadas baseadas no custo histórico de cada transação, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos. As demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . a)  Revisões e novas interpretações dos pronunciamentos contábeis Na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras,  a  Administração  da  Companhia  considerou,  quando aplicável,  novas  revisões  e  interpretações  às  IFRS  e  aos  pronunciamentos  técnicos,  emitidos  pelo  IASB  e pelo CPC, respectivamente, que entram obrigatoriamente em vigor para períodos contábeis findos em  de dezembro de .  Em  ,  a  Companhia  passou  a  aplicar  as  melhorias  anuais  às  IFRS  referentes  aos  Ciclos  , contendo, também, as modificações às IAS , que entraram em vigor para períodos contábeis iniciados em ou após º de janeiro de . Em , a Companhia passou a aplicar as alterações à IAS  – Impostos sobre receitas e IAS  – Fluxo de caixa, que entraram em vigor para períodos contábeis iniciados em ou após º de janeiro de .  A  aplicação  dessas  revisões  e  interpretações  não  resultou  em  impactos  relevantes  nas  divulgações  ou demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia. b)  Pronunciamentos e interpretações revisados emitidos e ainda não adotados A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  as  IFRS  novas  e  revisadas  a  seguir,  já  emitidas  e  ainda  não vigentes: (i)  CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros O pronunciamento contábil CPC  (IFRS ) substituirá o CPC  (IAS ) a partir de º. de janeiro de . Entre as alterações apresentadas, os maiores impactos são: •  Contabilização de hedge accounting; •  Classificação e mensuração de ativos financeiros e; •  Redução ao valor recuperável (impairment) de ativos financeiros. Hedge accounting As mudanças apresentadas referemse à possibilidade de proteção de risco de itens financeiros e não financeiros, além de alterações na forma de documentar o hedge. Não identificamos qualquer impacto em  mensuração  e  divulgação  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  derivado  deste item da nova norma.                       Classificação e mensuração de ativos financeiros Identifica  dois  critérios  que  devem  ser  considerados  para  determinar  a  classificação  dos  ativos financeiros, sendo o primeiro o modelo de negócios da entidade na gestão de seus ativos financeiros e o segundo as características do fluxo de caixa contratual dos ativos financeiros. Os ativos deverão ser  classificados  em  (i)  valor  justo  contra  o  resultado,  (ii)  valor  justo  contra  outros  resultados abrangentes  ou  (iii)  custo  amortizado.  A  Companhia  não  terá  qualquer  efeito  a  registrar  a  partir  da adoção da norma em seus instrumentos financeiros, exceto para as contas a receber relacionadas às “Administradoras  de  cartão  de  crédito”,  que  será  classificado  como  “valor  justo  contra  outros resultados  abrangentes”,  sendo  o  seu  valor  ajustado  a  cada  data  de  balanço,  porém  sem  efeitos significativos.  Redução ao valor recuperável (impairment) O CPC  exige que a Companhia registre as perdas de crédito esperadas em todos os seus títulos de dívida, empréstimos e contas a receber de clientes com base em  meses ou por toda a vida. Atualmente as perdas estimadas das contas a receber de clientes são apuradas pelo critério de perda incorrida. A nova norma determina que o critério utilizado seja o de perda esperada. A norma também indica  que  carteiras  com  características  distintas  podem  ter  avaliação  distinta,  além  de  indicar  duas abordagens:  estágios e simplificada. Com isso, a Companhia passará a estimar as perdas de cada carteira  considerando  o  histórico  de  cada  uma  das  carteiras,  e  também  em  indicadores  externos aplicáveis  a  cada  uma delas. Nossa  principal carteira de  recebíveis é  a  carteira  de  Financiamento  a clientes – CDCI, para a qual utilizaremos a abordagem simplificada utilizando uma matriz de provisão. Para  as  demais  carteiras  a  Companhia  também  utilizou  a  abordagem  simplificada,  com  métodos específicos para cada carteira. Em  de dezembro de  a perda estimada nestas carteiras é de R e a adoção do CPC  aumentará a provisão para perdas em R, além de um ativo fiscal diferido de R, ambos os efeitos registrados no Patrimônio Líquido em º. de janeiro de . (ii)  CPC  (IFRS )  Receita de contrato com cliente Implementa  um  modelo  com  base  em  princípios  para  o  reconhecimento,  mensuração  e  divulgação; um  guia  definido  é  dado  em  relação  a  quando  a  receita  deve  ser  reconhecida  e  introduz  novas divulgações. A  Via  Varejo,  como  uma  Companhia  varejista  que  atua  em  vendas  em  lojas  físicas  e  no  comércio eletrônico,  identificou  que  os  critérios  de  reconhecimento  e  mensuração  não  sofreram  alterações significativas. Com  base  nas  avaliações  realizadas,  os  resultados  da  Companhia  não  apresentarão  impactos relevantes na adoção da norma a partir de ° de janeiro de . (iii) CPC  (IFRS )  Pagamento baseado em ações Em  junho de   o  IASB  emitiu  um  amendment  ao  IFRS    –  Sharebased  Payment,  com  principal objetivo  alterar  a  classificação  e  mensuração  de  transações  de  pagamento  baseado  em  ações.  Em outubro de  o Comitê de Pronunciamentos Contábeis considerou os impactos desse amendment em sua Revisão de Pronunciamentos Técnicos n°  emitido em  de dezembro de . A revisão desse pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de ° de janeiro de . O  pronunciamento  determina,  entre  outros,  que  as  operações  de  pagamento  baseado  em  ações liquidáveis em instrumentos patrimoniais, com características de liquidação pelo líquido com retenção de  tributos  na  fonte,  devem  ser  classificadas  em  sua  totalidade  como  transação  de  pagamento baseado em ações liquidada por instrumentos patrimoniais. Em  de dezembro de  a Companhia mantém um passivo atualizado a valor justo, na rubrica de Tributos  a  pagar,  no  montante  de  R  referente  a  provisão  da  retenção  a  ser  transferida  em  caixa para  a  autoridade fiscal  quando  do  exercício  dos  programas  de  pagamento  baseado em  ações  com característica  de  liquidação  pelo  líquido.  A  norma  estabelece  que  a  Companhia  deve  reclassificar  o valor contábil do passivo de pagamento baseado em ações para o patrimônio líquido na data em que aplicar pela primeira vez as alterações sem necessidade de correção dos períodos anteriores.               (iv) CPC  (IFRS )  Operações de arrendamento mercantil Em  janeiro  de    o  IASB  emitiu  a  IFRS    –  Leasing,  com  principal  objetivo  de  redefinir  o reconhecimento  dos  arrendamentos  mercantis  operacionais.  O  correspondente  Pronunciamento Técnico  CPC    (R)  –  Operações  de  Arrendamento  Mercantil  foi  emitido  em    de  dezembro  de . A revisão desse pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de ° de janeiro de . O novo pronunciamento exige, entre outros, que os arrendatários reconheçam os arrendamentos nos seus balanços patrimoniais, refletindo o seu direito de usar um ativo durante um determinado período e  o  passivo  associado  para  refletir  as  obrigações.  Os  juros  sobre  o  passivo  de  arrendamento  e  a amortização do ativo são reconhecidos na demonstração do resultado de acordo com sua respectiva vida útil.  A Companhia utiliza substancialmente, em sua operação, imóveis arrendados de terceiros referentes a lojas  físicas,  centros  de  distribuição,  entrepostos  e  imóveis  administrativos.  Considerando  o  grande volume de arrendamentos, a Companhia está em fase de implantação de um módulo em seu sistema contábil para auxiliar no controle e registro adequado dessas transações. Até a data da divulgação dessas demonstrações financeiras, os efeitos referentes a aplicação desse pronunciamento não foram razoavelmente estimados e por esse motivo os impactos não estão sendo divulgados. (v)  CPC  (IFRIC )  Incerteza sobre o tratamento de impostos sobre o lucro Em junho de  o IASB emitiu a IFRIC   Uncertainty over Income Tax Treatments, com o objetivo de  clarificar a  contabilização quando  há incertezas dos impostos  sobre o  lucro  regulamentados  pelo IAS      Income  Taxes,  sendo  o  correspondente  pronunciamento  técnico  o  CPC  .  Este pronunciamento contábil terá vigência para exercícios sociais que se iniciarem a partir de º de janeiro de . Até o momento a Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma. c)  Políticas contábeis gerais Instrumentos financeiros Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo quando a Companhia assume direitos contratuais de receber caixa ou outros ativos financeiros de contratos a qual é parte. Ativos financeiros são desreconhecidos  quando  os  direitos  de  receber  caixa  atrelados  ao  ativo  financeiro  expiram  ou  foram transferidos  substancialmente  os  riscos  e  benefícios  para  terceiros.  Ativos  e  passivos  são  reconhecidos quando direitos eou obrigações são retidos na transferência pela Companhia. Passivos financeiros são reconhecidos quando a Companhia assume obrigações contratuais para liquidação em  caixa  ou  na  assunção  de  obrigações  de  terceiros  através  de  um  contrato  a  qual  é  parte.  Passivos financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo  e  são  desreconhecidos  quando  são  quitados, extintos ou expirados. Os  instrumentos  financeiros  que  posteriormente  ao  reconhecimento  inicial  venham  a  ser  mensurados  pelo custo  amortizado  são  mensurados  através  da  taxa  efetiva  de  juros.  As  receitas  e  despesas  de  juros,  a variação monetária e a variação cambial, deduzidas das estimativas de perda por não recebimento de ativos financeiros, são reconhecidas quando incorridas na demonstração de resultado do exercício como “Resultado financeiro”.  Ativos e passivos financeiros somente são apresentados pelos seus valores líquidos se a Companhia detiver o direito incondicional de compensar tais valores ou liquidálos simultaneamente, bem como ter a intenção de fazêlo.                 Em  de dezembro de , a Companhia mantinha os seguintes itens nas classificações de instrumentos financeiros: •  Empréstimos e recebíveis: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e partes relacionadas; • Instrumento  financeiro  mensurado  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  empréstimos  em  moeda estrangeira e derivativo; •  Outros  passivos  financeiros:  fornecedores,  fornecedores  convênio,  partes  relacionadas,  empréstimos  e financiamentos. A Companhia avalia mensalmente as estimativas por perda pela não realização de ativos financeiros. Uma estimativa por perda é reconhecida quando há evidências objetivas que a Companhia não conseguirá receber todos os montantes a vencer ou vencidos.  Quando o recebimento de um ativo financeiro é improvável, o seu valor contábil e a respectiva estimativa de perda são  reconhecidos no  resultado  do exercício.  Recuperações subsequentes são  reconhecidas,  quando incorridas, na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração de resultado. A  Companhia  possui  um  convênio  com  instituições  financeiras  com  a  finalidade  de  possibilitar  aos  seus fornecedores a utilização de linhas de crédito da Companhia para antecipação de recebíveis decorrentes da venda  de  mercadorias  e  serviços,  o  que  possibilita  aos  fornecedores  antecipar  recebíveis  no  curso  normal das  compras  efetuadas.  Estas  transações  foram  avaliadas  pela  Administração  e  concluiuse  que  possuem características comerciais,  uma  vez  que  não  há  alterações  no  preço  eou  prazo  previamente  estabelecidos comercialmente e está única e exclusivamente na discrição do fornecedor em realizar a antecipação de seus recebíveis contra a Companhia. Os  acordos  com  fornecedores,  que  incluem  aumento  do  prazo  em  relação  à  transação  original  e  para  os quais  há  custos  financeiros  relativos  a  este  aumento  de  prazo,  foram  registrados  na  rubrica  “Fornecedores convênio” e estão descritas na nota explicativa nº  (f)(i). Transações em moeda estrangeira Transações  em  moedas  estrangeiras  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  de  mercado  das  moedas correspondentes  na  data  que  a  transação  se  qualifica  para  reconhecimento.  Ativos  e  passivos  monetários denominados em moedas estrangeiras são traduzidos para o Real de acordo com a cotação do mercado nas datas dos balanços. Diferenças oriundas no pagamento, na conversão de itens monetários são reconhecidas no resultado financeiro. Contabilização de hedge A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos  classificados  como  swaps  para  proteção  de contratos  em  moeda  estrangeira  e  quando  houver  contratos  com  taxas  préfixadas.  Tais  instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo na data em que o contrato derivativo é celebrado e, posteriormente, remensurados pelo valor justo na data de cada balanço. Estes contratos devem possuir  os  mesmos  prazos,  datas  para  pagamento  de juros  e  principal e  serem contratados com  o  mesmo conglomerado financeiro do objeto de hedge. Estes  instrumentos  são  classificados  como  hedges  de  valor  justo,  e  registrados  como  hedge  accounting, quando protegem de forma eficaz as variações do ativo ou passivo objeto de hedge.  O  objeto  de  hedge  e  o  instrumento  financeiro  derivativo  são  registrados  adotando  os  seguintes procedimentos: •  O item designado como objeto de hedge é classificado como “mensurado ao valor justo”, e suas variações são reconhecidas no resultado financeiro; •  As  alterações  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  derivativo  classificado  como  hedge  de  valor justo são reconhecidas como resultado financeiro a cada data de balanço.                  Valor justo de empréstimos e instrumento financeiro derivativo O valor justo dos empréstimos com objeto de hedge e do swap é mensurado através de taxas divulgadas no mercado  financeiro  e  projetadas  até  a  data  do  seu  vencimento,  sendo  a  taxa  de  desconto  utilizada  para  o cálculo  é  desenvolvida  através  das  curvas  DI,  Cupom  limpo  e  DI,  índices  divulgados  pela  BM&FBovespa. Para  os  empréstimos  em  moeda  nacional,  é  utilizada  a  curva  DI,  índice  divulgado  pela  CETIP  e  calculado pelo método da interpolação exponencial. Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legais  ou  presumidas)  resultantes  de  eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. Nas hipóteses  em  que  a  Companhia  tem  a  expectativa  de  reembolso  da  totalidade  ou  de  parte  da  provisão,  o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas somente quando é considerado praticamente certo.  Demonstração do valor adicionado Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado exercício e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. Tal  demonstração  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  registros  complementares,  e  segundo  as  disposições contidas  no  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA).  Em  sua  primeira parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas, incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custos  das  vendas  e  aquisições  de  materiais, energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  o  valor  da  aquisição,  dos  efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado de equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da demonstração  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. As demais políticas contábeis significativas estão divulgadas nas respectivas notas explicativas. .  Gerenciamento de riscos financeiros a)  Estimativas e premissas contábeis críticas Quando  não  é  possível  obter  o  valor  justo  dos  derivativos  e  outros  instrumentos  financeiros  em  mercados ativos, o valor justo registrado nas demonstrações financeiras é apurado conforme a hierarquia estabelecida pelo pronunciamento técnico CPC  (IFRS ) – Mensuração do Valor Justo, que determina certas técnicas de  avaliação.  As  informações  para  esses  modelos  são  obtidas,  sempre  que  possível,  de  mercados observáveis ou informações, de operações e transações comparáveis no mercado. Os julgamentos incluem um exame das informações, tais como risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Eventuais alterações das  premissas  referentes  a  esses  fatores  podem  afetar  o  valor  justo  demonstrado  dos  instrumentos financeiros. O valor justo dos instrumentos financeiros negociados ativamente em mercados organizados é apurado com base  em  cotações  de  mercado  e  nas  datas  dos  balanços.  No  caso  de  instrumentos  financeiros  não negociados  ativamente,  o  valor  justo  baseiase  em  técnicas  de  avaliação  definidas  pela  Companhia  e compatíveis  com  as  práticas  usuais  do  mercado.  Essas  técnicas  incluem  a  utilização  de  operações  de mercado  recentes  entre  partes  independentes,  o  benchmarking  do  valor  justo  de  instrumentos  financeiros similares, a análise do fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação.                 b)  Composição dos instrumentos financeiros Os  principais  instrumentos  financeiros  e  seus  valores  registrados  nas  demonstrações  financeiras,  por categoria, são os seguintes: Ativos financeiros   Empréstimos e recebíveis     Caixa e equivalentes de caixa     Contas a receber     Partes relacionadas Passivos financeiros   Outros passivos financeiros     Fornecedores     Fornecedores convênio     Empréstimos e financiamentos     Partes relacionadas     Repasse a terceiros   Valor justo por meio do resultado     Empréstimos e financiamentos  Controladora  Consolidado      .  .  .            .  .  .            .  .              .  .                       As operações de tesouraria da Companhia são regularmente reportadas para o Comitê Financeiro, órgão de assessoramento  do  Conselho  de  Administração  e,  se  necessário,  diretamente  para  o  Conselho  de Administração,  o  qual  aprova  as  políticas  que  devem  ser  seguidas  pela  tesouraria  da  Companhia.  O  risco mais significativo a que a Companhia está exposta está relacionado aos riscos de mercado, decorrente dos movimentos  de  taxas  básicas  de  juros,  variação  cambial,  riscos  de  liquidez  e  de  crédito.  A  Companhia monitora tais riscos e os respectivos impactos nas projeções financeiras.  c)  Risco de mercado  Para o cálculo da análise de sensibilidade, o risco da taxa de juros para os saldos patrimoniais apresentados pela Companhia em  de dezembro de  é a redução do percentual do CDI, uma vez que o saldo total das  aplicações  financeiras  excedeu  o  saldo  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  arrendamento  mercantil referenciadas ao CDI indexados a mesma modalidade de taxa de juros. (i)  Taxa básica de juros A Companhia obtém empréstimos e financiamentos em moeda nacional junto às principais instituições financeiras,  com  taxas  pré  e  pósfixadas,  dentre  as  quais  o  Certificado  de  Depósito  Interbancário (“CDI”),  para  fazer  frente  à  necessidade  de  caixa  para  investimento  e  financiamento  de  clientes. Concomitantemente, a Companhia realiza aplicações financeiras referenciadas ao CDI como parte da estratégia de gerenciamento de caixa. Para  mensurar  o  impacto  líquido  estimado  no  resultado  dos  próximos    meses  foi  elaborada  uma análise de sensibilidade em três cenários. No cenário I, a taxa anual de juros foi definida com base na curva CDI obtida na BM&FBovespa para as datas de vencimento das operações, limitado a  meses, cuja taxa foi , a.a. Nos cenários II e III, foram considerados aumentos na taxa de juros de  e , respectivamente.                                                                                                Segue quadro da análise de sensibilidade do risco de taxa básica de juros demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada cenário: Operações Risco   Consolidado Análise de sensibilidade Saldo em     Cenário I Cenário II Cenário III Aplicações financeiras Empréstimos bancários  Arrendamento mercantil  Impacto no ganho líquido no resultado    Redução do CDI    Redução do CDI   Redução do CDI .                                  Não  inclui  os  contratos  de  empréstimos  CDCI  e  determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil financeiro  por  possuírem  taxas  de  juros  préfixadas  e  não  sujeitos  a  risco  de  variação.  A  análise  de sensibilidade do instrumento financeiro derivativo está apresentada no item a seguir. (ii)  Instrumento financeiro derivativo As políticas de tesouraria da Companhia não permitem contratações de instrumentos derivativos para quaisquer  fins  de:  swaps  com  limitadores  (“caps”),  margens,  cláusulas  de  arrependimento,  duplo indexador,  opções  flexíveis  ou  quaisquer  outras  modalidades  de  operações  diferentes  dos  swaps tradicionais para proteção de dívidas. A  Companhia,  através  de  sua  controlada  Cnova  Brasil,  obteve  junto  ao  banco  HSBC  France,  um empréstimo em moeda nacional com  taxas  préfixadas  no valor  de  R  mediante a  realização de um contrato de swap com taxas de juros referenciadas ao CDI, conforme quadro abaixo: Contraparte HSBC Empréstimo em  moeda nacional Contratos de swap Posição ativa Posição passiva Posição swap líquida Na data da contratação Valor referência                           Data de contratação Data de vencimento   Consolidado Valor justo       Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  os  instrumentos  financeiros  designados  como  objeto  de hedge foram contabilizados a valor justo.  A  Companhia  calcula  a  efetividade  das  operações  de  hedge  quando  da  sua  contratação  em  bases contínuas. As operações de hedges contratadas apresentam efetividade em relação às dívidas objeto dessa cobertura em  de dezembro de . Ganhos e perdas realizados e não realizados sobre contratos de swap são registrados no “Resultado financeiro  líquido”  e  o  saldo  a  pagar  ou  a  receber  pelo  valor  justo  é  registrado  nas  rubricas  “Outros ativos” e “Outros passivos”, conforme o valor líquido apurado do respectivo instrumento. No exercício findo em  de dezembro de , o ganho reconhecido no contrato de swap de taxa de juros foi de R. Para mensurar o impacto líquido estimado no resultado até o vencimento do contrato decorrentes dos riscos  de  flutuação  de  taxas  de  juros,  foi  elaborada  uma  análise  de  sensibilidade  da  exposição  da Companhia  ao  risco  da  taxa  de  juros  do  CDI  do  contrato  de  swap  considerando  três  cenários.  No cenário  I  foi  considerado  a  curva  futura  do  CDI  para  a  data  de  vencimento  do  empréstimo  que  foi obtida  na  BM&FBovespa  de  ,  a.a.  Nos  cenários  II  e  III  foram  projetados  a  taxa  de  juros  com aumento de  e , respectivamente.                                                                                      Segue quadro da análise de sensibilidade do risco de taxa básica de juros do instrumento financeiro derivativo demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada cenário: Operação Risco   Consolidado Saldo em  Análise de sensibilidade Cenário I Cenário II Cenário III Contrato de Swap  posição passiva  Impacto de perda no resultado Redução do CDI             Não inclui o contrato de empréstimos em moeda nacional e a ponta ativa do swap por possuírem taxas de juros  préfixadas e não sujeitas ao risco de variação. iii)  Taxa de câmbio e juros dos empréstimos em moeda estrangeira A  Companhia  quitou  determinados  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  (dólares norteamericanos)  durante  o  primeiro  semestre  de  ,  e  em  agosto  de    captou  um  novo contrato  de  empréstimo  em  moeda  estrangeira  (dólares  norteamericanos)  com  taxas  de  juros  préfixadas.  Desta  forma,  a  Companhia  está  exposta  somente  ao  risco  de  variação  cambial  pela  dívida contraída.  A  Companhia  faz  uso  de  swap  de    das  captações  em  dólares  norteamericanos  e taxas  de  juros  fixas,  trocando  estas  obrigações  pelo  Real  atrelado  às  taxas  de  juros  préfixadas acrescidas de variação do CDI. A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  um  empréstimo  em  moeda  estrangeira  ativo  totalmente protegido por contratos de swap, conforme descrição abaixo:   Na data da contratação Valor  referência USD  milhões Valor  referência  R Data de  contratação Data de  vencimento Consolidado Valor  justo R  Valor justo R  Contraparte Citibank Citibank   Santander  Safra   Santander Empréstimo em    moeda estrangeira    (objeto de hedge)                                                      Contratos de swap    Posição ativa    Posição passiva Posição swap líquida                                        Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  os  instrumentos  financeiros  designados  como  objeto  de hedge foram contabilizados a valor justo.  A  Companhia  calcula  a  efetividade  das  operações  de  hedge  quando  da  sua  contratação  em  bases contínuas e apresentaram efetividade em relação às dívidas objeto durante a sua vigência e até a sua liquidação.  Ganhos  e  perdas  realizados  e  não  realizados  sobre  estes  contratos  de  swap  foram  registrados  no “Resultado  financeiro  líquido”  e  o  saldo  a  pagar  ou  a  receber  pelo  valor  justo  foi  registrado  nas rubricas  “Outros  ativos”  e  “Outros  passivos”,  conforme  o  valor  líquido  apurado  do  respectivo instrumento. No exercício findo em  de dezembro de , a perda reconhecida nos contratos de swap de moeda estrangeira foi de R (perda de R em  de dezembro de ).  Para mensurar o impacto líquido estimado no resultado dos próximos  meses decorrente dos riscos de  flutuação  de  moeda,  foi  elaborada  uma  análise  de  sensibilidade  de  exposição  da  Companhia  ao risco  da  taxa  de  câmbio  do  empréstimo  em  moeda  estrangeira  e  do  CDI  do  contrato  de  swap considerando três cenários.                                                                                                                                            Para o contrato do Santander no cenário I as seguintes premissas foram adotadas: (i) a curva futura do CDI para a data de vencimento do empréstimo foi obtida na BM&FBovespa, cuja taxa foi de , a.a.; e (ii) a taxa de câmbio foi definida em R, com base na cotação do dólar futuro negociado na BM&FBovespa para a data de vencimento do contrato. Nos cenários II e III, foram projetados o CDI e dólar com incremento de  e , respectivamente. Segue  quadro  de  análise  de  sensibilidade  do  risco  da  taxa  de  câmbio  demonstrando  o  possível impacto líquido no resultado para cada cenário: Operação Risco Saldo em  Análise de sensibilidade Cenário I    Cenário II    Cenário III Dívida em USD Swap (ponta ativa em USD) Swap (ponta passiva em USD) Impacto líquido comparado com o saldo contábil Valorização do dólar (USD) Valorização do dólar (USD) Redução do CDI                                d)  Riscos de liquidez É  política  da  Companhia  manter  aplicações  financeiras,  empréstimos  e  linhas  de  crédito  suficientes  para atender às necessidades de caixa no curto e longo prazos. A Companhia regularmente monitora as previsões de  caixa  que  incluem,  nos  respectivos  vencimentos,  as  liquidações  de  ativos  e  passivos  financeiros contratados.  É  prática  do  departamento  de  tesouraria  da  Companhia  manter  níveis  de  linhas  de  crédito suficientes para atender às necessidades previstas de capital de giro. Regularmente são realizadas análises de  sensibilidade  para  avaliar  o  impacto  na  posição  de  liquidez  da  Companhia,  caso  as  linhas  de  crédito atualmente existentes não sejam renovadas.  A  tabela  a  seguir  demonstra  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  dos  passivos  financeiros  mantidos  pela Companhia.  A  tabela  inclui  principal  e  juros  calculados  até  o  vencimento  dos  passivos  financeiros.  Dessa forma, os saldos nela apresentados não conferem com os saldos apresentados nos balanços patrimoniais. Fornecedores Fornecedores convênio Empréstimos e   financiamentos Instrumentos derivativos Arrendamento mercantil   financeiro  Menos de   ano Controladora   De  a   anos Total Menos de   ano Consolidado    De  a   anos Total .              .             .                  .    .    .    .    .                                        .         .    .         .  e)  Riscos de crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito para caixa e equivalentes de caixa mantidos com instituições financeiras e na posição das contas a receber geradas nas transações comerciais, bem como em transações não recorrentes, tais como venda de ativo não financeiro.                                                       Para os saldos de caixa e equivalentes de caixa, a fim de minimizar o risco de crédito, a Companhia adota políticas  que  restringem  o  relacionamento  bancário  em  instituições  financeiras  validadas  pelo  Comitê Financeiro e aprovadas pelo Conselho de Administração. Os bancos autorizados são os classificados como de  primeira  linha  com  ratings  superiores  a  AA  (ou  código  equivalente)  em  moeda  local  concedidos  pelas agências  de  classificação  de  risco  de  crédito  Standard  &  Poor’s,  Moody’s  ou  Fitch  Ratings.  Essa  política também estabelece limites monetários e concentração de riscos, que são regularmente atualizados. Para os saldos das contas a receber, o risco de crédito é mitigado pelo fato que grande parte das vendas da Companhia  é  realizada utilizando como meio  de  pagamento  o cartão  de crédito, que  são  substancialmente securitizadas  com  as  administradoras  de  cartões  de  crédito.  As  vendas  financiadas  pelo  Crédito  Direto  ao Consumidor  com  Interveniência  (“CDCI”)  são  vendas  realizadas  através  de  acordos  operacionais  com  os bancos Bradesco, Safra e Banco do Brasil para a concessão de financiamentos CDCI aos nossos clientes, por  meio  de  interveniência  com  as  respectivas  instituições  financeiras.  Para  essa  operação,  a  Companhia detém  o  risco de  crédito  e  adota  procedimentos  criteriosos  na  concessão  de  crédito.  O  saldo  a  receber  de clientes é pulverizado, não havendo valores individuais representativos. As estimativas de perda por não recuperação de ativos financeiros são avaliadas conforme a política contábil da  Companhia  descrita  na  nota  explicativa  n°  (a)  e  os  saldos  dessas  estimativas  apresentados  em    de dezembro de  e  são considerados pela Administração suficientes para cobrir as perdas estimadas da carteira de valores a receber. f)  Gerenciamento de capital O  objetivo  da  Administração  da  Companhia  é  assegurar  manutenção  adequada  de  classificação  de crédito elevada e uma proporção de capital de terceiros bem estabelecida, a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor  detido  pelo  acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  de capital  e monitora  a posição  financeira, considerando  as  mudanças  nas  condições  econômicas.  A  Companhia  não  está  sujeita  a  nenhum requerimento externo sobre o capital. Consolidado   Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e financiamentos Fornecedores convênio (i)   Com CDCI .        Sem CDCI .        Com CDCI .        Sem CDCI .      (i)  Fornecedores  convênio:  tratamse  de  passivos  financeiros  junto  a  fornecedores,  por  intermédio  de instituições  financeiras,  cujos  vencimentos  foram  postergados  nos  exercícios  findos  em    de dezembro  de    e  .  Devido  às  características  de  negociação  comercial  de  prazos  entre fornecedores  e  a  Companhia,  estes  passivos  financeiros  foram  incluídos  em  programas  de antecipação de recursos utilizando linhas de crédito da Companhia junto a instituições financeiras com o  custo  financeiro  implícito  de  ,  a.a.  em    de  dezembro  de    (,  a.a.  em    de dezembro  de  ).  A  Companhia  entende  que  esta  transação  tem  natureza  específica  e  classifica separadamente da rubrica "Fornecedores”.                        g)  Mensurações do valor justo Em  de dezembro de  a Companhia mantinha certos ativos e passivos financeiros, cuja divulgação da mensuração a valor justo é requerida conforme o CPC  (IFRS ), apresentados no quadro a seguir: Custo amortizado    Financiamento ao consumidor  CDCI (i)   Administradoras de cartões de crédito (ii)   Empréstimos e financiamentos  CDCI (ii) Valor justo por meio do resultado   Contratos de swap (ii)   Empréstimos e financiamentos –  moeda nacional      e estrangeira (ii)  Controladora Consolidado Valor  contábil Valor  justo Valor  contábil Valor  justo .  .    .  .    .  .    .  .                          (i)  Os  contratos  de  financiamento  ao  consumidor    CDCI  são  classificados  no  nível    por  considerar dados não observáveis utilizados para mensurar o valor justo. Para este cálculo a Companhia utilizou como  premissa  o  resultado  médio  das  operações  de  CDCI  sobre  a  carteira  média  de  recebíveis  do CDCI  dos  últimos    meses,  a  expectativa  de  perdas,  bem  como  a  taxa  média  dos  contratos  em aberto.  (ii)  Os  contratos  de  swap  e  os  empréstimos  e  financiamentos  são  classificados  no  nível  ,  pois  são utilizados  inputs  de  mercado  prontamente  observáveis,  como  por  exemplo,  previsões  de  taxas  de juros, cotações de paridade cambial à vista e futura. A  Companhia  avaliou  e  concluiu  que,  exceto  os  indicados  no  quadro  anterior,  a  maioria  de  seus  ativos  e passivos  financeiros  são  equivalentes  a seus  valores  contábeis,  principalmente  devido  aos  vencimentos de curto prazo desses instrumentos.  Os instrumentos financeiros da Companhia não são negociados em mercados organizados e serão mantidos até o seu vencimento, exceto os ativos financeiros de administradoras de cartões de crédito.  .  Caixa e equivalentes de caixa a)  Política contábil Compreendem  o  caixa  e  as  aplicações  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  imediatamente  conversíveis  em valores  em  dinheiro  conhecidos  e  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração  de  valor,  com  intenção  e possibilidade de serem resgatados no curto prazo com o próprio emissor. b)  Composição dos saldos Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras compromissadas Aplicações financeiras automáticas Taxa média ponderada , do CDI a.a. , do CDI a.a. (i) Controladora Consolidado         .        .     .  .     .        .     .  . (i)  Referemse a recursos disponíveis em conta corrente, nos quais há uma rentabilidade diária atrelada à taxa CDI, sendo seu resgate no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D).                                                                           .  Contas a receber a)  Política contábil Os  saldos  registrados  com  Contas  a  Receber  referemse  às  atividades  operacionais  da  empresa,  ou  seja, venda de bens de consumo e serviços correlatos. Os demais contas a receber são reconhecidos na rubrica “Outras contas a receber”. Os saldos de contas a receber são registrados pelo valor de venda, e são subsequentemente mensurados ao custo  amortizado,  segundo  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros,  e  deduzindo  a  perda  do  valor  recuperável, conforme métodos explicados abaixo.  A  Companhia  utiliza  duas  fórmulas  distintas  para  avaliação  das  perdas  estimadas  sobre  créditos  de liquidação  duvidosa:  (i)  para  o  Contas  a  Receber  de  financiamento  ao  consumidor  CDCI,  a  métrica  que  a Companhia  julga  suficiente  para  as  perdas  estimadas  consiste  em  uma  análise  histórica  dos  últimos   meses,  comparando  a carteira  de clientes,  o  faturamento  líquido  e as inadimplências  ocorridas;  (ii)  para os demais  Contas  a  Receber,  a  Companhia  reconhece  Perda  estimada  com  crédito  de  liquidação  duvidosa (“PECLD”) sobre títulos vencidos há mais de  dias, ou quando o cliente não tem solvência. b)  Composição dos saldos Controladora Consolidado      Administradoras de cartões de crédito (i) Financiamento ao consumidor  CDCI (ii) Contas a receber  BB (iii) Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Outras contas a receber  Circulante Não circulante .    .               .    .            .               .    .             .        .  .    .              .    .        .    (i)  Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  como  parte  da  estratégia  de gerenciamento  de  caixa  da  Companhia,  foi  realizada  a  venda  parcial  dos  recebíveis  com  as operadoras de cartões de crédito ou banco. O prazo médio de recebimento das vendas é de  meses. (ii)  Corresponde  aos  financiamentos  por  CDCI  que  podem  ser  parcelados  em  até    meses  sendo  o prazo médio de  meses. A Companhia mantém contratos com instituições financeiras nos quais é designada como interveniente dessas operações (conforme nota explicativa n° (a)(i)). (iii) Referese a vendas realizadas diretamente a pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio. c)  Movimentação da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Controladora  Consolidado Saldo no início do exercício Reorganização societária (nota ) Perda estimada registrada no exercício Baixas de contas a receber Saldo no fim do exercício Circulante Não circulante                                                                                                                                                      d)  Composição  por  período  de  vencimento  das  contas  a  receber,  bruta  de  perda  estimada  com  créditos  de liquidação duvidosa  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  Total . .    Total .    .    .  Estoques a)  Política contábil A vencer . .    Aging das contas a receber – Controladora  dias       dias      ≤  dias      A vencer Aging das contas a receber – Consolidado  dias ≤  dias  dias .    .                            > dias    > dias     Os  estoques  estão  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  seu  valor  de  realização, computados  pelo  custo  ponderado  médio.  Os  estoques  são  reduzidos  ao  seu  valor  recuperável  através  de estimativas  de  perda  por  roubo,  furto,  sucateamento,  giro lento  de  mercadorias  e  estimativa  de  perda  para mercadorias que serão vendidas com margem bruta negativa, incluindo produtos de mostruário. As  bonificações  recebidas  de  fornecedores  compreendem  acordos  por  volume  de  compras,  prestação  de serviços de logística e negociações pontuais para recomposição de margem ou acordos de marketing, entre outros.  As  bonificações  são  registradas  ao  resultado  à  medida  que  os  correspondentes  estoques  são vendidos.  Quando  aplicável,  o  valor  das  bonificações  a  receber  é  registrado  como  redutor  do  saldo  de fornecedores, desde que os acordos com os fornecedores permitam a liquidação do saldo ao fornecedor pelo montante líquido. b)  Estimativas e premissas contábeis críticas O valor recuperável líquido representa o preço estimado de venda menos os custos estimados e despesas diretamente atribuíveis para trazer a mercadoria em condições de venda, incluindo os ajustes para giro lento de mercadorias, margem negativa e quebras de estoque por roubo, furto e sucateamento, obtidos por meio de análise da perda histórica.  O  valor  líquido  de  realização  é  calculado  pelo  preço  médio  de  venda,  deduzido  de:  (i)  tributos  incidentes sobre a venda; (ii) despesas de pessoal atreladas diretamente a venda; e (iii) custo do estoque. c)  Composição dos saldos Lojas Centrais de distribuição Almoxarifado Estimativa de perda ao valor realizável líquido Controladora Consolidado       .    .          .    .    .          .    .    .          .     .  .      .  d)  Movimentação das estimativas de perda para redução do custo ao valor realizável líquido Saldo no início do exercício Reorganização societária (nota )    Adições  Perdas realizadas Saldo no fim do exercício Controladora Consolidado                                                                                                                       . Tributos a recuperar a)  Estimativas e premissas contábeis críticas A expectativa de realização do ICMS a recuperar é baseada na projeção de operações e crescimento, gestão operacional,  legislação  do  ICMS  de  cada  Estado  e  geração  de  débitos  para  consumo  desses  créditos  por Estado.  Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  Companhia  reavaliou  as expectativas de realização tendo como base nas alterações de seus planos orçamentários e logísticos. Para  os  créditos  de  ICMS  a  recuperar,  a  Administração  da  Companhia,  com  base  em  estudo  técnico  de viabilidade,  considerando  a  expectativa  futura  de  crescimento  médio  de  ,  a.a.  para  o  período  de monetização, e de consequente compensação com débitos oriundos das suas operações, entende ser viável sua  compensação  futura.  Os  estudos  mencionados  são  preparados  periodicamente  com  base  em informações  extraídas  principalmente  do  relatório  de  planejamento  estratégico  previamente  aprovado  pelo Conselho de Administração da Companhia. Para as demonstrações financeiras de  de dezembro de , a Administração da Companhia possui controles de monitoramento sobre a aderência do plano anualmente estabelecido, reavaliando e incluindo eventuais novos elementos que contribuem para a realização do saldo conforme esperado. b)  Composição dos saldos Controladora Consolidado          ICMS a recuperar (i) PIS e COFINS a recuperar (ii) INSS a recuperar ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (i) Outros Circulante Não circulante .            .        .    .                 .        .        .         .  .            .        .     .  (i)  A expectativa de realização total de ICMS a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de        até  Controladora   Consolidado           .  .                      .    .    Desde o ano , os Estados têm modificado substancialmente suas legislações internas com vistas à  implantação  e  ampliação  da  sistemática  da  substituição  tributária  do  ICMS.  Referida  sistemática implica a antecipação do recolhimento do ICMS devido em toda a cadeia comercial, no momento da saída  da  mercadoria  do  estabelecimento  industrial  ou  importador,  ou  na  sua  entrada  no  Estado.  A instituição dessa sistemática para uma gama cada vez maior de produtos comercializados no varejo baseiase  na  premissa  de  que  o ciclo  de comercialização desses  produtos  será  finalizado  dentro do próprio Estado, de modo que o ICMS é integralmente a ele devido. Ocorre  que,  para  abastecimento  de  suas  lojas,  a  Companhia  mantém  centros  de  distribuição localizados  estrategicamente  em  determinados  Estados  e  no  Distrito  Federal,  os  quais  recebem mercadorias  com  o  ICMS  de  toda  a  cadeia  comercial  já  antecipado  (por  força  da  substituição tributária) pelos fornecedores ou pela própria Companhia e, então, as mercadorias são enviadas para estabelecimentos  localizados  em  outros  Estados.  Essa  remessa  interestadual  faz  surgir  para  a Companhia o direito ao ressarcimento do ICMS anteriormente antecipado, ou seja, o ICMS da cadeia comercial  pago  na  aquisição  se  transforma  em  crédito  de  imposto  a  ser  ressarcido,  nos  termos  da legislação interna de cada Unidade da Federação.                                                           O  processo  de  ressarcimento  requer  a  comprovação,  através  de  documentos  fiscais  e  arquivos digitais, referentes às operações realizadas que geraram para Companhia o direito ao ressarcimento. Apenas  após  sua  homologação  prévia  pelo  Fisco  Estadual  eou  o  cumprimento  de  obrigações acessórias  específicas  que  visam  tal  comprovação  é  que  os  créditos  podem  ser  utilizados  pela Companhia, o que ocorre em períodos subsequentes ao da sua geração. Tendo em vista que o número de itens comercializados no varejo, sujeitos à substituição tributária, tem sido  constantemente  ampliado,  também  tem  aumentado  o  crédito  de  imposto  a  ser  ressarcido  pela Companhia.  A controlada Cnova Brasil desreconheceu em  um ativo no montante de R referente a ICMS, devido a decadência de prazo. Não há outros saldos com possibilidade de decadência. (ii)  A expectativa de realização total de PIS e COFINS a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de    Controladora      Consolidado     Da mesma forma que o conceito para ICMS, a Companhia registra créditos de PIS e COFINS, todas as  vezes  em  que  evidências  conduzem  a  Companhia  a  concluir  sobre  o  direito  ao  crédito.  As evidências  incluem  i)  interpretação  da  legislação  tributária,  ii)  fatores  internos  e  externos  como jurisprudências e interpretações das legislações que fizeram parte da análise e iii) avaliação contábil sobre o tema. Estes créditos são registrados como redutores das contas de resultado sobre os quais são calculados.  A Companhia manteve em  e  a aplicação do benefício fiscal que reduziu a zero a alíquota de PIS e COFINS sobre a receita bruta de venda a varejo de determinados produtos eletrônicos (Lei do  Bem ou  MP   convertida  na Lei  .),  registrado  como  redutor  dos  impostos  sobre vendas, sendo que em  reconheceu o efeito integralmente no quarto trimestre. Decisão do STF sobre o ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS  Desde  a  adoção  da  sistemática  do  regime  de  não  cumulatividade  do  PIS  e  COFINS,  a  Companhia vem pleiteando judicialmente o direito de deduzir o ICMS e o ICMSST da base de cálculo do PIS e COFINS.  Com  o  julgamento  da  tese  pelo  STF,  ocorrido  em    de  março  de    em  sede  de repercussão geral, bem como o Acórdão publicado em  de outubro de , a Companhia passou a realizar  o  cálculo  respeitando  a  decisão  do  STF.  O  impacto  deste  tema  na  rubrica  de  receita  de vendas  de  mercadorias  e  serviços  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    corresponde  ao montante de R. Adicionalmente, a Companhia, concluiu que há um ativo relativo aos créditos do período reclamado anterior ao julgamento, desde .  A  Companhia  aguarda  o  julgamento  dos  embargos  de  declaração  apresentados  pela  ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional  sobre  a  decisão  do  STF  e  sua  possível  modulação,  porém  seus assessores  estimam  que  a  decisão  da  aplicação  dos  efeitos  não  limitará  o  direito  da  ação  judicial proposta pela Companhia. Na melhor estimativa da Administração, os efeitos de tais créditos a partir de  até fevereiro de  totalizam aproximadamente R, incluindo atualização monetária e honorários  a  serem  pagos  a  advogados,  considerando  que,  na  data  de  elaboração  dessa demonstração financeira, o registro de tais créditos é provável, mas não praticamente certo, portanto não foram registrados e estão sendo divulgados.                    .  Partes relacionadas Controlador Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) (c), (d), (e), (f) Controladas Indústria de Móveis Bartira Ltda.(“Bartira”) (b), (e)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) (d) VVLog Logística Ltda. (“VVLog”) (b) (e)  Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) (b), (d), (e), (g) Coligadas Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) (a) Cnova Comércio Eletrônico S.A.  (d), (g) Outras Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) (d), (f) Viaw Consultoria Ltda. (h) Cdiscount Group S.A.S. Cnova N.V. (nota (b)(ii)) Cnova Finança B.V. (nota (b)(ii)) Ativo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante Passivo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante Ativo (Passivo) Receita (Despesa) Controladora Consolidado Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                    Em  a Companhia passou a apresentar os saldos de compra e venda com partes relacionadas líquido de impostos. Dessa forma os saldos de  foram alterados para melhor comparabilidade.  Tratase do saldo não eliminado referente ao período de dez meses findo em  de outubro de   em que a Cnova Brasil não era controlada pela Via Varejo.  Mais informações na nota explicativa n° (a).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  As  operações  com  partes  relacionadas  apresentadas  nos  quadros  anteriores  são  resultado,  principalmente,  de transações  que  a  Companhia,  seus  principais  acionistas  e  suas  controladas  mantêm  entre  si  e  com  outras entidades  relacionadas,  e  foram  contabilizadas  substancialmente  segundo  os  preços,  os  termos  e  as  condições acordadas entre as partes, sendo as principais: a)  Operações com a Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) de crédito, financiamento e investimento A  Companhia  atua  como  correspondente  bancário  para  serviços  operados  pela  FIC.  Esta  operação  gera valores  a  repassar,  indicados  como  contas  a  pagar  com  partes  relacionadas,  e  valores  a  receber  pelos serviços prestados, indicados como contas a receber com partes relacionadas. O resultado destas operações está representado na coluna de "Receita (Despesa)" no quadro anteriormente apresentado, e classificado na linha de receita de serviços na demonstração do resultado da Companhia. Adicionalmente,  a  FIC  atua  como  uma  operadora  de  cartão  de  crédito,  emitindo  cartões  e  financiando compras de nossos clientes. No exercício findo em  de dezembro de , o saldo de cartões de crédito a receber da FIC era de R (R em  de dezembro de ). Esses saldos estão registrados na rubrica “Contas a receber” demonstrada na nota explicativa nº (b), em “Administradoras de cartões de crédito”. A FIC realiza, também, operações de compra de recebíveis de cartão de crédito. No exercício findo em  de dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  R  (R  em    de  dezembro  de  )  de  despesas financeiras provenientes da venda de recebíveis de cartão de crédito. Em  de novembro de , a Via Varejo readquiriu o direito de exclusividade para a oferta de Seguros nas lojas Ponto Frio pelo montante de R, liquidado em janeiro de . b)  Contratos de mútuos com controladas Os contratos de mútuos são atualizados monetariamente pelas taxas médias a seguir: VVLog Logística Ltda.  Indústria de Móveis Bartira Ltda. Cnova Comércio Eletrônico S.A. Percentual do CDI  ,  ,  , ,  c)  Operações com a controladora Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) A  controladora  CBD  é  fiadora  da  Companhia  em  determinados  contratos  de  financiamento  e  aluguel  e avalista  em  um  contrato  de  prestação  de  serviço,  além  do  reembolso  de  despesas  com  pessoal  e  aluguel entre as partes. A Companhia também adquire cartões de alimentação e benefícios para seus funcionários junto à CBD, em preços semelhantes à concorrência. Esta aquisição representou uma despesa de R no exercício findo em  de dezembro de  (R no exercício findo em  de dezembro de ). A CBD realiza a contratação de seguros para todas as empresas do grupo econômico, e solicita o reembolso dos custos por esta negociação. O montante da despesa no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (R no exercício findo em  de dezembro de ). Durante  os  exercícios  de    e    a  CBD  realizou  pagamentos  de  determinadas  demandas  judiciais cíveis e trabalhistas de Cnova Brasil. No exercício findo em  de dezembro de  Cnova Brasil ressarciu o montante de R para CBD relativo a estas demandas judiciais (R em  de dezembro de ). d)  Operações de aluguéis e prestação de serviço A Companhia realizou operações de aluguel, compartilhamento de suas Centrais de Distribuição e prestação de serviços com CBD, GAS e Cnova Brasil. Adicionalmente,  a  Companhia  e  sua  controlada  Bartira  têm  contratos  de  aluguéis  de    imóveis  entre centros de distribuição, prédios comerciais e administrativos estabelecidos em condições específicas com os administradores da Casa Bahia Comercial (“CB”), conforme Acordo de Associação entre Via Varejo, CBD e CB, com o saldo a pagar de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ).                               e)  Compra e venda de mercadorias e serviços A  Companhia  efetuou  operações  de  compra  de  mercadorias  com  a  Bartira  no  exercício  findo  em    de dezembro de  no montante de R (R no exercício findo em  de dezembro de ), venda de mercadorias a preço de custo para Cnova Brasil no exercício findo em  de dezembro de  no montante de R (R no exercício findo em  de dezembro de ), compra de mercadorias da Cnova Brasil no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    no  montante  de  R  (R  no  exercício  findo  em    de dezembro de ) e a contratação de serviços de frete com a VVLog no exercício findo em  de dezembro de    no  montante  de  R  (R  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ).  A  Companhia também realizou, no exercício findo em  de dezembro de  a intermediação da negociação de compra de mercadorias para CBD recebendo uma comissão por essa intermediação, no montante de R (R no exercício findo em  de dezembro de ). f)  Primeiro aditivo ao acordo de associação Via Varejo, CBD e CB Em    foi  celebrado  o  Primeiro  Aditivo  ao  Acordo  de  Associação  (“Acordo  de  Associação”)  entre  Via Varejo, CBD e CB que, dentre outros direitos, garantiu à Via Varejo o direito de ser  indenizada a título de perdas e danos, por CBD e CB, acerca de certas demandas judiciais e reembolso de despesas,  ocorridas a partir  de    de  junho  de  ,  mas  que  eram  relativas  à  fatos  ou  atos  sob  responsabilidade  dos  antigos controladores das empresas constantes do referido Acordo de Associação. Conforme  disposto  no  Acordo  de  Associação,  ao  findar  o  prazo  de  seis  anos  da  data  do  fechamento  da transação,  ocorrida  no  dia    de  novembro  de  ,  foram  encerrados  os  procedimentos  relativos  a constituição  de  indenização  relativa  às  novas  demandas  judiciais  e  iniciaramse  as  negociações  entre  as partes para cobrança e liquidação dos saldos existentes relativos à tais perdas e danos. Em  de julho de , a Companhia celebrou um “Termo de Acordo” com CB, em conjunto com CBD, para (i)  liquidação das  perdas  e  danos  já  incorridas  até    de  novembro de ;  (ii) definição  de novos  critérios para  apuração  de  responsabilidades  pelas  perdas  e  danos  relativas  às  contingências  potenciais;  e  (iii) constituição  de  garantias  para  fazer  frente  à  obrigação  de  indenização  de    CB  relativas  às  contingências potenciais.  O  Termo  de  Acordo  foi  aprovado  posteriormente  pelos  Conselhos  de  Administração  da Companhia e de CBD em  de julho de . A  garantia  constituída  pela  CB  para  cumprimento  do  referido  Termo  de  Acordo  foi  uma fiança  pessoal  dos acionistas de CB, bem como hipotecas sobre imóveis de propriedade deles, em valor suficiente para suportar o total das contingências potenciais identificadas em  de novembro de . Como resultado deste Termo de Acordo: •  A Companhia e CB compensaram valores devidos a cada parte, tendo um saldo remanescente de R a ser pago por CB à Companhia durante o exercício de . •  A Companhia reconheceu em suas informações contábeis no semestre findo em  de junho de , na rubrica  “outras  receitas  e  despesas  operacionais”,  uma  despesa  de  R  decorrente  dos  critérios estabelecidos  no  Termo  de  Acordo  para  apuração  de  responsabilidades  de  cada  parte  para  reembolso das perdas indenizáveis.  No Termo de Acordo foi definido ainda a realização de reuniões periódicas nas quais cada uma das partes deve reportar as perdas e danos incorridos, a serem potencialmente indenizados pela outra parte. O Termo de Acordo também prevê que divergências entre as partes sobre eventuais valores devidos a título de perdas e  danos  que  não  sejam  resolvidos  de  forma  amigável  conforme  procedimentos  definidos  no  Termo  de Acordo, poderão ser solucionadas por meio de arbitragem. Durante o segundo semestre de , a Companhia apresentou o montante de R para ser indenizada por CB, conforme previsto no Termo de Acordo, que, por sua vez, apresentou o valor de R de indenizações a receber da Companhia. Pelo modelo de governança estabelecido no Termo de Acordo, a Companhia e CB estão em fase de avaliação da documentação apresentada para subsequente compensação ou pagamento de valores efetivamente devidos.                Desta forma, o saldo total de contas a receber de R mantido pela Companhia, em  de dezembro de , referese substancialmente ao direito da Companhia em ser indenizada pelas contingências potenciais que  eventualmente  poderão  ser  desembolsadas  pela  Companhia  e,  posteriormente,  reembolsadas  por  CB, conforme procedimentos previstos no Termo de Acordo. g)  Cnova Brasil Em  de outubro de , como resultado da reorganização societária descrita na nota explicativa nº (a), a Cnova Brasil passou a ser controlada por Via Varejo, momento a partir do qual as transações de resultado ocorridas estão demonstradas na rubrica “Controladas”. h)  Serviços de consultoria A Companhia contratou a Viaw Consultoria Ltda. para a prestação de serviços de consultoria empresarial e na  área  de  tecnologia,  cujo  contrato  foi  encerrado  em  .  O  sócio  da  empresa  contratada  é  membro  do Conselho de Administração da Companhia.  i)  Remuneração da Administração e Conselho Fiscal As despesas relativas à remuneração total do pessoal da alta administração (Diretores indicados conforme o Estatuto  Social  e  o  Conselho  de  Administração)  e  do  Conselho  Fiscal,  registradas  na  demonstração  do resultado dos exercícios findos em  de dezembro de  e , foram as seguintes: Diretoria  Conselho de Administração       e Conselho Fiscal Benefícios de curto prazo     Remuneração baseada em ações    Total       Devido  a  superação  das  metas  pela  Companhia  no  exercício,  foi  reconhecida  uma  provisão acima  do  montante  de  R  aprovada  na  Assembleia  Geral  Ordinária  de  .  A  proposta  para pagamento do valor excedente ao montante já aprovado será submetida a Assembleia Geral, que ocorrerá após a divulgação destas demonstrações financeiras. Diretoria Conselho de Administração     e Conselho Fiscal Benefícios de curto prazo     Remuneração baseada em ações    Total    . Investimentos a)  Política Contábil Controladas  são  todas  as  entidades  que  a  Via  Varejo  detém,  direta  ou  indiretamente,  controle  sobre  suas operações.  Controle  é  definido:  (i)  pelo  poder  decisório  que  a  Companhia  detém  sobre  as  atividades operacionais e financeiras significativas em suas investidas; (ii) por sua habilidade de utilizar esse poder; e (iii) pela sua exposição aos retornos dessas entidades. As demonstrações financeiras das controladas estão incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  desde  a  data  que  o  controle  foi  adquirido.  No momento  em  que  ocorre  a  perda  de  controle  de  alguma  controlada,  a  consolidação  do  investimento  é descontinuada.  Ganhos  ou  perdas  resultantes,  inclusive  qualquer  montante  recebido  pela  alienação  de investimento,  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  no  momento  da  desconsolidação.  A  parcela  do investimento é remensurada a valor justo caso seja retida após a perda de controle, com ganhos ou perdas reconhecidos no resultado do exercício.                                                   Coligadas  são  todas  as  entidades  que  a  Companhia  detém,  direta  ou  indiretamente,  influência  significativa sobre as atividades operacionais e financeiras relevantes, porém não detém controle. Os investimentos em coligadas  são  ajustados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  investimentos  em  coligadas  são reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  e  são,  subsequentemente,  ajustados  pelo  percentual  de participação  da  Companhia  nos  resultados  e  mutações  do  patrimônio  líquido  da  coligada.  O  investimento inclui o ágio apurado na aquisição de controlada.  Conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  atualmente  permitido  pelas  IFRS,  os investimentos  apresentados  nas  demonstrações  financeiras  individuais  são  ajustados  pelo  método  de equivalência patrimonial.  b)  Participações societárias Investimentos   Participação direta Participação indireta   Participação  direta   Participação indireta Controladas Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”)  VVLog Logística Ltda. (“VVLog”)  Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. (“EHub”) Nova Experiência Pontocom S.A. Via Varejo Luxembourg Holding S.à r.l. Via Varejo Netherlands Holding B.V. , , , , , ,     ,    ,   ,   ,   ,      ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,         ,      ,  ,  , , ,  , ,  , Coligadas Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”)  Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”)  FIC Promotora de Vendas Ltda. c)  Saldos e movimentação    ,   ,   ,            , , , Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Reorganização societária (nota ) Distribuição de dividendos Aumento de capital Ajustes de conversão Pagamento relativo à reorganização     societária (nota ) Aporte de passivos (nota ) Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Distribuição de dividendos Aumento de capital Transações de capital (iii) Saldo em  de dezembro de  Cnova N.V. (ii)                 VVPart               Cnova Brasil                Controladora   Bartira   Lake Outros Total                                                              Em  de dezembro de  a controladora Via Varejo mantém um saldo em passivo a descoberto de R (R em  de dezembro de ) para a controlada Cnova Brasil.                                                                                                                                                                                            Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Ajustes de conversão Distribuição de dividendos Reorganização societária (nota ) Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Distribuição de dividendos e JCP Saldo em  de dezembro de  FIC (i)            (i)  FIC e BINV BINV (i) Consolidado Cnova N.V. (ii)                       Total           São instituições financeiras criadas com o objetivo de financiar as vendas diretamente para clientes de CBD e da Via Varejo. Elas são resultado da associação de CBD e da Companhia com o Banco Itaú Unibanco  S.A.  Atualmente,  o  BINV  encontrase  em  fase  não  operacional.  A  Companhia  exerce influência significativa, mas não o controle, através de participação no Conselho de Administração das associadas. A participação no capital votante total da FIC e do BINV corresponde a , e ,, respectivamente, oriundos dos investimentos da controlada Lake.  (ii)  Cnova N.V. Como resultado da reorganização societária descrita na nota explicativa nº , Cnova N.V. deixou de ser coligada em  de outubro de . (iii) Transações de capital Referese  ao  crédito  de  prejuízo  fiscal  de  Cnova  Brasil  transferido  para  Via  Varejo  sem  custo financeiro. Mais detalhes sobre essa transação estão descritos na nota explicativa nº(c)(ii). d)  Informações financeiras resumidas das coligadas A  seguir,  informações  da  coligada  que  a  Companhia  julga  como  relevante  para  o  cálculo  da  equivalência patrimonial: Balanço patrimonial Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido  Total passivo e patrimônio líquido Demonstração do resultado Receitas Resultados operacionais Lucro (prejuízo) líquido FIC   .    .  .      .        .    .  .    .  .  .        O  cálculo  do  investimento  considera  o  patrimônio  líquido  da investida,  deduzido  da  reserva  especial  de  ágio,  a  qual  é  de  direito exclusivo do Itaú Unibanco S.A. Não há restrições significativas relacionadas aos investimentos mantidos pela Companhia.                                                                                                . Imobilizado a)  Política contábil O  ativo  imobilizado  da  Companhia  é  reconhecido  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  custo  histórico,  que contempla tanto os custos de aquisição como os custos de construção. No caso dos ativos imobilizados em andamento,  todos  os  custos  diretamente  relacionados  à  construção  desses  ativos  são  reconhecidos  no imobilizado,  bem  como  os  juros  incorridos  no  financiamento  desses  ativos,  se  atendidos  os  critérios  de reconhecimento. A depreciação é calculada utilizando o método linear com base na vida útil econômica das respectivas  classes  de  ativos.  Quando  está  diretamente  relacionada  à  logística  e  distribuição,  as  despesas com  depreciação  são  alocadas  na  rubrica  “Custo  das  mercadorias  e  serviços  vendidos”.  Os  itens  de  ativo imobilizado são reconhecidos pelos seus componentes significativos e tratados como ativos individuais, com vidas  úteis  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  quando  realizada  uma  reposição  significativa,  seu custo é reconhecido no valor contábil do equipamento como reposição, desde que satisfeitos os seus critérios de  reconhecimento.  Todos  os  demais  custos  de  reparo  e  manutenção  são  reconhecidos  no  resultado  do exercício, quando incorridos. Itens do ativo imobilizado e seus componentes são baixados na sua alienação ou quando não há expectativa que benefícios econômicos futuros sejam gerados pelo seu uso ou venda. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos são incluídos no resultado do exercício na rubrica “Outras receitas (despesas) operacionais”.  O  valor  residual  e  a  vida  útil  dos ativos são  revisados  no  encerramento de  cada  exercício e ajustados de forma prospectiva, quando aplicável. Em  de dezembro de , não houve alterações nos valores residuais e na vida útil das classes de ativo imobilizado. As vidas úteis médias ponderadas para cada classe de ativo imobilizado são relacionadas a seguir: Categoria de ativos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Vida útil média ponderada estimada em anos        Redução ao valor recuperável (impairment) O ativo imobilizado deve ser reconhecido pelo menor valor entre o valor contábil e o seu valor recuperável, onde  o  valor  contábil  representa  a  soma  do  custo  histórico  e  a  depreciação  acumulada  do  ativo.  O  valor recuperável é o maior valor entre o valor em uso do ativo ou o seu valor justo menos o custo de venda. Caso o  valor  contábil  do  ativo  exceda  o  valor  recuperável,  o  valor  excedente  é  reconhecido  no  resultado  do exercício. Anualmente a Companhia realiza o teste de impairment de seus ativos imobilizados, avaliando a existência de  evidências  internas  ou  externas  de  que  os  ativos  estejam  reconhecidos  por  valores  que  excedam  seu valor  contábil.  Essas  evidências  são  substancialmente  definidas  por  perda  recorrente  de  rentabilidade  nas unidades geradoras de caixa e condições macroeconômicas razoavelmente diferentes da última avaliação de recuperação realizada, entre outras. As perdas por não recuperação, quando houver, são reconhecidas no resultado do exercício em categorias de despesas consistentes com a função do respectivo ativo não recuperável. No caso do ativo imobilizado, a perda  por  não  recuperação  reconhecida  anteriormente  somente  é  revertida  se  houver  alteração  das premissas avaliadas anualmente adotadas para definir o valor recuperável do ativo.                     b)  Estimativas e premissas contábeis críticas A  Companhia  entende  que  suas  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (“UGC”)  são  suas  lojas,  individualmente,  e testa o ativo imobilizado neste nível. O teste é realizado nas seguintes etapas: i)  Comparase  o  valor  residual  das  UGC´s  com  um  múltiplo  de  venda  representativo  das  transações entre  empresas  do  segmento  (no  caso  ).  As  UGC´s  que  apresentarem  resultado  do  múltiplo inferior aos ativos seguem para a próxima etapa; ii)  Elaborase o fluxo de caixa esperado das UGC´s identificadas para os próximos  anos e comparase o resultado com o valor contábil; iii)  Em caso de lojas próprias com valor em uso abaixo do valor contábil, a Companhia solicita a avaliação de especialistas independentes para obter o valor de mercado do imóvel. A margem EBITDA utilizada para o teste varia entre as UGC´s devido ao resultado apresentado pela UGC no último  ano.  A  margem  EBITDA,  o  crescimento  de  vendas  e  a  taxa  de  desconto  utilizados  são  objeto  de aprovação  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  A  taxa  de  desconto  utilizada  no  teste  de impairment reflete o custo de capital da Companhia (WACC). O resultado do teste de impairment, bem como os índices utilizados, está apresentado no item (e) desta nota explicativa. c)  Composição dos saldos e movimentação Controladora Saldo em  Depreciação acumulada Custo Líquido Custo Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro   Equipamentos de informática                                         .        .                                                                      .                                          .                                                                      .            .      .              .  Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências (i) Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos  Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                                                                     Saldo em                      .    .  (i)  Os saldos da coluna “Transferências” foram impactados pelo montante de R, relativo aos ativos das lojas CADE que estavam na rubrica “Ativos não correntes à venda”, cujos ativos foram reaproveitados, após o fechamento das lojas.                                                                                          Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências  Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos  Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                                                          Saldo em                      .    .  Consolidado Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Custo Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Custo Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .                                                    .                                          .        .        .      .                                                       .    .  Saldo em    Reorganização societária  (nota ) Consolidado Adições Baixas Depreciações Transferências (ii) Saldo em  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de   terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .    .  (ii)  Os saldos da coluna “Transferências” foram impactados pelo montante de R, relativo aos ativos das lojas CADE que estavam na rubrica “Ativos não correntes à venda”, cujos ativos foram reaproveitados, após o fechamento das lojas.                                                                                                                       Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências Consolidado Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de    terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros                                         .    Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática     .                                                                                                                                                                            d)  Classificação da depreciação na demonstração do resultado                                                        Saldo em                      .    .  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  no  custo  de  mercadorias  e serviços  vendidos  o  montante  de  R  referente  à  depreciação  de  seu  imobilizado  nas  demonstrações financeiras  individuais  (R  em    de  dezembro  de  )  e  R  nas  demonstrações  financeiras consolidadas (R em  de dezembro de ). e)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  determinado  por  meio  de  cálculo  baseado  no  valor  em  uso  a  partir  de projeções de caixa para os próximos cinco anos. As premissas utilizadas no cálculo foram as seguintes: (i) taxa de crescimento do triênio , conforme o planejamento estratégico da Companhia; (ii) taxa de crescimento das vendas de  para o quarto e quinto ano; e (iii) taxa de desconto representativa ao custo médio ponderado de capital da Companhia de , a.a. Foi considerada a taxa de inflação para todos os períodos de , a.a. Como resultado dessa análise, no exercício findo em  de dezembro de  foi registrada uma redução por impairment no montante de R (nil em  de dezembro de ) relacionada a  (três) lojas. A  Companhia  realizou  um  teste  de  sensibilidade  reduzindo  o  múltiplo  para  ,  aumentando  a  taxa  de desconto  para  ,  (equivalente  a  um  aumento  de  )  e  reduzindo  a  margem  EBITDA  em  .  Essa análise indicaria a necessidade de uma redução por impairment adicional no montante de R sobre o valor contábil. . Intangível a)  Política contábil São  compostos  os  ativos  intangíveis  da  Companhia,  basicamente  pelo  ágio  gerado  na  aquisição  de controladas,  marcas  e  contratos  vantajosos  adquiridos  por  combinação  de  negócios,  fundos  de  comércio, softwares em desenvolvimento ou já desenvolvidos internamente, softwares adquiridos de terceiros e direitos readquiridos para exploração de venda de garantia estendida.                         Os  gastos  com  o  desenvolvimento  de  software  para  uso  interno  são  reconhecidos  como  custo  de  ativos intangíveis  desde  que  atendam  os  critérios  mínimos  de  reconhecimento.  No  reconhecimento  inicial  de intangíveis  adquiridos  de  terceiros,  o  valor  reconhecido  é  o  custo.  No  entanto,  em  uma  combinação  de negócios,  todos  os  intangíveis  confiavelmente  identificáveis  da  investida  são  mensurados  a  valor  justo.  O ágio  gerado  pela  aquisição  de  controladas  e  as  marcas  não  são  amortizados,  em  virtude  da  perpetuidade eou fluxo positivo de recursos que a controlada adquirida gerará para os negócios. Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. As respectivas vidas úteis são revistas anualmente e ajustadas prospectivamente, quando aplicável. Os  intangíveis  gerados  internamente  e  os  gastos  com  desenvolvimento  de  software  que  não  atendem  os critérios mínimos de reconhecimento, são registrados no resultado do exercício quando incorridos.  Anualmente,  ou  sempre  que  houver  indícios  sobre  a  sua  recuperação,  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida são submetidos a testes de recuperação. As vidas úteis médias ponderadas para cada classe de ativo intangível são relacionadas a seguir: Intangível  Fundo de comércio Software e licenças  Direito contratual Contrato vantajoso Vida útil média ponderada estimada em anos     b)  Estimativas e premissas contábeis críticas Conforme  prática  contábil  descrita  acima,  a  Companhia  testa  anualmente  se  o  valor  contábil  do  ágio  por aquisição  de  investimentos  em  controladas  deve  ser  ajustado  para  trazêlo  ao  seu  valor  recuperável.  A Companhia utiliza premissas baseadas em seu planejamento estratégico e nos indicadores de mercado para avaliação  da  recuperabilidade  deste  ágio.  O  resultado  do  teste  de  impairment,  bem  como  os  índices utilizados, está apresentado no item (e) desta nota explicativa. c)  Composição dos saldos e movimentação Controladora Fundo de comércio (ii) Direitos contratuais (iv) Software e licenças Arrendamento mercantil financeiro Software             Custo Saldo em  Amortização acumulada                         Líquido Custo Líquido Saldo em  Amortização acumulada                                                 Fundo de comércio (ii) Direitos contratuais (iv) Software e licenças Arrendamento mercantil financeiro Software Saldo em                Controladora Adições Baixas Amortização                                                                Saldo em                                                                                                            Fundo de comércio (ii) Direitos contratuais (iv) Software e licenças Saldo em          Arrendamento mercantil financeiro Software Total     Controladora Adições Baixas Amortização Transferências Saldo em                                                                      Consolidado Saldo em  Amortização acumulada Líquido Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Custo Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (iv) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (v) Fundo de comércio (ii)                         .    Arrendamento mercantil financeiro Software     .                                                                .  .    .    .  Consolidado                                     .    .  Saldo em    Reorganização societária (Nota ) Adições Baixa Amortização Saldo em  Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (iv) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (v) Fundo de comércio (ii)                   Arrendamento mercantil financeiro Software   .                                                                                                    Consolidado                                     .    .  Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (iv) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (v) Fundo de comércio (ii) Saldo em        . Arrendamento mercantil financeiro Software Total  . Adições Baixas Amortização Transferências Saldo em                                                                                                         .    .                                                                                                                                                                                           (i)  Ágio A Companhia mantém ágio por expectativa de rentabilidade futura decorrente da aquisição da Bartira em , no montante de R. (ii)  Fundo de comércio Os  fundos  de  comércio  referemse  aos  valores  pagos  a  antigos  proprietários  de  pontos  comerciais. Para o teste de valor recuperável, os fundos de comércio são alocados nas lojas que deram origem ao direito e testados em conjunto com a UGC. (iii) Marcas e patentes Em consequência da combinação de negócios da Bartira, foi reconhecido um valor para essa marca no  montante  de  R  com  base  na  metodologia  royalties  relief,  que  representa  o  quanto  seria  a remuneração praticada pelo mercado pela utilização da marca, caso esta não fosse adquirida. (iv) Direitos contratuais Os  direitos  contratuais  da  Companhia  referemse  à  reaquisição  dos  direitos  de  intermediação  de seguro  e  garantia  estendida.  A  vida  útil  destes  ativos  foi  estabelecida  com  base  na  data  de  término dos direitos readquiridos. Em , a Companhia readquiriu os direitos de intermediação da venda de seguros nas lojas Ponto Frio de sua coligada FIC, pelo montante de R, conforme descrito na nota explicativa n° (a). A vida útil é de  anos. (v)  Contrato vantajoso O  imóvel  utilizado  por  Bartira  é  objeto  de  arrendamento  mercantil  operacional,  tendo  Casa  Bahia Comercial  Ltda.  como  arrendadora.  Sua  mensuração  foi  realizada  por  informação  de  transações comparáveis no mercado. d)  Revisão da vida útil estimada Em    a  Companhia  procedeu  com  a  revisão  da  vida  útil  estimada  dos  Intangíveis  classificados  como “softwares desenvolvidos internamente”, relacionados aos sites de comércio eletrônico, passando de  anos para  anos. Baseado nos ativos registrados em ° de janeiro de , a mudança dessa estimativa contábil impactou  o  resultado  de    em  aproximadamente  R  de  despesa.  Para  o  ano  de    o  impacto estimado é de R de despesa. e)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo intangível Para os ativos intangíveis de vida útil definida, a Companhia avalia a existência de evidências que possam indicar  que  o  seu  valor  contábil  não  seja  mais  recuperável  pela  sua  utilização.  O  valor  recuperável  foi calculado  com base no  valor em uso,  tendo  sido  determinado  em  relação  à  unidade  geradora  de  caixa  em que estes ativos intangíveis estavam vinculados. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , não houve perda relacionada a redução ao valor recuperável. Para  a  determinação  do  valor  recuperável  dos  ativos  intangíveis  relativos  a  combinação  de  negócios  de Bartira  (ágio  por  aquisição  de  controlada,  marca  e  contrato  vantajoso),  os  seus  respectivos  valores  foram devidamente alocados ao único segmento que a Companhia reporta. A aquisição de Bartira foi estratégica e realizada  com  o  objetivo  de  permitir  um  fornecimento  contínuo  de  móveis,  importante  categoria  de  vendas para  a  Companhia  em  ambos  os  negócios,  bem  como  alavancar  o  fluxo  de  clientes  para  as  lojas,  qual beneficia fortemente todas as demais categorias de produtos. Dessa forma, o teste de impairment para o ágio foi realizado tomando os fluxos de caixa futuros projetados para os próximos  anos da Via Varejo.                    Para  a  determinação  do  valor  recuperável,  quatro  principais  premissas  foram  utilizadas  na  elaboração  do teste: (i) taxa de crescimento do triênio , conforme o planejamento estratégico da Companhia; (ii) taxa de crescimento das vendas de  para o quarto e quinto ano e  do sexto ao décimo ano; (iii) taxa de desconto  representativa  ao  custo  médio  ponderado  de  capital  da  Companhia  de  ,  a.a.;  e  (iv) estabilidade  da  margem  EBITDA  a  partir  do  quarto  ano.  A  perpetuidade  foi  calculada  considerando  as mesmas premissas do último período. Essa análise não indicou a necessidade de provisão para realização desse ativo.  A  Companhia  realizou  um  teste  de  sensibilidade  reduzindo  a  taxa  de  crescimento  em  ,  aumentando  a taxa de desconto para , (equivalente a um aumento de ) e reduzindo a margem EBITDA em . Essa análise também não indicou a necessidade de constituição de provisão para realização desse ativo. .  Empréstimos e financiamentos a)  Composição dos saldos Taxa           Controladora Consolidado CDCI (i) Empréstimos em moeda estrangeira (ii) Empréstimos moeda nacional (ii) Arrendamento mercantil financeiro  Outros , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. Circulante Não circulante (i)  CDCI .           .  .    .           .  .          .          .  .    .         .  .    As  operações  de  financiamento  ao  consumidor  por  interveniência  correspondem  às  atividades  de financiamento  de  vendas  a  prazo  a  clientes,  por  intermédio  de  uma  instituição  financeira  (vide  nota explicativa  nº  (b)(ii)).  As  taxas  são  préfixadas  a  cada  captação  que  a  Companhia  realiza.  Para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  média  ponderada  das  taxas  praticadas  pelas instituições  financeiras  para  as  operações  de  CDCI  era  de  ,  a.a.  (,  a.a.  em    de dezembro de ). (ii)  Empréstimos em moeda estrangeira e moeda nacional A Companhia faz uso de operações de swap de  das captações em dólares norteamericanos e taxas  de  juros  fixas  e,  quando  aplicáveis,    juros  variáveis,  bem  como  de  operações  em  moeda nacional com taxas de juros fixas, trocando estas obrigações pelo Real atrelado às taxas de juros do CDI  (flutuantes).    As  operações  de  swap  são  contratadas  com  o  mesmo  conglomerado  financeiro  e moeda  dos  empréstimos  correspondentes,  e  são  registrados  nas  rubricas  “Outros  ativos”  e  “Outros passivos”,  conforme  o  valor  líquido  apurado  de  cada  instrumento.  Esses  contratos  possuem  os mesmos prazos e datas para pagamento de juros e principal.                                                              b)  Movimentação O  quadro  abaixo  permite  identificar  as  movimentações  apresentadas  nas  atividades  de  financiamento  do fluxo de caixa. Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento  Captações (i) Amortizações (i) Amortização da dívida Cnova N.V. (ii) Amortizações de arrendamento Liquidação de contratos de swap Pagamento de juros (i) Pagamento de juros de arrendamento Pagamento de juros de swap Variações que não envolvem caixa Reorganização societária (nota ) Captações de arrendamento Juros incorridos (i) Swap Variação cambial Marcação a mercado Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento Captações (iii) Amortizações (iii) Amortizações de arrendamento Pagamento de juros (iii) Pagamento de juros de arrendamento Variações que não envolvem caixa Captações de arrendamento Juros incorridos (iii) Variação cambial Marcação a mercado Saldo em  de Dezembro de  Controladora . Consolidado . .                           .  .                 .  .                .            .  .                .  (i)  Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos. (ii)  Com  a  reorganização  societária,  conforme  nota  explicativa  n°  ,  houve  a  obrigação  de  liquidar empréstimos de Cnova N.V. e Cnova Finança concedidos à Cnova Brasil em . Os juros incorridos no exercício foram de R e o empréstimo foi liquidado em novembro de . (iii) Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos.  c)  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano     Total Controladora        Consolidado                                                         .  Tributos a pagar a)  Política Contábil Os  saldos  de  tributos  a  pagar  estão  apresentados líquidos  entre  o  valor  total  devido  e  o  saldo a  recuperar relacionado a cada um dos tributos: Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”), Imposto sobre  Serviços  (“ISS”),  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”),  Contribuição  para  o  Financiamento  da Seguridade  Social  (“COFINS”),  Imposto  sobre  a  Renda  das  Pessoa  Jurídica  (“IRPJ”)  e  Contribuição  Social sobre  o  Lucro  Líquido  (“CSLL”),  além  dos  impostos  que  a  empresa  precisa  reter  sobre  determinadas atividades, como aluguéis e serviços tomados, entre outros. b)  Composição dos saldos PIS e COFINS a pagar ICMS a pagar Imposto de renda e contribuição social a pagar Parcelamento (d) Outros Controladora Consolidado                                                           Circulante  Não circulante                                         c)  Programa de Regularização Tributária (“PRT”) A  Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Regularização  Tributária  instituído  pela  Medida  Provisória  (“MP”) ,  que  permite  a  regularização  de  débitos  junto  à  Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil  e  à ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional. A MP permite que parte dos valores sejam liquidados através de prejuízo fiscal da Companhia e também de suas controladas. O valor total da adesão ao PRT foi de R, composto por R de PIS e COFINS e R de um auto de infração relativo ao imposto de renda retido na fonte. A Companhia liquidou os débitos com a utilização de R de prejuízo fiscal de Cnova Brasil (vide nota explicativa nº (c)(ii)), R de prejuízo fiscal de Via Varejo e pagamento de R. Além  da  redução  do  saldo  pelo  PRT,  a  Companhia  utilizou  créditos  de  PIS  e  COFINS  a  recuperar, contabilizados  na  rubrica  “Tributos  a  recuperar”,  no  montante  de  R  para  liquidar  os  valores  de  PIS  e COFINS  a  recolher,  bem como  efetuou  a  reclassificação  de  R,  objeto  de  autuação  fiscal  em  exercícios anteriores, para a rubrica de “Provisão para demandas judiciais”. d)  Programa Especial de Regularização Tributária (“PERT”) A  Companhia  aderiu  ao  Programa  Especial  de  Regularização  Tributária,  instituído  pela  MP  ,  que permite a regularização de débitos junto à Secretaria da Receita Federal do Brasil e à ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional. O valor total da adesão foi de R, composto basicamente de processos relativos a PIS e  COFINS  e  imposto  de  renda.  A  Companhia  liquidou    da  dívida  e  o  remanescente  do  saldo  devedor será pago em  meses a partir de janeiro de . . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos a)  Política Contábil (i)  Imposto de renda e contribuição social correntes O  imposto  de  renda  e a contribuição  social correntes ativos  ou  passivos  são mensurados  pelo  valor estimado  a  ser  compensado ou  pago  às  autoridades  fiscais.  As  alíquotas  e  leis  tributárias  adotadas para o cálculo do imposto são aquelas em vigor nas datas dos balanços.                                                        (ii)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  gerados  e  reconhecidos  por  diferenças temporárias entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus respectivos valores contábeis e sobre prejuízos  fiscais.  Os  valores  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  a  não  ser  que  estejam relacionados  a  itens  do  resultado  abrangente,  nesses  casos,  os  valores  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  no  próprio  patrimônio  líquido.  Créditos  e  prejuízos fiscais não utilizados são reconhecidos à medida que há uma estimativa razoável de lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização. O imposto de renda e a contribuição social diferidos não são reconhecidos para ativos e passivos cuja realização futura não seja provável.  O  valor  contábil  do  imposto  de  renda e  da  contribuição  social diferidos ativos  é  revisado na  data de cada  balanço  e  reduzido,  quando  aplicável,  na  medida  em  que  deixe  de  ser  provável  que  haverá lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são mensurados de acordo com as alíquotas vigentes e aplicadas no período em que o ativo é realizado ou o passivo é liquidado. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a alíquota em vigor é de  para imposto de renda e  para contribuição social. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são compensados se houver um direito legal ou contratual  para  compensar  os  ativos  fiscais  contra  os  passivos  fiscais,  bem  como  se  referirem  à mesma entidade contribuinte e à mesma autoridade tributária. b)  Estimativas e premissas contábeis críticas São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos referentes a todos os prejuízos fiscais  não  utilizados  e  diferenças  temporárias,  na  medida  em  que  seja  provável  que  haverá  um  lucro tributável contra o qual os créditos tributários possam ser compensados. A definição do valor do imposto de renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativos  que  podem  ser  reconhecidos  exige  julgamento  por  parte  da Administração, com base nas estimativas de lucro e no nível de lucro real tributável futuro, de acordo com o planejamento estratégico aprovado pelo Conselho de Administração.  c)  Reconciliação das despesas do imposto de renda e da contribuição social Lucro (prejuízo) antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à alíquota    nominal de  Equivalência patrimonial Benefício fiscal de JCP Doações (Lei Rouanet  FUMCAD  Incentivo ao   esporte) Ativo fiscal diferido não reconhecido (i) PRT  reconhecimento de prejuízo fiscal (ii) Outras diferenças permanentes Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente Diferido Despesas de imposto de renda e contribuição social Controladora Consolidado                                                                                                                   (i)  A  controlada  Cnova  Brasil  não  reconhece  ativos  fiscais  diferidos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  e diferenças  temporárias  dedutíveis  por  não  haver  expectativa  de  realização  em  função  dos  prejuízos apurados  em  exercícios  anteriores.  Em    de  dezembro  de    os  saldos  não  reconhecidos  no balanço  patrimonial  referentes  ao  prejuízo  fiscal  e  diferenças  temporárias  dedutíveis  representam  o montante de R e R, respectivamente. (ii)  De acordo com MP , o PRT permite utilização de prejuízo fiscal das controladas como parte da  liquidação  de  tributos  federais.  A  Companhia,  através  de  sua  controlada  Cnova  Brasil,  utilizou créditos de prejuízo fiscal de anos anteriores no valor de R, e este saldo foi transferido de Cnova Brasil para Via Varejo sem custo financeiro. Mais informações vide nota explicativa nº (c).                                                  d)  Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos Prejuízos fiscais e base negativa Provisão para demandas judiciais Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Provisão para despesas correntes Estimativa de perda de ativo imobilizado e estoque Outros Total ativo fiscal diferido Depreciação e amortização de imobilizado e intangível PPA Bartira Outros Total passivo fiscal diferido Controladora  Consolidado                                                                                       O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  líquidos  por entidade  contribuinte,  sendo  um  ativo  diferido  de  R  e  R  na  controladora  e  consolidado, respectivamente  em    de  dezembro  de    (R  e  R  na  controladora  e  consolidado, respectivamente, em  de dezembro de ), e um passivo diferido R consolidado em  de dezembro de  (R consolidado em  de dezembro de ). e)  Realização esperada do imposto de renda e da contribuição social diferido O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  em  decorrência  de  estudos preparados  pela  Administração  quanto  à  geração  de  lucros  tributáveis  que  possibilitem  a  realização  total desses valores nos próximos anos, além da expectativa de realização das diferenças temporárias dedutíveis ou tributáveis, conforme indicado a seguir: Em  de dezembro de        em diante Controladora                              Consolidado               .  Provisão para demandas judiciais a)  Política Contábil Para  que  as  provisões  para  demandas  judiciais  apresentadas  reflitam  a  melhor  estimativa  de  desembolso futuro,  os  processos  legais  são  avaliados  pela  Administração  para  estimar  o  potencial  de  perda  de  cada processo.  Essa  análise  leva  em  consideração  pareceres  jurídicos  emitidos  por  assessores  legais  além  do histórico  dos  processos  da  Companhia.  As  provisões  são  constituídas  para  todos  os  processos  que  foram analisados e considerados como perda provável. As provisões para demandas judiciais estão apresentadas de acordo com os valores dos processos, e não consideram os saldos de depósitos judiciais, já que esses estão classificados no ativo dado que não existem as  condições  requeridas  para  apresentálos  líquidos  com  a  provisão.  Além  disso,  para  os  casos  de honorários sobre êxito, a Companhia tem como prática o provisionamento no momento em que os honorários são incorridos, ou seja, quando do julgamento em definitivo das causas.                                                                       b)  Estimativas e premissas contábeis críticas A  Companhia  é  parte  em  processos  judiciais  e  administrativos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  que  são classificados de acordo com o risco de perda: provável, possível e remoto. A análise quanto a probabilidade de  perda  é  realizada  pela  Administração  com  auxílio  dos  assessores  legais  externos  e  devidamente corroborada  pelo  departamento  jurídico.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  a  jurisprudência  disponível,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais e sua relevância jurídica.  As provisões para demandas judiciais tributárias são constituídas para todos os processos cuja probabilidade de  perda  seja  provável,  dessa  forma  a  Companhia  constituiu  provisões  suficientes  para  cobrir  eventuais perdas com processos judiciais e administrativos. As provisões para demandas judiciais trabalhistas e cíveis são calculados com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos, utilizando o percentual de sucesso para cada tipo de reclamação, e o valor médio de perdas em caso de pagamento. c)  Saldos e movimentação Tributárias (i) Previdenciárias e trabalhistas (ii) Cíveis e  outros (iii) Total Controladora                                                                                                                                               .  Tributárias (i) Previdenciárias e trabalhistas (ii) Cíveis e  outros (iii) Total Consolidado                                                                                                                                             .          .  Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Parcelamento Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Reorganização societária (nota ) Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Parcelamento Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  (i)  Tributárias Os processos tributários fiscais estão sujeitos, por lei, à atualização mensal, que se refere a um ajuste no montante de provisões para demandas judiciais de acordo com as taxas dos indexadores utilizados por cada jurisdição fiscal. Em todos os casos, tanto os encargos de juros quanto as multas, quando aplicável, foram computados e totalmente provisionados com respeito aos montantes não pagos. Os  principais  processos  tributários  provisionados  referemse  a  não  homologação  de  compensações relativas  a  crédito  de  PISCOFINS  no  montante  de  R  com  base  na  avaliação  dos  advogados externos  e  corroborada  pela  Administração.  Este  montante  inclui  o  valor  de  R  descrito  na  nota explicativa n° (c) acrescido de R de multa por autuação fiscal.                                                   (ii)  Previdenciárias e trabalhistas A Companhia é parte em vários processos trabalhistas, principalmente devido a demissões no curso normal  de  seus  negócios.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  uma  provisão  no montante de R (R em  de dezembro de ). A Companhia possui . processos trabalhistas ativos em  de dezembro de  (. em  de dezembro de ). A provisão sobre contingências trabalhistas é calculada com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos e o valor histórico de perdas por cargo do reclamante. (iii) Cíveis e outros A Companhia responde a ações de natureza cível e outras em diversos níveis judiciais. Os principais processos são referentes a: •  Ações  renovatórias  de  aluguel  de  lojas,  em  que  a  Companhia  é  obrigada  a  pagar  valores provisórios de aluguéis até o seu trânsito em julgado. A Companhia constitui provisão entre o valor pago a título de aluguel provisório e aquele determinado em decisão judicial. Em  de dezembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de ). •  Ações  envolvendo  direitos  das  relações  de  consumo.  A  Companhia  possui  .  processos cíveis  em  andamento  em    de  dezembro  de    (.  em    de  dezembro  de  ).  A provisão é calculada com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos e o valor histórico de perdas por tipo de reclamação. Em  de dezembro de , o saldo dessa provisão era de R (R em  de dezembro de ). d)  Passivos contingentes  A Companhia possui outras demandas que foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas como possíveis, portanto, não provisionadas, totalizando R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e que são relacionadas principalmente a: Tributárias •  COFINS, PIS, IRPJ, IRRF, CSLL, IOF, IPI e INSS: (i) processos administrativos e judiciais relacionados a pedidos de compensação não reconhecidos pelo Fisco, gerados em virtude de créditos advindos de êxito em  processos  judiciais,  referentes  a  divergência  de  recolhimentos,  pagamentos  a  maior  e  multa  por descumprimento  de  obrigação  acessória;  (ii)  autuação  fiscal  em  decorrência  da  exclusão  de  valores considerados  pela  Receita  Federal  como  receitas  tributáveis  e  do  aproveitamento  de  créditos  de  PIS  e COFINS não cumulativos referente a bonificações recebidas de fornecedores e taxa de administração de cartão.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  era  de  aproximadamente  R  em    de dezembro de  (R em  de dezembro de ). • ICMS,  ISS  e  taxas:  autuações  fiscais  decorrentes  da  tributação  da  comercialização  de  serviços, diferenças de informações transmitidas para a Fazenda Estadual, bem como visando rever a apropriação de  créditos:  (i) aquisição  de  mercadorias  de  fornecedores  com  inscrição  estadual  irregular  perante  o Fisco;  (ii) descumprimento  de  obrigações  acessórias;  (iii)  decorrentes  da  comercialização  de  garantia estendida  e  (iv) outros  de  menor  materialidade.  O  montante  envolvido  nas  referidas  autuações  era  de aproximadamente R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). •  Ágio  Mandala:  autuação  fiscal  em  razão  da  dedução  de  encargos  de  amortização  nos  anos  de    e ,  do  ágio  originado  da  aquisição  do  Ponto  Frio  ocorrida  no  anocalendário  de  .  O  valor atualizado do auto de infração corresponde a R de IRPJ e CSLL (R em  de dezembro de ).                 e)  Depósitos judiciais A  Companhia está  contestando  o  pagamento  de certos  impostos, contribuições e  obrigações  trabalhistas e efetuou  depósitos  recursais  (vinculados),  de  montantes  equivalentes  aos  pendentes  das  decisões  legais finais. Este montante está registrado no ativo da Companhia, conforme demonstrado a seguir: Previdenciárias e trabalhistas Tributárias Cíveis e outros Controladora Consolidado                                                             f)  Garantias A Companhia ofereceu garantias em algumas ações cíveis, trabalhistas e tributárias, conforme demonstrado a seguir: Ações Imóveis Tributárias Cíveis e outras Previdenciária e trabalhistas              Carta de fiança Total  .     .      .     .          O  custo  anual  das  cartas  de  fiança  é  de  aproximadamente  ,  e  é  registrado  na  rubrica  “Despesas financeiras”, pela fluência do prazo. .  Operações de arrendamento mercantil a)  Política Contábil A  Companhia  arrenda  equipamentos  e  espaços,  incluindo  lojas  e  centros  de  distribuição,  em  contratos canceláveis e não canceláveis de arrendamento mercantil. Os prazos dos contratos variam entre  e  anos. Os  contratos  de  espaços  podem  ser  renovados  e  possuem  cláusulas  de  reajuste  periódico  do  valor  do aluguel, conforme índices de inflação negociados entre as partes. Arrendamentos  mercantis  são  reconhecidos  como  financeiros  quando  os  riscos  e  benefícios  do  ativo arrendado  são  substancialmente  transferidos  para  a  Companhia,  caso  contrário  são  classificados  como operacionais. Arrendamentos  mercantis  financeiros  são  capitalizados  pelo  seu  valor  justo  na  data  de  aquisição,  ou  se menor,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento,  ambos  calculados  na  data  de assinatura  do  contrato.  Os  arrendamentos  mercantis  financeiros  são  depreciados  pela  sua  vida  útil econômica  ou  pelo  prazo  do  contrato,  dos  dois  o  menor.  A  correspondente  obrigação  assumida  pela Companhia  referente  ao  bem  arrendado  é  incluída  no  balanço  patrimonial  como  um  passivo,  na  rubrica “Empréstimos  e  Financiamentos”.  Pagamentos  realizados  são  divididos  entre  pagamentos  do  principal  da dívida de arrendamento mercantil financeiro reconhecida no passivo, e despesas financeiras reconhecidas na demonstração  de  resultado  do  exercício.  Despesas  financeiras  são  reconhecidas  na  demonstração  de resultado do exercício pelo período remanescente do contrato, com base no valor em aberto do passivo de arrendamento mercantil financeiro, utilizandose o método de reconhecimento de juros pela fluência do prazo. Pagamentos de arrendamentos mercantis operacionais e benefícios recebidos ou a receber como incentivo para a contratação do arrendamento mercantil operacional são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício linearmente conforme o seu prazo contratual.                           b)  Arrendamento mercantil operacional Os contratos de arrendamento operacional mantidos pela Companhia são avaliados periodicamente quanto a sua possibilidade de cancelamento, classificandoos em contratos “canceláveis” e “não canceláveis”. (i)  Pagamentos mínimos não canceláveis Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Controladora Consolidado                                   Os contratos de arrendamento operacional variam de  a  anos e na tabela acima estão divulgados os  valores  dos  contratos  não  canceláveis  de  locação  de  imóveis  até  as  respectivas  datas  de vencimento. A  Companhia  possui  outros  contratos  de  arrendamento  operacional  que,  na  avaliação  da Administração  da  Companhia,  são  considerados  como  canceláveis  cuja  despesa  é  registrada  pela fluência do prazo. O montante da despesa na rubrica "pagamentos não contingentes" com contratos de arrendamento operacional está demonstrado no item (iii) abaixo. (ii)  Pagamentos mínimos na rescisão de contratos de locação A Companhia avaliou e concluiu que a maioria dos contratos de locação de imóveis são canceláveis durante  sua  vigência,  e  na  ocorrência  de  cancelamento  do  contrato,  serão  devidos  pagamentos mínimos  de  rescisão  que  podem  variar  de    a    meses  do  aluguel  mensal  ou  um  percentual  fixo sobre o saldo contratual.  Pagamentos mínimos na rescisão (iii) Despesas com aluguéis Controladora Consolidado                 A Administração considera o pagamento de aluguéis adicionais como pagamentos contingentes, que variam entre , e , das vendas. Pagamentos contingentes considerados     como despesas durante o exercício Pagamentos não contingentes                    Controladora Consolidado           c)  Arrendamento mercantil financeiro Os  compromissos  e  as  obrigações  referentes  aos  contratos  de  aluguéis  de  equipamentos  de  informática  e software estão demonstrados a seguir: Controladora Consolidado             Passivo de arrendamento mercantil financeiro Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Encargos futuros de financiamento Valor atual dos contratos de arrendamento mercantil financeiro                                                                                                                                        .  Receitas diferidas a)  Política contábil As  receitas  diferidas  decorrentes  da  antecipação  de  valores  recebidos  de  parceiros  comerciais  pela exclusividade  na  prestação  de  determinados  serviços  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  do exercício à medida que as performances contidas nos respectivos contratos são cumpridas. b)  Composição dos saldos Controladora Consolidado Garantias complementares ou estendidas (i) Operação de cartões e correspondente bancário (ii)  Seguros e serviços (iii) Direitos outorgados Outros            .                   .                      .                  .  Circulante Não circulante         .      .    .  (i)  Garantias complementares ou estendidas Corresponde ao contrato celebrado em  com a Zurich Minas Brasil Seguros S.A. (“Zurich”) para a intermediação de venda de garantia estendida nas lojas Casas Bahia e Ponto Frio com vigência até .  (ii)  Operação de cartões e correspondente bancário Em  de dezembro de , a Via Varejo celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com o Banco Bradesco S.A. e o Banco Bradescard S.A. (conjuntamente, “Bradesco”) com vigência até  de agosto de . O contrato altera e inclui cláusulas no contrato firmado entre as partes, na época Casa  Bahia  Comercial  Ltda.  e  Bradesco,  no  dia    de  novembro  de  .  São  partes  do  acordo:  disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos relacionados à  marca  “Casas  Bahia”  e;  disposições  gerais  aplicáveis  à  prestação  de  serviços  financeiros, correspondente  bancário  e  serviço  de  crédito  direto  ao  consumidor.  Os  valores  envolvidos  na transação  montam  R  e  são  divididos  em  antecipação  de  comissões,  no  valor  de  R,  e remunerações adicionais, no valor de R. O valor recebido de R será reconhecido no resultado do exercício na medida em que as metas contratuais  são  atingidas  e  deverão  ser  compensadas  em  até    anos,  enquanto  as  remunerações adicionais  de  R  serão  realizadas  conforme  determinado  pelo  contrato,  sendo  R  até    e R até . Em  de setembro de , a Cnova Brasil celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com  o  Bradesco  com  vigência  até    de  agosto  de  .  Como  parte  do  acordo,  foram  definidas disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos relacionados à marca “Casas Bahia” na rede ecommerce. Na data de assinatura deste acordo foi recebido a título de antecipação o valor de R e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas em até  anos.                                               (iii) Seguros e serviços Em  de dezembro de  a Companhia celebrou contrato de prestação de serviços com a Zurich para a distribuição de seguros de acordo com os termos e condições estabelecidas no contrato com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para Via Varejo e R para Cnova Brasil e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas. Em    de  novembro  de    a  Companhia  celebrou  contrato  de  comercialização  de  serviços  de multiassistência a serem intermediados pela Tempo USS com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para a Via Varejo e R para a Cnova Brasil e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas. c)  Estimativa da Administração para realização dos valores classificados como “Não circulante” Ano Controladora   Consolidado      em diante Total                                   .  .  Patrimônio líquido  a)  Capital social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    era  de  R.  e estava  representado  por    milhares  de  ações,  sendo  .  milhares  de  ações  ordinárias  e . milhares de ações preferenciais, todas escriturais nominativas e sem valor nominal. Durante  os  exercícios  encerrados  em    de  dezembro  de    e  de    houve  o  aumento  de  capital  da Companhia devido ao exercício de planos de opções de ações, como segue: . Data do aumento de capital           Saldo em Reais Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de units              .               .                                 .               .             .             .             .                        .                      .                      .                      .                      .                      .                  .                    .                    .                      .                        .                      .                    .                      .                      .                    .                  .                    .                    .                      .                        .                    .                    .                    .                      .                      .                  .                    .                    .                    .  O detalhamento do exercício das opções de ações consta no item (e) desta nota explicativa. b)  Transações de capital Nesta  conta  são  registradas  variações  decorrentes  de  mudança  na  participação  societária  de  empresas controladas  ou  investidas  sob  controle  comum  com  o  controlador  GPA,  considerando  que  se  tratam  de transações de capital, ou seja, transações com os acionistas, na qualidade de proprietários. Em , em virtude da Reorganização Societária pela qual Cnova Brasil passou a ser controlada integral da Via Varejo, foi registrado nessa rubrica o valor de R. relativo ao reconhecimento do valor contábil do acervo  líquido  recebido  de  Cnova  Brasil  e  R  relativo  ao  pagamento  realizado  em  favor  da  Cnova  N.V., conforme descrito na nota .                                           c)  Reservas de capital (i)  Especial de ágio O  valor  registrado  na  rubrica  “Reserva  especial  de  ágio”  decorre  da  incorporação  da  Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia em  de dezembro de , empresa que continha  o  ágio  gerado  pela  aquisição  de  Via  Varejo  por  CBD.  O  ágio  incorporado  está  com  uma provisão  de  integridade  do  patrimônio  de  ,  a  fim  de  remanescer  o  benefício  tributário  que  foi amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio.  Conforme  estabelecido  no  Protocolo  e Justificação da Incorporação das Ações de Emissão de Nova Casa Bahia, celebrado em  de outubro de    (aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  novembro  de  ),  o benefício  fiscal  decorrente  dessa  amortização  será  capitalizado  sem  a  emissão  de  novas  ações,  ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo. d)  Reservas de Lucros (i)  Orçamento de capital Em  ,  a  Administração  da  Companhia  propôs  a  retenção  da  parcela  do  lucro  líquido, correspondente ao lucro não realizado, pelo ganho a valor justo com a aquisição da Bartira de R, conforme mensuração inicial. Para essa operação foi constituída reserva de orçamento de capital. Os saldos  incluídos  nessa  reserva  poderão  ser  distribuídos  com  a  alienação  do  investimento  ou reclassificado  na  eventualidade  de  constituição  de  provisão  para  não  realização  de  ativos,  para  os quais não há prazo definido, ou ainda por determinação da Assembleia de Acionistas. (ii)  Investimentos Conforme  o  artigo    da  Lei  nº .,  a  Companhia  pode  constituir  reserva  de  investimentos desde que o valor não seja superior ao valor de capital social. Segundo o Estatuto Social, a reserva de investimento tem por finalidade: •  Assegurar recursos para investimentos em bens do ativo permanente, sem prejuízo de retenção de lucros nos termos do artigo  da Lei nº  •  Reforço de capital de giro. •  Ser  utilizada  em  operações  de  resgate,  reembolso  ou  aquisição  de  ações  do  capital  da Companhia,  podendo  a  Assembleia  Geral  deliberar  sua  dispensa  na  hipótese  de  pagamento  de dividendos adicionais ao dividendo obrigatório. e)  Plano de remuneração baseado em ações A  Companhia  mantém  programas  de  remuneração  baseado  em  ações  que  têm  o  objetivo  de:  propiciar  a participação dos administradores e empregados da Companhia no seu capital e nos acréscimos patrimoniais decorrentes  dos  resultados  para  os  quais  referidos  administradores  e  empregados  tenham  contribuído; estimular a consecução dos objetivos sociais da Companhia; e alinhar os interesses dos administradores e empregados com os dos acionistas da Companhia. (i)  Política contábil Em troca de serviços prestados por um determinado período de tempo, os executivos da Companhia podem receber remuneração que são baseadas em ações (liquidáveis em títulos patrimoniais ou em dinheiro).                   O custo das operações liquidadas com ações é reconhecido como despesa do exercício ao longo do período no qual as condições de performance eou prestação de serviços são satisfeitas (“condições para  o  exercício”),  com  um  correspondente  aumento  no  patrimônio  líquido  da  Companhia,  ou reconhecimento  de  um  passivo  no  caso  de  opções  liquidadas  em  caixa.  Em  cada  database,  a Companhia  reavalia  a  quantidade  de  instrumentos  patrimoniais  que  serão  entregues,  excluindo quaisquer  instrumentos  que  tenham  sido  expirados  e  não  exercidos.  A  despesa  referente  a  cada exercício  representa  a movimentação  das  despesas  acumuladas  reconhecidas no  início e  no  fim  do exercício. Quando uma operação liquidada com ações é modificada, a despesa adicionada é reconhecida pelo período  remanescente  em  que  as  condições  para  o  exercício  são  atendidas.  No  caso  do cancelamento de uma operação liquidada com ações, este é classificado como se fosse integralmente adquirido  pelo  beneficiário,  sendo  as  despesas  remanescentes  não  reconhecidas  referentes  à operação liquidada com ações registradas integralmente na demonstração de resultado do exercício. (ii)  Programa de opção de compra de ações (liquidável em títulos patrimoniais) A Companhia mantém programas de opção de compra de ações preferenciais e ordinárias aprovados pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  maio  de  .  As  ações  decorrentes  do exercício  das  opções  terão  os  direitos  estabelecidos  nos  respectivos  planos,  sendo  certo  que  lhes será  assegurado  o  direito  de  perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser  distribuídos  a  partir  da aquisição da ação. As opções outorgadas com base nos planos são pessoais e intransferíveis. Conforme os termos dos programas, cada opção oferece ao seu beneficiário o direito de comprar uma ação ordinária e duas ações preferenciais de emissão da Companhia, visto que o beneficiário poderá, a seu exclusivo critério, utilizar tais ações para a formação de units da Companhia. As opções de ações poderão ser exercidas por seus beneficiários em até  meses após o respectivo período  de  carência.  A  principal  condição  para  que  as  opções  possam  ser  exercíveis  (vested)  é  a permanência do beneficiário como empregado da Companhia. Os planos diferem, exclusivamente, no preço  de  exercício  das  opções,  nas  datas  de  outorga  e  na  existência  ou  não  de  um  período  de restrição para venda das units adquiridas no exercício da opção. O programa de remuneração outorgado em  teve seu período de carência completado em  de maio de . Até  de dezembro de  as opções foram prescritas, expiradas ou exercidas das séries A, A, B e B deste plano.  Para os planos de remuneração outorgados em  e  não houve quaisquer opções exercidas no exercício findo em  de dezembro de  que não sejam através de rescisão de administradores e empregados.  A tabela a seguir apresenta os detalhes e a movimentação de cada um dos programas no exercício  findo em  de dezembro de : Data da outorga        Término da carência        Valor de Exercício (em reais) R, R, R, R, R, R, R, Quantidade de opções em vigor em  . .  . .      .  Opções prescritas e expiradas Opções Exercidas Quantidade de opções em vigor em                         . .   . A e A B e B A B A B C O  total  da  despesa,  incluindo  retenção  de  impostos  e  encargos  sociais,  relativa  aos  programas  de ações  reconhecida  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  de  R  (R  no  exercício findo em  de dezembro de ).                                                               (iii)  Programa de remuneração baseado na variação do valor das ações (Phantom Stock Options) Em  reunião  realizada  pelo  Conselho  de  Administração  em    de  julho  de  ,  foi  aprovado  o programa de incentivo de longo prazo que estabelece os termos e condições para o pagamento de um prêmio em dinheiro, referenciado ao valor da ação da Companhia, a determinados administradores e empregados (“beneficiário”) da Companhia e de outras sociedades sob o seu controle. Conforme  os  termos  do  programa,  o  beneficiário  terá  o  direito  de  receber  uma  determinada quantidade  de  Phantom  Shares  condicionado  ao  cumprimento  de  manterse  vinculado  como administrador  ou  empregado  da  Companhia  ou  de  outra  sociedade  sob  seu  controle  (“condição  de serviço”).  Cada  Phantom  Share  equivale  a  uma  unit  e  representa  uma  ação  ordinária  e  duas  ações preferenciais  de  emissão  da  Companhia,  estando  sujeitas  à  valorização  e  flutuação  de  preço  no tempo. Em  agosto  de    foram  outorgadas    units  com  período  de  carência  (“vesting”)  de  três anos.  Decorrido  o  período  de  vesting  e  verificado  o  cumprimento  da  condição  de  serviço,  o beneficiário receberá o prêmio no mês subsequente à data de apuração. Em    de  dezembro  de    o  valor  do  passivo  correspondente  a  esse  prêmio,  incluindo  encargos sociais,  está  registrado  no  passivo  não  circulante  e  representa  o  montante  de  R  (nil  em    de dezembro de ). O total da despesa reconhecida no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (nil no exercício findo em  de dezembro de ). f)  Dividendos propostos com base nas demonstrações financeiras (i)  Política contábil A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  passivo  no encerramento  do  exercício  com  base  nos  dividendos  mínimos  obrigatórios  definidos  no  Estatuto Social. Os eventuais valores que excederem o valor mínimo são registrados somente na data em que tais dividendos adicionais são deliberados e aprovados pelos administradores ou pelos acionistas da Companhia. (ii)  Dividendos propostos Lucro líquido do exercício   Constituição de reserva legal  Base de cálculo   Dividendo mínimo obrigatório    JCP pago no exercício    IRRF sobre JCP   Dividendos propostos Total de dividendos e JCP líquido de IRRF             Em    de  dezembro  de    foi  deliberada  pelo  Conselho  de Administração  a  distribuição  de  juros  sobre  o  capital  próprio  no  valor total bruto de R (R, líquido de IRRF) referentes ao período de º de janeiro de  a  de setembro de , o qual foi pago em  de dezembro de . Não  houve  distribuição  de  dividendos  relativo  ao  exercício  de  ,  pois  a  Companhia  não  apurou lucro no exercício.                    .  Receita de venda de mercadorias e serviços a)  Política contábil A  Companhia  comercializa  produtos  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos,  móveis,  telefonia  e  outros  itens domésticos.  Adicionalmente,  também  oferece  serviços,  tais  como  intermediação  na  venda  de  garantias estendidas, serviços de instalação de equipamentos, marketplace e financeira operacional como crediário e cartões de crédito cobranded. As receitas obtidas na manufatura de móveis através da controlada Bartira e nos serviços de transportes através da VVLog são substancialmente destinadas às operações da Companhia e, consequentemente, eliminadas no processo de consolidação das demonstrações financeiras.  As  receitas  resultantes  da  venda  de  produtos  são  reconhecidas  pelo  seu  valor  justo  quando  os  riscos  e benefícios inerentes ao produto são transferidos para o comprador. A Companhia também deve deixar de ter o controle ou a responsabilidade pelas mercadorias vendidas, bem como os benefícios econômicos gerados para  a  Companhia  através  da  venda  de  produtos.  As  receitas  não  são  reconhecidas  se  sua  realização  for incerta. As  devoluções  e  cancelamentos  de  venda  de  mercadorias  são  reconhecidos  quando  da  sua  efetiva ocorrência.  As  receitas  derivadas  da  operação  da  Companhia  são  apresentadas  líquidas  de  devoluções  e cancelamentos.  É  prática  da  Companhia  não  aceitar  devoluções  imotivadas,  exceto  aquelas  previstas  no Código  Comercial.  As  devoluções  geralmente  não  representam  perdas  relevantes  para  a  Companhia,  pois são reembolsadas pelas garantias dos fabricantes. Para as operações de intermediação na venda de seguros ou garantia estendida, a Companhia não retém os riscos  atrelados  nos  sinistros  ocorridos  e  não  é  a  responsável  primária  no  atendimento  às  obrigações  das apólices  vendidas.  As  receitas  de  comissão  resultantes  da  remuneração  da  Companhia pela  intermediação na venda de apólices de seguros ou garantia estendida são reconhecidas no resultado quando os serviços de intermediação são prestados. As operações de marketplace referemse a uma plataforma única para compras, de maneira que um lojista independente  oferte  produtos  para  que  os  clientes  tenham  acesso  aos  produtos  dentro  de  um  site  da Companhia.  A  receita  de  serviços  é  gerada  para  a  controlada  Cnova  Brasil  através  de  um  percentual  por cada negociação fechada (fee) dentro do site utilizado. Como  a  atividade  de  financiamento  ao  consumidor  é  fundamental  para  a  condução  dos  negócios  da Companhia, a receita financeira dessa operação é contabilizada como receita operacional ao longo do prazo determinado para cada transação realizada, utilizandose a taxa efetiva de juros. Todas as receitas estão sujeitas à contribuição para o Programa de Integração Social (“PIS”) e à Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”), conforme a alíquota atribuída a cada operação. As receitas de mercadorias estão sujeitas ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e as receitas  de  serviços  ao  Imposto  Sobre  Serviços  (“ISS”),  tributos  estes  calculados  com  base  nas  alíquotas vigentes em cada estado e município, respectivamente.  b)  Composição dos saldos Mercadorias Serviços Financeira operacional Devoluções e cancelamento de vendas Controladora Consolidado  .    .    .      .     .  .  .    .   .    .    .      .     .  .  .    .  Tributos          .    .  .    .                                                          .  Despesas por natureza Controladora Consolidado       Custo com estoques vendidos Despesas com pessoal Despesa com serviços de terceiros Despesas com ocupação Despesas com frete Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa Despesas com demandas judiciais trabalhistas  Outros Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas .    .    .                        . .    .        . .  .  .            .  .  .    .  .    .    .                        . .    .        .    .  .  .            .  .  .    .  .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Termo de Acordo com partes relacionadas (nota explicativa nº (f)) Despesas com reestruturação (i) Despesas com regularização de débitos fiscais (ii) Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado e intangível Resultado  Lojas CADE (iii) Outras Controladora Consolidado                                                                     (i)  Em    e  ,  foram  implementadas  medidas  para  adequar  a  estrutura  de  despesas  da Companhia, abrangendo todas as áreas operacionais e administrativas. Nessa linha estão registrados, principalmente os gastos com rescisão trabalhista, fechamento de lojas e readequação logística. (ii)  Em    o  valor  é  substancialmente  composto  por  R  referente  a  provisão  de  multa  de contingências tributárias e; pagamento de R devido a multa do PRT (vide nota explicativa nº (c)). Em    o  valor  é  composto  por  programas  de  incentivos  fiscais  para  regularização  de  débitos tributários junto a governos estaduais e municipais. (iii) Resultado reconhecido em  referente a baixa de ativos relacionados ao processo de cumprimento do  Termo  de  Compromisso  de  Desempenho  (“TCD”)  celebrado  com  o  CADE  no  valor  de  R  e  a multa pelo fechamento das últimas  lojas no valor de R.                                                                                      .  Resultado financeiro, líquido Despesas financeiras Custo da dívida Custo com venda e desconto de recebíveis  Atualizações passivas Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Receitas financeiras Rentabilidade de caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas Antecipação a fornecedores Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Controladora Consolidado                                                                                                                    Resultado financeiro, líquido         .  Resultado por ação  a)  Política contábil A Companhia apresenta dois métodos de cálculo do resultado por ação: (i) lucro (prejuízo) básico; e (ii) lucro (prejuízo) diluído. O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em  tesouraria.  O  lucro  (prejuízo)  diluído  leva  em  consideração  o  número  médio  ponderado  de  ações  em circulação  durante  o  exercício,  deduzidos  os  instrumentos  patrimoniais  potencialmente  dilutivos  sobre  a participação de seus acionistas em exercícios futuros, tais como as opções de ações que, se exercidas pelos seus detentores, aumentarão o número de ações ordinárias eou preferenciais da Companhia, diminuindo o lucro por cada ação. b)  Quadro de resultado por ação O quadro a seguir apresenta a determinação do lucro (prejuízo) líquido disponível aos detentores de ações e a  média  ponderada  das  ações  em  circulação  utilizada  para  calcular  o  lucro  (prejuízo)  básico  e  diluído  por ação em cada exercício apresentado. Numerador básico Dividendos propostos Distribuição de JCP Lucro (prejuízo) básico alocado e não  distribuído Lucro (prejuízo) líquido alocado disponível a acionistas ordinários e preferencialistas Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações Lucro (prejuízo) básico por ação (em R) Ordinárias   Preferenciais Total Ordinárias     Preferenciais Total                                           .  ,  .  ,   .  (,) . (,)   Denominador diluído (em milhares de ações) Opções de compra de ações Média ponderada das quantidades de ações  Média ponderada diluída das ações Lucro (prejuízo) diluído por ação (em R) .  .  .  ,  .  .  .  ,  .         .  .   (,)    .  .  (,)        Para o exercício findo em  de dezembro de , as opções de compras de ações não tem efeito dilutivo devido ao prejuízo apurado.                                                                                                                                                                                               .  Cobertura de seguro A Companhia tem como prática a contratação de seguros, a fim de minimizar os riscos de danos ao patrimônio e que acarretar prejuízos para os negócios. Os seguros compreendem a proteção das lojas, centros de distribuição, prédios administrativos, incluindo todo o imobilizado e estoques. A frota de caminhões e veículos leves também é segurada. Para quaisquer perdas que a Companhia venha a sofrer pela paralização das atividades em decorrência de acidentes cobertos pela apólice, o seguro de lucro cessante cobre os prejuízos causados. A  cobertura  de  seguro  em    de  dezembro  de    é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir possíveis sinistros e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros  Riscos cobertos Lucros nomeados Lucros cessantes Perdas e danos Montante da cobertura . .   Não contempla a cobertura dos cascos, os quais estão segurados pelo valor de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (“FIPE”). A Companhia mantém apólices específicas cobrindo riscos de responsabilidade civil e administrativa no valor de R. .  Reorganização societária Em  de maio de , a Companhia assinou um Memorando de Entendimento não vinculante (“MoU”) com sua associada Cnova N.V. sobre uma possível reorganização envolvendo a Cnova Brasil com a Companhia.  As  companhias  envolvidas  na  reorganização  (Via  Varejo,  CBD  e  Cnova  N.V.)  constituíram  Comitês  Especiais  e independentes entre si para avaliar e negociar os termos da reorganização.  O Comitê Especial da Via Varejo apresentou suas recomendações ao Conselho de Administração em  de agosto de  ,  que  aprovou  o  Acordo  de  Reorganização  e  o  submeteu  à  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia. Nesta  reunião  foram  apresentados  estudos  econômicos  que  demonstravam  os  valores  justos  das  companhias envolvidas na transação. O Acordo de Reorganização foi aprovado pela Administração considerando o mérito operacional e estratégico da nova estrutura, o aproveitamento de sinergias e o potencial para criação de valor para a Companhia e acionistas. A Via Varejo e a Cnova Brasil já atuavam em mercados semelhantes e com as mesmas marcas âncoras, sendo Via Varejo através de lojas físicas e Cnova Brasil através do comércio eletrônico. Em  de setembro de , a reorganização societária foi aprovada em assembleia de acionistas da Via Varejo e em    de  outubro  de    houve  aprovação  da assembleia  de  acionistas  da  Cnova  N.V.  A  partir  desta data  foi implementada  a  reorganização  societária  das  companhias,  passando  assim,  a  Via  Varejo,  a  comandar  as atividades  de  comércio  eletrônico  das  bandeiras  “Ponto  Frio”,  “Casas  Bahia”,  “Extra”,  “Barateiro”  e  “Partiu Viagens”, dando início à captura das sinergias esperadas em decorrência da integração.  Em    de  outubro  de  ,  a  Reorganização  foi  implementada  de  forma  a  não  gerar  qualquer  diluição  da participação  dos  acionistas  da  Via  Varejo  através  da  constituição  de  uma  subsidiária  integral  da  Companhia denominada  VVPart  que  recebeu  a  participação  total  da  Via  Varejo  em  Cnova  N.V.  no  valor  credor  de  R (equivalente a , do capital social de Cnova N.V.) mais um aporte de capital social em dinheiro de R. Em seguida, ocorreu a troca de ações, com a Cnova N.V. entregando a totalidade das ações de Cnova Brasil para VVPart,  enquanto  VVPart  entregou  para  Cnova  N.V.  sua  participação  de  ,  em  Cnova  N.V.  adicionado  do montante de  R .  Desta  forma,  Via  Varejo  passou a  ser  o  controlador integral de  Cnova  Brasil  e  não  retendo nenhuma participação em Cnova N.V. Logo  após  a  troca  de  ações,  VVPart  foi  incorporada  pela  Cnova  Brasil.  Com  a  incorporação,  o  investimento negativo que VVPart possuía em Cnova Brasil foi eliminado contra o Patrimônio Líquido da própria Cnova Brasil.                             O acordo de reorganização societária previa a avaliação do patrimônio de Cnova Brasil na data do fechamento da operação. Em  de outubro de  foi apurado, conforme os termos do acordo, um ajuste de preço totalizando R, pagos em  de dezembro de  e registrado na conta de Transações de capital no Patrimônio Líquido. Com  a  troca  de  controle  da  Cnova  Brasil,  houve  a  necessidade  de  liquidação  de  contratos  de  empréstimo existentes entre Cnova Brasil e Cnova N.V. no montante de R, ocorrido em  de novembro de . Todos  os  registros  foram  realizados à  valores  contábeis,  não  havendo nenhum  montante  de  valor justo, ágio  ou mais valia de ativos registrado em quaisquer empresas envolvidas na transação. O entendimento da Companhia é de que transações de reorganização societária devem ser registradas utilizando os valores contábeis de ambas as empresas  envolvidas  na  transação,  bem  como  os  pagamentos  realizados  para  outras  empresas  do  grupo econômico são registradas como transações do patrimônio líquido, e não afetam o resultado do exercício. Na  Via  Varejo  foi  necessário  realizar  o  reconhecimento  do  patrimônio  líquido  negativo  de  Cnova  Brasil  após  as trocas de ações e incorporação citadas anteriormente. Após a incorporação do patrimônio de VVPart, o valor do patrimônio  líquido  negativo  de  Cnova  Brasil  era  de  R.,  incluindo  aí  o  pagamento  de  R  já  descrito anteriormente, que foram integralmente reconhecidos na conta Transações de capital no Patrimônio de Via Varejo. Os  valores  dos  ativos  e  passivos  de  Cnova  Brasil  em    de  outubro  de  ,  conforme  os  registros  contábeis, eram os seguintes:  Ativo Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber Estoques Outros ativos Imobilizado Intangível Ativos adquiridos Passivo Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outros passivos circulantes Provisão para demandas judiciais Passivos assumidos Patrimônio líquido assumido        .                   .   Via Varejo realizou um aporte de R em VVPart, incorporada subsequentemente  por  Cnova  Brasil.  Desta  forma  a  contribuição de caixa de Cnova Brasil na consolidação com Via Varejo foi de R. Segue resumo dos pagamentos realizados para Cnova N.V. em face da reorganização societária e reconhecidos no patrimônio líquido de Via Varejo como Transações de capital: Pagamento para Cnova N.V. em outubro  Pagamento para Cnova N.V. em dezembro  Pagamento total realizado para Cnova N.V. para a reorganização societária                                  . Informações sobre os segmentos Até  a Companhia atuava e reportava suas informações através de um único segmento definido como lojas físicas  (“offline”).  A  reorganização  societária  ocorrida  em  ,  conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  ,  que resultou  na  integração  dos  negócios  de  comércio  eletrônico  (“online”)  e  lojas  físicas  foi  realizada  visando  a implementação  de  uma  gestão  operacional  unificada  para  ambos  os  negócios,  bem  como  proporcionar  maior competitividade e melhor posicionamento estratégico à Companhia. Pelas características similares de ambos os negócios online e offline, onde as receitas e os negócios explorados são  significativamente  semelhantes,  a  Administração  considerou  apenas  um  único  segmento  operacional reportável. O principal tomador de decisões é o CEO da Via Varejo, e são avaliadas as receitas obtidas pelas lojas físicas e pela  plataforma  online  de  forma  segmentada,  porém  toda  a  estrutura  de  custos  e  despesas  passou  por  um processo de integração, atuando de forma unificada a partir da reorganização societária. Adicionalmente, divulgamos abaixo as receitas líquidas totais obtidas de ambos os canais de venda: Offline Online Consolidado  . . .  .  .                  