Demonstrações Financeiras  Individuais e Consolidadas Via Varejo S.A. Exercício findo em  de Dezembro de  com Relatório do Auditor Independente                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Contexto operacional    A Via Varejo S.A., diretamente ou por meio de suas controladas (“Companhia” ou “Via Varejo”), atua  no  mercado  varejista  de  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos  e  móveis  através  das bandeiras  “Casas  Bahia”  e  “Ponto  Frio”,  além  das  plataformas  de  ecommerce “pontofrio.com.br”,  “casasbahia.com.br”  e  “extra.com.br”.  Sua  sede  está  localizada  em  São Caetano do Sul, Estado de São Paulo  Brasil. A Companhia está listada no segmento especial denominado Novo Mercado da B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”), com o mais elevado padrão de governança corporativa, sob o código “VVAR”.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  Centros de Distribuição e entrepostos e realizava suas vendas por meio de . filiais ativas ( com a bandeira Casas Bahia e  com a bandeira Ponto Frio). Do total de lojas,  eram localizadas em shopping centers e  eram lojas de rua, localizadas em todas as regiões do país. . Apresentação e elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas  Base de elaboração, apresentação e declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standard  Board  (“IASB”)  e,  também,  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários  (“CVM”),  e  evidenciam  todas  as informações  relevantes  próprias  das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, e somente elas, e que correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão.   Base de mensuração e moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas As demonstrações financeiras individuais e consolidadas adotam o Real (“R”) como moeda funcional  e  de  apresentação,  sendo  demonstradas  em  milhões  de  R.  Essas  informações foram preparadas baseadas no custo histórico de cada transação, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos e remuneração baseada em ações.  Declaração de conformidade Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  ,  a  autorização  para  emissão  das demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de  foi concedida pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de .  Declaração de relevância A Administração da Companhia aplicou a orientação técnica OCPC  e a Deliberação CVM nº ,  atendendo  aos  requerimentos  mínimos  e,  ao  mesmo  tempo,  divulgando  somente informações relevantes, que auxiliem os leitores na tomada de decisões.                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  requer  o  uso  de certas estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Dessa forma, os resultados efetivos podem divergir dessas estimativas. Estimativas  e  premissas  são  continuamente  revistas,  e  tais  revisões  são  reconhecidas  nos períodos em que são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. Ativos e passivos sujeitos  a  estimativas  e  premissas  incluem:  perdas  para  redução  do  valor  recuperável  de contas  a  receber,  estoques  e  intangíveis  com  vida  útil  indefinida,  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos, provisão para litígios e demandas judiciais, valor justo de ativos e passivos e mensuração de instrumentos financeiros.  Impactos da COVID A referida pandemia já demonstrou ter impactos relevantes na economia brasileira de uma forma geral e no setor de varejo em especifico, incluindo orientações para restrição do horário de funcionamento e ou fechamento dos estabelecimentos comerciais. Esta situação resultou em  condições  desafiadoras  de  trabalho  e  interrupção  da  cadeia  de  suprimentos  global, afetando  a  disponibilidade  de  determinadas  mercadorias  comercializadas  pela  Companhia. Adicionalmente, o aumento significativo dos casos de COVID em diversas regiões do Brasil onde a Companhia opera, em conjunto com as medidas adotadas para contenção do surto e de isolamento social culminaram no fechamento temporário de nossas lojas físicas a partir de  de março de . todas  as já  estavam  em lojas  da  Companhia A partir do segundo trimestre de , em virtude da implementação de novas estratégias e os investimentos realizados em tecnologia e na plataforma de negócios apresentamos uma forte aceleração das vendas via o canal digital resultando em expressivos ganhos de market share.  Adicionalmente,  as  lojas  foram  sendo  reabertas  de  acordo  com  os  cronogramas  e padrões  de  segurança  definidos  pelos  Estados  e  municípios.  A  quantidade  de  lojas  em funcionamento ao final de  de junho de  era de . Durante o terceiro trimestre de , as lojas foram gradativamente reabertas, de forma que, em  de dezembro de , praticamente funcionamento. Independentemente da liberação para reabertura das lojas em diversos estados, a Companhia continua adotando uma série de medidas visando mitigar os impactos gerados pela COVID  em  suas  operações,  incluindo,  mas  não  se  limitando:  (i)  instituição  de  dois  comitês extraordinários visando maior celeridade na tomada de decisão e na reação da Companhia a eventuais novos desafios decorrentes da pandemia da COVID; (ii) adoção de medidas de preservação de caixa, de forma que a Companhia tenha os recursos necessários para manter a continuidade de suas operações enquanto perdurar a pandemia; (iii) otimização de estoque, com disponibilidade de mercadorias em quantidade suficiente para fazer frente a demanda futura e evitar possível falta de produtos; (iv) contínuo investimento em sua rede de lojas e centros de distribuição, logística, plataforma de negócios e canal online , buscando cada vez mais  aprimorar  o  nível  de  serviço  oferecido  aos  clientes  que  se  tornaram  cada  vez  mais multicanal; (v) manutenção da estrutura de home office para seus colaboradores enquanto for  necessário,  em  observância  aos  protocolos  estabelecidos  pelas  autoridades  públicas competentes; e (vi) criação de um hotline  para esclarecer eventuais dúvidas de nossos colaboradores  relacionada  a  saúde  em  geral  e  especificamente  à  COVID  diante  da pandemia. Não obstante, neste momento, nem a Companhia nem sua Administração conseguem prever ou estimar precisamente o impacto nos resultados futuros das operações, nos fluxos de caixa ou na condição financeira futura da Companhia, uma vez que a COVID continua a impactar a  atividade  econômica  mundial  em  geral  e  o  desempenho  do  varejo  brasileiro especificamente,  representando  novos  riscos  à  Companhia,  colaboradores,  prestadores  de serviço, fornecedores, clientes e outros parceiros de negócios. Por outro lado, com o início do  plano  nacional  de  imunização  é  provável  estimar  uma  melhora  gradativa  na  atividade econômica brasileira no ano de .                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Principais riscos associados a COVID nas operações da Companhia a)  Risco de continuidade operacional Os  riscos  decorrentes  de  surtos  de  doenças  e  epidemias  de  saúde,  notadamente  aqueles oriundos da epidemia provocada pela COVID, podem contribuir de maneira significativa para a deterioração das condições econômicas no Brasil e no mundo, e poderiam trazer, entre outras consequências: (i) risco de desabastecimento para o setor de varejo, em virtude dos grandes  países  produtores  de  componentes  eletroeletrônicos  estarem  localizados  no continente asiático de modo que são importados com meses de antecedência. Estimase que somente a China responde por  dos componentes eletrônicos importados pelas indústrias brasileiras do setor, adicionalmente estimamos que (ii) pode ser mais difícil ou oneroso obter financiamento para as operações ou refinanciar dívidas no futuro; (iii) impacto na condição financeira de alguns dos clientes e fornecedores e; (iv) alterar os programas de investimentos de uma forma geral. A  Companhia  manteve  seu  planejamento  de  compras  ao  longo  de    para  se  precaver quanto  ao  risco  de  desabastecimento.  Adicionalmente,  a  Companhia  efetuou  alongamento de  dívidas  de  aproximadamente  R  bilhões  durante  o  segundo  trimestre  de    o  que somado  à  capitalização  via  emissão  da  oferta  subsequente  de  ações  (followon)  da Companhia  no  montante  de  aproximadamente  R,  bilhões,  resultou  em  reforço  e preservação de caixa no total de R, bilhões. A  Companhia  acredita  que  não  possui  risco  de  continuidade  operacional.  No  entanto, mudanças futuras que deteriorem o ambiente econômico e de negócios no segmento que a Companhia  atua,  ou  mudanças  relevantes  na  economia  ou  no  mercado  financeiro,  com possível  aumento  da  percepção  de  risco  ou  redução  da  liquidez  e  capacidade  de refinanciamento, maior que estimado, podem levar a Companhia a rever suas estimativas de desempenho futuro e, eventualmente, podem afetar a capacidade da Companhia de atender suas  obrigações  eou  levar  a  uma  revisão  de  sua  operação  e  perspectiva  de  crescimento futuro.  b) Risco de perdas com base no valor realizável dos estoques O  pronunciamento  técnico  CPC    –  Estoques,  estabelece  que  a  Companhia  mensure  seus estoques pelo menor valor entre custo ou valor realizável líquido. Valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados para conclusão e despesas de vendas diretamente relacionadas. A Companhia avalia mensalmente se os  estoques  estão apresentados  por seu valor realizável,  e quando  aplicável, registra as perdas  em  virtude  da  existência  de  estoques  com  valor  superior  ao  valor  realizável.  Para tanto, a Companhia utiliza o preço estimado de venda no curso normal dos negócios como premissa. O montante total de perda estimada ao valor realizável líquido está apresentado na nota explicativa nº . c)  Risco relacionado a recuperabilidade de ativos financeiros As perdas esperadas pela não recuperabilidade de ativos financeiros foram calculadas com base na análise de riscos dos créditos, e a Companhia considera os aspectos determinantes do  risco  de  crédito  do  portfólio  como  o  histórico  de  perdas.  Além  disso,  a  Administração avalia de forma constante fatores econômicos que poderiam afetar sua operação de crédito. Neste processo são levados em consideração dados internos e variáveis exógenas, como por exemplo,  o  nível  de  desemprego  informado  na  PNAD    Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de Domicílios, bem como outros indicadores macro econômicos que impactam os negócios da companhia, como nível de confiança do consumidor e renda. A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  da  Companhia,  líquida  de  perdas  pela  não recuperabilidade de ativos financeiros, é o valor das contas a receber deduzido do valor do risco efetivo de eventuais perdas no contas a receber de clientes, que estão apresentados na nota explicativa nº .                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Risco relacionado a recuperabilidade do ativo imobilizado O ativo imobilizado deve ser reconhecido pelo menor valor entre o valor contábil e o seu valor recuperável, sendo que o valor contábil representa a soma do custo histórico e a depreciação acumulada do ativo. O valor recuperável é o maior valor entre o valor em uso do ativo ou o seu  valor  justo  menos  o  custo  de  venda.  Caso  o  valor  contábil  do  ativo  exceda  o  valor recuperável, o valor excedente é reconhecido no resultado do exercício. Anualmente,  a  Companhia  realiza  o  teste  de  impairment  de  seus  ativos  imobilizados, avaliando  a  existência  de  evidências  internas  ou  externas  de  que  os  ativos  estejam reconhecidos  por  valores  que  excedam  seu  valor  recuperável.  Essas  evidências  são substancialmente definidas por perda recorrente de rentabilidade nas unidades geradoras de caixa  e  condições  macroeconômicas  razoavelmente  diferentes  da  última  avaliação  de recuperação realizada, entre outras, em virtude do cenário macroeconômico. A Companhia realizou nova análise referente a necessidade de reduzir o valor recuperável os seus ativos. Vide nota explicativa nº . e)  Covenants O  pronunciamento  contábil  CPC      Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis, estabelece que se uma entidade quebrar um acordo contratual (covenant) de um empréstimo de longo prazo (índice de endividamento ou de cobertura de juros, por exemplo) ao término ou antes do término do período de reporte, tornando o passivo vencido e pagável à ordem do  credor,  o  passivo  deve  ser  classificado  como  circulante  mesmo  que  o  credor  tenha concordado,  após  a  data  do  balanço  e  antes  da  data  da  autorização  para  emissão  das demonstrações  financeiras,  em  não  exigir  pagamento  antecipado  como  consequência  da quebra  do  covenant.  O  passivo  deve  ser  classificado  como  circulante  porque,  à  data  do balanço, a entidade não tem o direito incondicional de diferir a sua liquidação durante pelo menos doze meses após essa data. A  manutenção  do  vencimento  contratual  das  debêntures  em  seu  vencimento  original  está condicionada ao cumprimento de cláusulas restritivas (“covenants”), as quais a Companhia vem  cumprindo  regularmente.  Os  principais  indicadores  de  cumprimento  de  cláusulas restritivas estão apresentados na nota explicativa nº (d).  Aquisições De acordo com os Comunicados divulgados ao mercado, ao longo do exercício de , a Companhia realizou aquisições de participações societárias. A conclusão destas aquisições e a integração entre os sistemas da Companhia e das novas controladas e coligadas marca mais uma etapa de estruturação do processo de turnaround que a Companhia vem desenvolvendo. A seguir mais detalhes acerca das aquisições realizadas: a)  ASAPLog Ltda. (“ASAPLog”) Em    de  abril  de  ,  a  Companhia  anunciou  a  aquisição  de    (cem  por  cento)  das quotas  representativas  do  capital  social  da  ASAPLog  através  da  sua  controlada  e  braço logístico do grupo, VVLog Logística Ltda A ASAPLog é uma empresa de tecnologia e atua no  setor  de  logística  (“LogTec”),  especializada  em  soluções  para  logística  urbana,  além  de conectar transportadoras nas etapas de longas distâncias, tornando o processo transacional (entre  vendedores,  entregadores  e  clientes)  muito  mais  eficiente.  Nos  últimos  anos,  a ASAPLog vem transformando o cenário de entregas de pequenos varejistas de ecommerce, com uma plataforma de fácil usabilidade, privilegiando o “crowdshipping” como solução para a  entrega  última  milha  (“last  mile”),  contando  com  uma  ampla  rede  de  entregadores autônomos.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Essa aquisição é, portanto, uma relevante contribuição para o desenvolvimento acelerado em tecnologia logística da Companhia, trazendo forte apoio para explorar a integração da sua malha logística, inclusive controlando a gestão dos Mini Hubs (“ship from store”) e reduzindo drasticamente o custo logístico e o prazo de entrega. É, também, parte estratégica para a melhoria de soluções para os parceiros de Marketplace (“sellers”). b) Carrier EQ, LLC (“Airfox”) BanQi Instituição de Pagamento Ltda. (“BanQi”) Em  de maio de , a Companhia anunciou que concluiu a aquisição de  (cem por cento) Airfox através da sua controlada Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. A Airfox é uma fintech de origem norteamericana localizada em Boston e está organizada como um hub de inovação tecnológica. Em   de dezembro de ,  a Airfox possui  uma participação de , na subsidiária brasileira BanQi que é a plataforma de conta digital da Companhia. A integração do aplicativo permite aos usuários o acesso a serviços de depósitos, saque em lojas, assim como uma série de outros serviços financeiros, tais como a opção de pagar  carnês,  boletos,  contas,  fazer  transferências  e  efetuar  recargas  de  celular  pelo aplicativo. Em cumprimento ao CPC  – Combinação de Negócios, a Companhia concluiu a avaliação do valor justo dos ativos líquidos, adquiridos em  de maio de .  O valor justo dos ativos e passivos identificáveis na data de aquisição da Airfox é apresentado a seguir: Balanço patrimonial  Ativos circulantes Intangível – software Ativos não circulantes Passivos circulantes Passivos não circulantes Patrimônio líquido Valor justo na aquisição          Foi  elaborado  estudo  por  especialista  independente  para  a  efetivação  da  compra  e segregação do ágio, utilizando as demonstrações financeiras da época da aquisição para a alocação do preço de compra. O ágio gerado na aquisição representa o montante de R, que  compreende  a  relação  entre  o  valor  da  consideração  transferida  pela  Companhia,  no montante de R, e o valor justo do patrimônio da empresa adquirida.  Este ágio é atribuído, principalmente, às sinergias esperadas na integração da entidade aos negócios existentes da Companhia.  O valor do desembolso de caixa para aquisição de controlada, líquido do caixa adquirido, é de R, que corresponde ao montante de R, pago em  deduzido do caixa adquirido de R. c)  IXP Tecnologia e Participações S.A. (“IXP”) Em  de outubro de , a Companhia divulgou aos seus acionistas e ao mercado em geral, a  celebração,  por  meio  da  sua  controlada  VVLog,  dos  documentos  definitivos  relativos  à aquisição de  (cem por cento) das ações emitidas pela IXP Tecnologia e Participações S.A.  A  IXP  é  uma  empresa  de  tecnologia  especializada  em  desenvolvimento  de  soluções para o ecommerce. Essa aquisição faz parte da estratégia de aceleração da transformação digital da Companhia, desta vez focando na evolução de projetos especiais como marketplace e logística.                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Growth Partners Investimentos e Participações S.A. (“Growth” ou “Distrito”) Em  de novembro de , a Companhia divulgou aos seus acionistas e ao mercado em geral, que por meio de sua controlada Cnova, foram celebrados os documentos definitivos relativos à aquisição de , do Capital da Growth Partners Investimentos e Participações S.A.,  sociedade  que  detém  o  controle  da  startup  Distrito.  Nessa  ocasião,  a  Cnova  adquiriu , do capital social da Distrito, bem como celebrou um instrumento de opção de compra de ações para aquisição de , das ações ordinárias de emissão da Distrito. Fundado em , o Distrito é um hub de inovação que detém uma plataforma completa para apoiar empresas em sua transformação digital através da tecnologia. Com o seu ecossistema de inovação aberta, sustentado por dados e inteligência artificial, o Distrito conecta grandes empresas,  startups,  investidores  e  acadêmicos,  para  gerar  novos  modelos  de  negócios vencedores, mais colaborativos, eficientes, transparentes e sustentáveis.  Oferta subsequente de ações ‘‘Follow on’’ Em  de junho de , foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração (RCA) a emissão inicial de  ações ordinárias, com esforços restritos de colocação, a qual poderia ser acrescida em até , ou seja, em até  de ações ordinárias (“Ações Adicionais”), a depender da demanda. A  cotação  de  fechamento  das  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia  na  B  em    de junho de , foi de R, (valor este meramente indicativo do Preço por Ação), o qual poderia  variar  para  mais  ou  para  menos,  conforme  conclusão  do  Procedimento  de Bookbuilding. Dessa forma, o montante total da Oferta Restrita, com base neste Preço por Ação  indicativo,  seria  de  R.,,  sem  considerar  a  colocação  das  Ações Adicionais, ou de R.,, considerando a colocação das Ações Adicionais. O preço por Ação foi fixado em R, pelo Conselho de Administração, após a conclusão do procedimento de coleta de intenções de investimento junto a investidores profissionais. Diante do preço por Ação e da emissão de  ações, o montante total da Oferta foi  de  R.  O  capital  social  da  Companhia foi  aumentado  em R.,, mediante a emissão de  de novas ações, dentro do limite do  capital  autorizado,  conforme  aprovado  na  Reunião  do  Conselho  de  Administração realizada  em    de  junho  de  ,  e  o  valor  remanescente  de  R.,  foi destinado à formação de reserva de capital, em conta de ágio na subscrição de ações. Os recursos líquidos oriundos da Oferta Restrita foram destinados para (i) investimentos em tecnologia e logística, inovação e desenvolvimento; e (ii) otimização da estrutura de capital da Companhia, incluindo reforço de capital de giro. . Pronunciamentos e interpretações revisados emitidos e ainda não adotados  As emissõesalterações de normas IFRS efetuadas pelo IASB que são efetivas para o exercício iniciado em  não tiveram impactos nas demonstrações financeiras da Companhia, salvo pelas alterações mencionadas a seguir. Adicionalmente, o IASB emitiurevisou algumas normas IFRS, as quais tem sua adoção para o exercício de  ou após. A Companhia está avaliando os impactos da adoção destas normas em suas demonstrações financeiras:   Alteração  da  norma  IAS    –  Classificação  de  passivos  como  circulante  ou  não  circulante: Esclarece  aspectos  a  serem  considerados  para  a  classificação  de  passivos  como  passivo circulante ou passivo não circulante. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciados emou  após    de  janeiro  de  ,  com  aplicação  retrospectiva.  A  Companhia  não  espera impactos significativos nas suas demonstrações financeiras.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Principais práticas contábeis As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pela  Companhia  e  suas  controladas  estão descritas  nas  notas  explicativas  específicas,  relacionadas  aos  itens  apresentados.  Aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos das informações financeiras, são descritas a seguir. a)  Consolidação Na elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, foram utilizadas informações contábeis das controladas encerradas na mesma database e consistentes com as políticas contábeis da Companhia. Participação societária nas controladas Investimentos Controladas Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”) VVLog Logística Ltda. (“VVLog”)  Globex Administradora de Consórcio Ltda. (“GAC”) Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova”) ASAPLog Ltda. (“ASAPLog”) Carrier EQ, LLC (“Airfox”) BanQi Instituição de Pagamento Ltda. (“BanQi”) IXP Tecnologia e Participações S.A. ("IXP") Descrição das principais controladas   Participação  direta Participação  indireta  Participação  direta  Participação  indireta ,  ,  , ,  ,  ,          ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,    ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,          , , , , ,      Indústria de Móveis Bartira Ltda. A Indústria de Móveis Bartira Ltda. é uma sociedade limitada, e foi fundada em  de maio de  .  Tem  por  objetivo  a  fabricação  e  comercialização  de  móveis  em  geral,  com predominância em madeira. O controlador final é a Via Varejo S.A. Globex Administração e Serviços Ltda.  A Globex Administração e Serviços Ltda. é uma sociedade limitada, que tem por objetivo prestar serviços de administração, locação, arrendamento e intermediação de bens imóveis. Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda.  A Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. é uma holding que tem por objetivo concentrar as participações da Companhia nas empresas  financeiras:  Financeira Itaú CBD S.A.  Créditos,  Financiamento  e  Investimento  (“FIC”),  Banco  Investcred  Unibanco  S.A. (“BINV”) e FIC Promotora de Vendas Ltda. Em , a Via Varejo anunciou a conclusão da aquisição  da  Airfox  através  da  sua  controlada  Lake,  conforme  mencionado  na  nota explicativa nº . (b). VVLog Logística Ltda. A VVLog Logística Ltda. é uma sociedade limitada e foi fundada em  de agosto de . Seu  objetivo  principal  é  otimizar  as  operações  logísticas  de  sua  controladora,  Via  Varejo S.A.,  tendo  como  foco  principal  a  administração  logística  entre  as  lojas  e  centros  de distribuição da Companhia. Em , a VVLog anunciou a aquisição das empresas ASAPLog e IXP, conforme mencionado na nota explicativa nº                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Globex Administração de Consórcio Ltda.  A Globex Administração de Consórcios Ltda. possui autorização, conforme Certificação de Autorização  n°    do  Ministério  da  Fazenda,  para  administrar  grupos  de consórcio,  formados  para  aquisição  de  bens  duráveis  a  serem  entregues  pela  sua controladora Via Varejo S.A., mediante cobrança de taxa de administração. Atualmente, a Administradora não possui grupos de consórcio ativos. Cnova Comércio Eletrônico S.A.  A  Cnova  Comércio  Eletrônico  S.A.  foi  criada  em    a  partir  da  contribuição  de determinados ativos e passivos da Nova Pontocom, que pertencia ao Grupo Pão de Açúcar (“CBD”) e à Via Varejo S.A. (“Via Varejo”), visando à criação da Cnova N.V., com sede na Holanda. Com a reorganização societária ocorrida em , a Cnova passou a ser controlada diretamente pela Via Varejo.  Em º de julho de , ocorreu a cisão parcial da controlada Cnova com incorporação da respectiva parcela cindida pela Via Varejo. A partir dessa data, a Via Varejo passou a operar diretamente  os  negócios  de  ecommerce  e  de  marketplace  anteriormente  exercidos  pela Cnova. Em , a Cnova adquiriu participação societária da Distrito conforme mencionado na nota explicativa nº . (d). b) Instrumentos financeiros  reconhecimento inicial e mensuração subsequente Um instrumento financeiro é um contrato que dá origem a um ativo financeiro de uma entidade e a um passivo financeiro ou instrumento patrimonial de outra entidade. Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurados  ao  custo  amortizado,  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado.  inicial  depende  das A  classificação  dos  ativos  financeiros  no  reconhecimento características dos fluxos de caixa contratuais e do modelo de negócios da Companhia para a gestão destes ativos financeiros. Para  que  um  ativo  financeiro  seja  classificado  e  mensurado  pelo  custo  amortizado  ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, ele precisa gerar fluxos de caixa  que  sejam  exclusivamente  pagamentos  de  principal  e  juros  sobre  o  valor  do principal em aberto. Essa avaliação é executada em nível de instrumento. Ativos  financeiros  com  fluxos  de  caixa  que  não  sejam  exclusivamente  pagamentos  de principal e de juros, são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócio adotado. Passivos  financeiros  são  classificados,  inicialmente,  como  passivos  financeiros  ao  valor justo  por  meio  do  resultado,  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado  ou  como derivativos  designados  como  instrumentos  de  hedge  em  um  hedge  efetivo,  conforme apropriado. Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou menos, no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os  custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  emissão  do  passivo financeiro.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Mensuração subsequente (i) Ativos financeiros Para  fins  de  mensuração  subsequente,  os  ativos  financeiros  são  classificados  nas seguintes categorias: •  Ativos financeiros ao custo amortizado (instrumentos de dívida); •  Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumulados (instrumentos de dívida); •  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Ativos e passivos financeiros ao custo amortizado Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas  são  reconhecidos  no  resultado  quando  o  ativo  é  baixado,  modificado  ou apresenta redução ao valor recuperável. Os ativos financeiros da Companhia ao custo amortizado incluem Caixa e equivalentes de caixa, Contas a receber (exceto Administradoras de cartões de crédito) e Partes relacionadas. Ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes (instrumentos de dívida) Para  os  instrumentos  de  dívida  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes,  a  receita  de  juros,  a  reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado.  As  alterações  restantes  no  valor  justo  são  reconhecidas  em  outros resultados abrangentes. No momento do desreconhecimento, a mudança acumulada do  valor  justo  reconhecida  em  outros  resultados  abrangentes  é  reclassificada  para resultado. Os instrumentos de dívida da Companhia ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes compreendem saldos de Contas a Receber  Administradoras de cartões de crédito. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração  do  resultado.  Essa  categoria  contempla  instrumentos  derivativos,  os quais a Companhia não tenha classificado de forma irrevogável pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes.  Um  derivativo  embutido  em  um  contrato  híbrido  com  um  passivo  financeiro  é separado  do  passivo  e  contabilizado  como  um  derivativo  separado  se:  (a)  as características  e  os  riscos  econômicos  não  estiverem  estritamente  relacionados  às características e riscos econômicos do contrato principal; (b) o instrumento separado, com os mesmos termos que o derivativo embutido, atenda à definição de derivativo; e (c) o contrato híbrido não for mensurado ao valor justo, com alterações reconhecidas no resultado. Derivativos embutidos são mensurados ao valor justo, com mudanças no valor justo reconhecidas no resultado. Uma reavaliação somente ocorre se houver uma mudança nos termos do contrato que modifique, significativamente, os fluxos de caixa que de outra forma seriam necessários ou uma reclassificação de um ativo financeiro fora da categoria de valor justo por meio do resultado.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma ii) Passivos financeiros Para  fins  de  mensuração  subsequente,  os  passivos  financeiros  são  classificados  em duas categorias: •  Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado; e •  Passivos financeiros ao custo amortizado. A  mensuração  de  passivos  financeiros  depende  de  sua  classificação,  conforme descrito abaixo: Passivos financeiros ao custo amortizado (empréstimos e financiamentos) Após o reconhecimento inicial, os passivos financeiros sujeitos a juros são mensurados subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no  resultado  quando  os  passivos  são baixados, bem como pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer deságio ou ágio na aquisição e taxas ou custos que são parte integrante do método da taxa de juros efetiva. A amortização pelo método da taxa de juros efetiva é incluída como despesa financeira na demonstração do resultado. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  ao  custo  amortizado  incluem  Fornecedores, Fornecedores convênio, Empréstimos e financiamentos (exceto moeda estrangeira), Passivo de arrendamento, Partes relacionadas e Repasse a terceiros. Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo  por  meio  do  resultado.  Passivos  financeiros  são  classificados  como  mantidos para  negociação  se  forem  incorridos  para  fins  de  recompra  no  curto  prazo.  Essa categoria  também  inclui  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  pela Companhia  que  não  são  designados  como  instrumentos  de  hedge  nas  relações  de hedge  definidas  pelo  CPC  .  Derivativos  embutidos  separados  também  são classificados como mantidos para negociação, a menos que sejam designados como instrumentos de hedge eficazes. Ganhos ou perdas em passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Os passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do  resultado  são  designados  na  data  inicial  de  reconhecimento  e  somente  se  os critérios do CPC  forem atendidos. Os passivos financeiros classificados como valor justo por meio do resultado compreendem saldos de Empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Desreconhecimento (i) Ativo financeiro Um ativo financeiro (ou, quando aplicável, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativo financeiros semelhantes) é desreconhecido quando: •  Os direitos de receber fluxos de caixa expiraram; •  A Companhia transferiu seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos  sem  atraso significativo  a  um  terceiro  nos  termos  de  um  contrato  de  repasse  e,  (a)  a Companhia  transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou (b)  a  Companhia  nem  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e benefícios do ativo, mas transferiu o controle do ativo. Quando a Companhia transfere seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou celebra um acordo de repasse, ela avalia se, e em que medida, reteve os riscos e benefícios da propriedade. Quando não transferiu nem reteve substancialmente todos os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  nem  transferiu  o  controle  do  ativo,  a  Companhia continua a reconhecer o ativo transferido na medida de seu envolvimento continuado. Nesse  caso,  a  Companhia  também  reconhece  um  passivo  associado.  O  ativo transferido e o passivo associado são mensurados em uma base que reflita os direitos e as obrigações retidos pela Companhia. O  envolvimento  contínuo  sob  a  forma  de  garantia  sobre  o  ativo  transferido  é mensurado  pelo  menor  valor  entre:  (i)  o  valor  do  ativo;  e  (ii)  o  valor  máximo  da contraprestação  recebida  que  a  entidade  pode  ser  obrigada  a  restituir  (valor  da garantia). (ii) Passivo financeiro Um passivo financeiro é desreconhecido quando: •  A obrigação especificada no contrato for liquidada ou cancelada •  Um passivo  financeiro existente é  substituído por outro do mesmo mutuante em termos substancialmente diferentes. •  Os termos de um passivo existente são substancialmente modificados. Redução ao valor recuperável de ativos financeiros A  Companhia  aplica  a  abordagem  simplificada  do  CPC    –  Instrumentos  financeiros, para  mensuração  das  perdas  de  crédito  esperadas  considerando  uma  provisão  para perdas esperadas ao longo da vida útil para todas as contas a receber de clientes. Para  mensurar  as  perdas  de  crédito  esperadas,  as  contas  a  receber  de  clientes  foram agrupados com base em características compartilhadas de risco de crédito e nos dias de atraso. As taxas de perdas esperadas são baseadas nos perfis de pagamento de vendas durante  o  período  de    meses  e  as  perdas  de  crédito  históricas  correspondentes, incorridas durante esse período, ajustadas para fatores prospectivos específicos relativos aos devedores e para o ambiente econômico. A Companhia avalia periodicamente se o instrumento de dívida é considerado como de baixo  risco  de  crédito  usando  todas  as  informações  razoáveis  e  passíveis  de fundamentação que estejam disponíveis. Ao fazer tal avaliação, a Companhia reavalia a classificação de risco de crédito interna do instrumento da dívida.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Compensação de instrumentos financeiros Os  ativos  financeiros  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é apresentado no Balanço patrimonial da Companhia se houver um direito legal atualmente aplicável de compensação dos valores reconhecidos e se houver a intenção de liquidar em bases líquidas, realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente. c)  Transações em moeda estrangeira Transações em moedas estrangeiras são inicialmente reconhecidas pelo valor de mercado das  moedas  correspondentes,  na  data  que  a  transação  se  qualifica  para  reconhecimento. Ativos e passivos monetários denominados em moedas estrangeiras são traduzidos para o Real de acordo com a cotação do mercado nas datas dos balanços. Diferenças oriundas no pagamento e na conversão de itens monetários são reconhecidas no resultado financeiro. d) Contabilização de hedge A Companhia, eventualmente, utiliza instrumentos financeiros derivativos tais como swaps para proteção de contratos em moeda estrangeira e quando houver contratos com taxas préfixadas.  Tais  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  derivativo  é  celebrado  e,  posteriormente, remensurados pelo valor justo na data de cada balanço. Estes contratos devem possuir os mesmos  prazos,  datas  para  pagamento  de  juros  e  principal  e  serem  contratados  com  o mesmo conglomerado financeiro do objeto de hedge. Estes instrumentos são classificados como hedges de valor justo, e registrados como hedge accounting, quando protegem de forma eficaz as variações do ativo ou passivo objeto de hedge.  O  objeto  de  hedge  e  o  instrumento  financeiro  derivativo  são  registrados  adotando  os seguintes procedimentos: •  O item designado como objeto de hedge é classificado como “mensurado ao valor justo”, e suas variações são reconhecidas no resultado financeiro; •  As alterações do valor justo de um instrumento financeiro derivativo classificado como hedge de valor justo são reconhecidas como resultado financeiro a cada data de balanço. Valor justo de empréstimos e instrumento financeiro derivativo O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  designados  como  objeto  de  hedge  foram mensurados com base nas taxas divulgadas no mercado financeiro e projetadas até a data do  vencimento  dos  instrumentos  financeiros,  sendo  a  taxa  de  desconto  utilizada  para  o cálculo desenvolvida através das curvas DI, Cupom limpo e DI, índices divulgados pela B. Para os empréstimos em moeda nacional é utilizada a curva DI, índice divulgado pela B e calculado pelo método da interpolação exponencial. e) Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legais  ou  não  formalizadas) resultantes de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. Nas hipóteses em que a Companhia tem a expectativa de reembolso da totalidade ou de parte da provisão, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas somente quando é considerado praticamente certo.  f) Demonstração do valor adicionado Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua distribuição  durante  determinado  exercício,  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  sua  demonstração  financeira  individual  e consolidada, pois não é uma demonstração prevista, nem obrigatória conforme as IFRS.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Tal demonstração foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que  servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações financeiras,  registros complementares e segundo as disposições contidas no pronunciamento técnico CPC   Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA).  Em  sua  primeira  parte,  apresenta  a  riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes  sobre ela, as outras receitas e os efeitos  da  provisão para  créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custos das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incidentes sobre o valor da  aquisição,  dos  efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de  valores  ativos  e  depreciação  e amortização)  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  de  equivalência patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  demonstração apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. As  demais  políticas  contábeis  significativas  estão  divulgadas  nas  respectivas  notas explicativas. . Caixa e equivalentes de caixa a)  Política contábil Compreendem  o  caixa  e  as  aplicações  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  imediatamente conversíveis em valores em dinheiro e sujeitos a um risco insignificante de alteração de valor, com intenção e possibilidade de serem resgatados no curto prazo com o próprio emissor. b) Composição dos saldos Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras   compromissadas Aplicações financeiras   automáticas  Aplicações em títulos públicos (LFT´s) Taxa média ponderada ,  do CDI a.a. ,  do CDI a.a. (i) ,  da Selic a.a. Controladora Consolidado             .                .        .       .        .               .      .       .  (i)  Referemse a aplicação dos recursos disponíveis em conta corrente com rentabilidade diária atrelada à taxa CDI, resgatados automaticamente no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D). . Contas a receber a)  Política contábil Os  saldos  registrados  no  contas  a  receber  referemse  às  atividades  operacionais  da Companhia  decorrentes  da  venda  de  bens  e  serviços.  Os  demais  contas  a  receber  não relacionados às atividades operacionais são reconhecidos na rubrica “Outros ativos”. Os  saldos  de  contas  a  receber  são  registrados  inicialmente  pelo  valor  da  transação,  que corresponde ao valor de venda, e são subsequentemente mensurados conforme a carteira: (i)  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes,  no  caso  de  Administradoras  de cartões de crédito e (ii) custo amortizado, para todas as demais carteiras.                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A mensuração dos saldos de contas a receber de Administradoras de cartões de crédito tem como base, operações comparáveis realizadas regularmente pela Companhia, enquanto que os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado seguem o método da taxa efetiva de juros  de  cada  operação.  Para  todas  as  carteiras  há  a  consideração  da  perda  estimada, reconhecida no resultado, conforme métodos explicados a seguir.  •  A  Companhia  utiliza  formas  distintas  para  a  avaliação  de  perdas  estimadas  sobre créditos de liquidação duvidosa para cada uma das carteiras. As carteiras são divididas entre:  Financiamento  ao  consumidor  CDCI,  Administradoras  de  cartões  de  crédito, BB e demais carteiras; • • Para calcular a perda esperada da carteira de Financiamento ao consumidor CDCI, a Companhia  se  baseia  nos  perfis  de  pagamento  de  vendas  durante  o  período  de   meses  e  as  perdas  de  crédito  históricas  correspondentes,  incorridas  durante  esse período,  ajustadas  para  fatores  prospectivos  específicos  relativos  aos  devedores  e ambiente econômico. Para as carteiras de Administradoras de cartões de crédito, BB e demais carteiras, a Companhia utilizase do histórico por meio de matriz de perdas para aplicar perdas estimadas. b) Composição dos saldos Administradoras de cartões de crédito Financiamento ao consumidor – CDCI (i) Contas a receber  BB (ii) Outras contas a receber  Estimativa de perda para créditos de   liquidação duvidosa Controladora Consolidado             .    .              .    .    .              .    .    .              .    .  .        .  Circulante .  Não circulante   (i)  Correspondem aos recebíveis das vendas a prazo financiadas através do Crédito Direto ao Consumidor com  Interveniência  do  vendedor  (“CDCI”),  conforme  nota  explicativa  n°  (a)(i),  que  podem  ser parcelados em até  meses, cujo prazo médio de recebimento é de  meses. .        .        .         (ii) Referemse a vendas realizadas a outras pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio. c)  Movimentação da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Controladora     Consolidado    Saldo no início do exercício Perda estimada registrada no exercício Incorporação Cnova Baixas de contas a receber Saldo no fim do exercício Circulante Não circulante                                                                                                                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Composição por período de vencimento do contas a receber, antes da redução da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa  Vencidos Controladora  Vencidos Administradoras de cartão    de crédito Financiamento ao   consumidor – CDCI  Contas a receber “BB” Outras contas a receber  A vencer Até  dias     dias  dias Acima  de  dias   Total A vencer Até  dias      dias  dias Acima  de  dias   Total .         .            .                                                                 .  .        .  .                        .            .                                                                           .                  .      .   Vencidos Consolidado  Vencidos Administradoras de cartão   de crédito Financiamento ao   consumidor – CDCI  Contas a receber “BB” Outras contas a receber  A vencer Até  dias     dias  dias Acima  de  dias   Total A vencer Até  dias      dias  dias Acima  de  dias   Total .         .            .                                                                 .  .                    .  .            .            .                                                                           .                  .      .                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Estoques a)  Política contábil O custo dos estoques baseiase no custo médio ponderado, e os estoques incluem todos os gastos  relativos  a  transporte,  armazenagem,  impostos  não  recuperáveis  e  outros  custos incorridos no seu traslado até as suas localizações e para que estejam em condições de venda. Os estoques estão apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o seu valor de realização, computados pelo custo ponderado médio. Os estoques são reduzidos ao seu valor recuperável  através  de  estimativas  de  perda  por  roubo,  furto,  sucateamento,  giro  lento  de mercadorias e estimativa de perda para mercadorias que serão vendidas com margem bruta negativa, incluindo produtos de mostruário. As bonificações recebidas de fornecedores compreendem acordos por volume de compras, prestação de serviços de logística e negociações pontuais para recomposição de margem ou acordos de marketing, entre outros. As bonificações são registradas no resultado à medida que os correspondentes estoques são vendidos. Quando aplicável, o valor das bonificações a receber é registrado como redutor do saldo de fornecedores, desde que os acordos com os fornecedores permitam a liquidação do saldo ao fornecedor pelo montante líquido. b) Estimativas e premissas contábeis O valor recuperável líquido representa o preço estimado de venda menos os custos estimados e  despesas  diretamente  atribuíveis  para  trazer  a  mercadoria  em  condições  de  venda, incluindo os ajustes para giro lento de mercadorias, margem negativa e quebras de estoque por roubo, furto e sucateamento, obtidos por meio de análise da perda histórica.  O valor realizável líquido é calculado pelo preço médio de venda, deduzido de: (i)  Tributos incidentes sobre a venda; (ii)  Despesas de pessoal atreladas diretamente a venda; e (iii)  Custo do estoque. c)  Composição dos saldos Controladora Consolidado  Lojas Centros de distribuição Almoxarifado Perda estimada ao valor   realizável líquido             .    .          .    .    .          .    .    .          .    .  .      .  d) Movimentação da perda estimada para redução do custo ao valor realizável líquido Controladora Consolidado  Saldo no início do exercício Reversões (adições) Perdas realizadas Incorporação Cnova Saldo no fim do exercício                                                                                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Tributos a recuperar a)  Política contábil A  Companhia  registra  créditos  tributários,  todas  as  vezes  em  que  reúne  entendimento jurídico,  documental  e  factual  sobre  tais  créditos  que  permitam  seu  reconhecimento, incluindo a estimativa de realização, sendo o ICMS reconhecido como redutor de “custo das mercadorias vendidas” e o PIS e COFINS como redutor das contas de resultado sobre as quais são calculados os créditos.  A  expectativa  de  realização  do  ICMS  é  baseada  na  projeção  de  operações  e  crescimento, gestão operacional, legislação do ICMS de cada Estado e geração de débitos para consumo desses créditos por operação. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia  reavaliou  as  expectativas  de  realização  de  créditos  tendo  como  base  as alterações de seus planos orçamentários e logísticos. b) Composição dos saldos ICMS a recuperar (i) PIS e COFINS a recuperar (ii) Imposto de renda e contribuição social INSS a recuperar  Outros Controladora Consolidado         .    .             .              .         .    .    .             .    .    .    .         .  .  .  Circulante Não circulante .    .    .     .     (i)  A expectativa de realização do ICMS a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de        a    Controladora   Consolidado                         .             . O plano de realização do crédito de ICMS é acompanhado periodicamente com intuito de garantir o cumprimento das premissas estabelecidas, bem  como reavaliação das mesmas  conforme  os  eventos  de  negócio,  permitindo  o  melhor  desempenho  da realização do crédito.  Com relação aos créditos que ainda não podem ser compensados de forma imediata, a Administração da Companhia, com base em estudo técnico de recuperação, baseado na  expectativa  futura  de  crescimento  e  de  consequente  compensação  com  débitos oriundos das suas operações, entende ser viável sua compensação futura. Os estudos mencionados são preparados e revisados periodicamente com base em informações extraídas  do  planejamento  estratégico  previamente  aprovado  pelo  Conselho  de Administração  da  Companhia.  Para  as  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a Administração da Companhia possui controles de monitoramento sobre a aderência ao  plano  anualmente  estabelecido,  reavaliando  e  incluindo  novos  elementos  que contribuem para a realização do saldo de ICMS a recuperar, conforme demonstrado na tabela acima.                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A realização do crédito ocorre, também, através de processo de ressarcimento junto às Secretarias da Fazenda Estaduais e requer a comprovação, através de documentos fiscais e arquivos digitais, das operações realizadas que geraram para a Companhia o direito  ao  ressarcimento.  Essa  metodologia  é  determinada  em  legislação  de  cada Estado e é seguida pela Companhia. (ii)  A expectativa de realização do PIS e COFINS a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de       Controladora   Consolidado             .          .  Decisão do Supremo Tribunal Federal (“STF”) sobre o ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS  Desde a adoção da sistemática do regime de não cumulatividade do PIS e COFINS, a Companhia vem pleiteando judicialmente o direito de deduzir o ICMS e o ICMSST da base de cálculo do PIS e COFINS. Com o julgamento da tese pelo STF em sede de repercussão geral, ocorrido em  de março de , bem como o Acórdão publicado em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  passou  a  realizar  o  cálculo  com  as respectivas deduções. Em  dezembro  de  ,  a  Companhia  alienou  parte  do  direito  aos  créditos  dessas ações  para  um  terceiro,  pelo  valor  total  de  R.  Em  março  de  ,  fez  uma alienação adicional pelo valor de R. Ambas  as alienações foram registradas  na rubrica de “Receitas de venda de mercadorias e serviços” de acordo com a política contábil da Companhia. Em agosto de , a Companhia obteve decisão favorável transitada em julgado de processo no qual discutia o direito à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS.  O  montante  registrado  desses  créditos  totalizava  R  (em  valores  atualizados), sendo que destes, R deveriam ser transferidos ao adquirente dos créditos, dos quais R já  haviam sido liquidados até   de setembro de . Os R dos créditos  restantes,  que  não  fazem  parte  da  Escritura  Pública  de  Concessão  de Crédito, são pertencentes a Companhia e foram registrados nas rubricas de “PIS e COFINS  a  recuperar”,  sendo  o  principal  de  R  registrado  em  “Custo  de mercadorias e serviços vendidos” e atualização monetária de R em “Resultado financeiro, líquido”. A Companhia já habilitou os referidos créditos na Receita Federal do  Brasil  e  compensou  com  débitos  de  tributos  federais  o  montante  de  R  de janeiro a dezembro de . Em  de outubro de , a Companhia readquiriu os  créditos objeto da cessão supramencionada, pagando ao cessionário o montante de R. Em maio de , a Companhia obteve decisão favorável em mais um processo de discussão do direito à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS. O montante  contabilizado  no  ano  foi  de  R.  registrados  nas  rubricas  de  “PIS  e COFINS  a  recuperar”,  sendo  o  principal  de  R.  em  “Custo  de  mercadorias  e serviços  vendidos”  e  atualização  monetária  de  R  em  “Resultado  financeiro, líquido”.  A  Companhia  ainda  detém  processos  que  aguardam  trânsito  em  julgado.  Em  sua melhor  estimativa,  a  Administração  entende  que  os  efeitos  de  tais  créditos, referentes ao período de  a fevereiro de , totalizam aproximadamente R em    de  dezembro  de    (R  em    de  dezembro  de  ).  Estes  valores consideram a atualização monetária e estão líquidos dos honorários a serem pagos aos advogados.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia aguarda o julgamento dos embargos de declaração apresentados pela ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional,  bem  como  sua  possível  modulação.  No entanto, os assessores jurídicos da Companhia estimam que a decisão da aplicação dos efeitos da modulação não limitará o direito da ação judicial proposta.         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Partes relacionadas Ativo (Passivo), líquido Receita (Despesa), líquida Controladora Consolidado Controladora Consolidado                           ControladorControlador        ControladorControlador  Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) (c),     (d), (e), (f) Controladas   Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”) (b),     (d), (e)   Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) (d)      ASAPLog Ltda. (“ASAPLog”) (e)   VVLog Logística Ltda. (“VVLog”) (b) (e)    Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova”) (e)   BanQi Instituição de Pagamento Ltda. (“BanQi”) Coligadas   Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) (a)   Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”) (a)   Growth Partners Investimentos e      Participações S.A. (“Growth” ou “Distrito”)   Sendas Distribuidora S.A. (“Sendas”)    Greenyellow do Brasil Energia e Serviços Ltda.     (“Greenyellow”)  Outras   Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) (d), (f) Arrendamento mercantil Ativo de direito de uso Passivo de arrendamento Ativo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante Passivo  partes relacionadas    Circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .        .        .        .                                                                                                                   Em  de junho de , a CBD realizou a venda integral da sua participação acionária da Companhia. Dessa forma, as empresas Sendas e Greenyellow, que fazem parte do grupo CBD, também deixaram de ser partes relacionadas da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As  operações  com  partes  relacionadas,  apresentadas  no  quadro  anterior,  são  oriundas  de transações que a Companhia mantém com seus principais acionistas, suas controladas e com outras  entidades  relacionadas.  Essas  transações  foram  contabilizadas  substancialmente segundo os preços, termos e condições usuais e de mercado acordadas entre as partes, sendo as principais: a)  Operações de crédito e financiamento com a FIC e BINV A Companhia atua como correspondente bancário para serviços operados pela FIC e BINV, que realizam operações de compra de recebíveis de cartão de crédito da Companhia. Esta operação gera valores a repassar, indicados como contas a pagar com partes relacionadas e valores  a  receber  pelos  serviços  prestados,  indicados  como  contas  a  receber  com  partes relacionadas.  O  resultado  destas  operações  está  representado  na  coluna  de  "Receita (despesa), líquida” no quadro anteriormente apresentado e classificado na rubrica de “Receita de venda de mercadorias e serviços”, na Demonstração do resultado da Companhia. A  FIC  e  BINV  atuam,  também,  como  operadoras  de  cartão  de  crédito,  emitindo  cartões  e financiando compras de clientes. No exercício findo em  de dezembro de , o saldo de cartões  de  crédito  a  receber  da  FIC  e  BINV  era  de  R  (R  em    de  dezembro  de ). Esses saldos estão registrados na rubrica “Contas a receber” em “Administradoras de cartões de crédito”, demonstrado na nota explicativa nº . No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  R  (R  no exercício findo em  de dezembro de ) de despesas financeiras provenientes da venda de recebíveis de cartão de crédito.  b) Contratos de mútuos com controladas No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia não detinha nenhum contrato de  mútuo  com  suas  controladas.  As  taxas  aplicadas  aos  contratos  vigentes  em    de dezembro de , estão descritas a seguir: Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”) VVLog Logística Ltda. (“VVLog”)          ,     , c)  Operações com a CBD Em    de  dezembro  de  ,  a  CBD  ainda  era  avalista  da  Companhia  em  um  contrato  de distribuição de seguros, além de fiadora em um contrato de contragarantia e em contratos de locação de imóveis. Adicionalmente, há também o reembolso de despesas de aluguel entre as partes. A  Companhia  adquiria  cartões  de  alimentação  e  benefícios  para  seus  funcionários  junto  à CBD, em preços semelhantes à concorrência. Não houve despesa no exercício findo em  de dezembro de  (R no exercício findo em  de dezembro de ).  d) Operações de aluguéis e prestação de serviços A Via Varejo realiza operações de aluguel com CBD e GAS. Adicionalmente, a Companhia e sua  controlada  Bartira  têm  contratos  de  aluguéis  de    imóveis,  entre  centros  de distribuição,  prédios  comerciais  e  administrativos,  estabelecidos  em  condições  específicas com a Casa Bahia Comercial (“CB”) e seus sócios, conforme Acordo de Associação celebrado entre Via Varejo, CBD, CB e sócios da CB.                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A seguir, a composição dos valores decorrentes dos contratos de arrendamentos: Balanço patrimonial   Direito de Uso   Direito de Uso    Passivo de Arrendamento  Passivo de Arrendamento Consolidado Casa Bahia Comercial   Ltda. Demonstração do resultado Companhia Brasileira   de Distribuição Casa Bahia Comercial   Ltda. . .     Depreciação Depreciação  Juros de arrendamento  Juros de arrendamento Consolidado         Até º de julho de  (data da cisão parcial da Cnova com a subsequente incorporação da parcela cindida pela Via Varejo), a Via Varejo ofertava seus produtos no endereço eletrônico da sua controlada Cnova, pagando uma comissão pela utilização desse espaço de venda da controlada.  A  Companhia  reconheceu,  até  a  data  da  cisão,  uma  despesa  de  R  para  o período de seis meses findo em  de junho de . A partir da cisão parcial, a Via Varejo passou  a  operar  diretamente  os  negócios  de  ecommerce  e  de  marketplace  anteriormente exercidos pela Cnova. e)  Compra e venda de mercadorias e serviços Nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia efetuou as seguintes operações com partes relacionadas: Contraparte Bartira VVLog ASAPLog Cnova Cnova CBD Operação   Compra de mercadorias   Contratação de serviços de frete   Contratação de serviços de frete   Compra de mercadorias   Venda de mercadorias   Comissão por intermediação de compra   Receita (despesa), líquida                   f)  Acordo de associação Via Varejo, CBD e CB e instrumentos correlatos Em º de julho de , foi celebrado o Primeiro Aditivo ao Acordo de Associação (“Acordo de  Associação”)  entre  Via  Varejo,  CBD,  CB  e  sócios  da  CB  que,  dentre  outros  direitos, assegurou à Via Varejo o direito de ser indenizada, a título de perdas e danos, por CBD, CB e sócios da CB, acerca de certas demandas judiciais e reembolso de despesas relativo a fatos ou atos cuja origem ou fato gerador tenham ocorrido durante o período de gestão dos antigos controladores da Via Varejo (anteriormente denominada Globex Utilidades) e das empresas mencionadas do referido Acordo de Associação. Conforme  disposto  no  Acordo  de  Associação,  findo  o  prazo  de  seis  anos  da  data  do fechamento da transação, o que ocorreu em  de novembro de , foram encerrados os procedimentos  relativos  à  constituição  de  indenização  relacionada  às  novas  demandas judiciais e iniciaramse as negociações entre as partes para cobrança e liquidação dos saldos existentes relativos a tais perdas e danos.                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de julho de , a Companhia celebrou um “Termo de Acordo” com CB, em conjunto com CBD, para (i) liquidação das perdas e danos já incorridas até  de novembro de ; (ii) definição  de  novos  critérios  para  apuração  de  responsabilidades  pelas  perdas  e  danos relativos  às  contingências;  (iii)  realização  de  reuniões  periódicas  nas  quais  cada  uma  das partes deve apresentar as perdas e danos incorridas a partir de  de novembro de , a serem  indenizados  pela  outra  parte;  e  (iv)  constituição  de  garantias  para  fazer  frente  à obrigação de indenização de CB relativas às contingências. O Termo de Acordo foi aprovado pelos Conselhos de Administração da Companhia e CBD em  de julho de . A garantia constituída pela CB para cumprimento do referido Termo de Acordo foi uma fiança pessoal dos  sócios  da  CB,  bem  como  hipotecas  sobre  imóveis  de  propriedade  da  CB,  em  valor suficiente para suportar o total das contingências potenciais identificadas em  de novembro de . Em  de outubro de , a Companhia celebrou com CB, em conjunto com CBD, Termo Aditivo ao Termo de Acordo, visando aprimorar os critérios do Termo de Acordo e esclarecer determinadas cláusulas  e condições, de forma a possibilitar a devida liquidação dos saldos em aberto apresentados de parte a parte nas reuniões periódicas. Em  de junho de , a Companhia Brasileira de Distribuição realizou a venda integral da sua  participação  acionária  da  Companhia.  A  partir  dessa  data,  os  montantes  a  receber passaram  a  ser  reconhecidos  na  rubrica  de  Outros  ativos  no  Ativo  circulante.  Em    de dezembro de , os montantes a receber totalizam R (R em  de dezembro de ). A Companhia tem mantido os termos contratuais do Acordo de Associação e seus referidos aditivos posteriores até a data de aprovação dessas informações contábeis.  g) Remuneração da Administração As  despesas  relativas  à  remuneração  total  do  pessoal  da  alta  Administração  (diretores estatutários  e  membros  do  Conselho  de  Administração),  registradas  na  Demonstração  do resultado dos exercícios findos em  de dezembro de  e em  de dezembro de , foram as seguintes: Diretoria Conselho de Administração Benefícios de curto prazo    Benefícios de curto prazo  Remuneração baseada em ações     Remuneração baseada em ações Diretoria Conselho de Administração              Total    Total                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Investimentos a)  Política contábil Controladas são todas as entidades que a Via Varejo detém, direta ou indiretamente, controle sobre suas operações. O controle é definido:  (i)  Pelo  poder  decisório  que  a  Companhia  detém  sobre  as  atividades  operacionais  e financeiras significativas em suas investidas;  (ii)   Por sua habilidade de utilizar esse poder; e  (iii)  Pela sua exposição aos retornos dessas entidades.  As demonstrações financeiras das controladas estão incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas desde a data que o controle foi adquirido.  No momento em que ocorre a perda de controle de alguma controlada, a consolidação das demonstrações  financeiras  da  até  então  controlada  é  interrompida.  Ganhos  ou  perdas resultantes,  inclusive  qualquer  montante  recebido  pela  alienação  de  investimento,  são reconhecidos no resultado do exercício no momento em que há a perda de controle.  Empresas coligadas são aquelas nas quais a Companhia exerce influência significativa, mas sem  exercer  o  controle.  Os  investimentos  em  empresas  coligadas  nas  demonstrações financeiras consolidadas são reconhecidos pelo método de equivalência patrimonial. Os  investimentos  nas  empresas  controladas  e  coligadas,  nas  demonstrações  financeiras individuais  da  controladora,  encontramse  registrados  pelo  método  da  equivalência patrimonial.  De  acordo  com  esse  método,  as  participações  sobre  os  investimentos  são reconhecidas  no  balanço  patrimonial  ao  custo,  e  são  ajustadas  periodicamente  pelo  valor correspondente à participação nos resultados líquidos destes, em contrapartida de resultado da equivalência patrimonial e por outras variações ocorridas nos ativos líquidos adquiridos. Adicionalmente, as participações poderão igualmente ser ajustadas pelo reconhecimento de perdas  pela  não  recuperabilidade  do  investimento  (impairment).  Os  dividendos  recebidos dessas empresas são registrados como uma redução do valor dos investimentos. b) Saldos e movimentação Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital (i) Lucros não realizados nos estoques  Incorporação Cnova Distribuição de dividendos Equivalência patrimonial por resultado Equivalência patrimonial por outros   resultados abrangentes Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital Lucros não realizados nos estoques  Distribuição de dividendos Equivalência patrimonial por resultado Equivalência patrimonial por outros   resultados abrangentes Saldo em  de dezembro de    Lake (ii)   Bartira Controladora   Cnova Outros Total                                                                                                                                                                              . (i)  Em  ,  a  Companhia  aumentou  o  capital  social  da  controlada  Cnova,  no  montante  de  R,  mediante conversão de dívidas contraídas junto a Via Varejo. (ii)  Em  ,  a  Companhia  aumentou  o  capital  social  da  controlada  Lake  no  valor  total  de  R,  sendo  o montante de R em dinheiro e R decorrentes de Notas Conversíveis em Ações emitidas pela empresa Airfox em favor da Via Varejo. Vide mais detalhes na nota explicativa nº .(b).                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial por resultado Distribuição de dividendos Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial por resultado Aquisição de investimento Distribuição de dividendos Saldo em  de dezembro de  FIC BINV   Distrito Total Consolidado                                                                             c)  Informações contábeis resumidas das coligadas FIC e BINV São instituições financeiras criadas com o objetivo de financiar as vendas diretamente para clientes  de  CBD  e  da  Via  Varejo.  A  BINV  é  resultado  da  associação  da  Companhia  com  o Banco Itaú Unibanco S.A., enquanto a FIC é resultado da associação de CBD e da Companhia com  o  Banco  Itaú  Unibanco  S.A  A  Companhia  exerce  influência  significativa  nos investimentos,  mas  não  o  controle.  A  participação  no  capital  votante  total  da  FIC  e  BINV corresponde a , e ,, respectivamente, oriundos dos investimentos da controlada Lake. Distrito O Distrito é um hub de inovação que detém uma plataforma completa para apoiar empresas em  sua  transformação  através  da  tecnologia.  Com  o  seu  ecossistema  de  inovação  aberta, sustentado por dados e inteligência artificial, o Distrito conecta grandes empresas, startups, investidores  e  acadêmicos,  para  gerar  novos  modelos  de  negócios  vencedores,  mais colaborativos,  eficientes,  transparentes  e  sustentáveis.  A  Companhia  exerce  influência significativa no investimento, mas não o controle. Em  de dezembro de , a participação no capital votante total da Distrito corresponde a   A seguir, informações das coligadas que a Companhia julga como relevante para o cálculo da equivalência patrimonial: Balanço patrimonial Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido (i) Total passivo e patrimônio líquido FIC BINV  .    .  .    .  .     .    .  .      .                                    Demonstração do resultado    Lucro líquido     (i)  O cálculo do investimento considera o patrimônio líquido da investida, deduzido da reserva especial de            ágio, a qual é de direito exclusivo do Itaú Unibanco S.A                                                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Imobilizado a)  Política contábil Os  itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas por redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas,  quando  aplicável.  A  depreciação  é  calculada  sobre  o  valor  depreciável, aplicandose o método  linear às taxas  estabelecidas,  e leva  em  conta  o tempo de vida útil estimado dos bens, refletindo, assim, o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo. A vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no final de cada período e ajustados  de  forma  prospectiva.  As  taxas  de  depreciação  e  amortização  ponderadas  que expressam  o  tempo  de  vida  útil  dos  bens  do  ativo  imobilizado  e  do  direito  de  uso, respectivamente, estão assim distribuídas: Categoria de ativos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Vida útil média ponderada estimada em anos         Não houve mudança significativa no cálculo da vida útil média ponderada comparada com o ano anterior. Quando  estão  diretamente  relacionadas  à  logística  e  distribuição,  as  despesas  com depreciação são alocadas ao custo dos produtos e posteriormente registradas no “Custo das mercadorias e serviços vendidos” de acordo com a venda dos estoques. Redução ao valor recuperável (impairment) O ativo imobilizado deve ser reconhecido pelo menor valor entre o valor contábil e o seu valor recuperável, sendo que o valor contábil representa a soma do custo histórico e a depreciação acumulada do ativo. O valor recuperável é o maior valor entre o valor em uso do ativo ou o seu  valor  justo  menos  o  custo  de  venda.  Caso  o  valor  contábil  do  ativo  exceda  o  valor recuperável, o valor excedente é reconhecido no resultado do exercício. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos são incluídos no resultado do exercício na rubrica “Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas”.  Anualmente a Companhia realiza o teste de impairment de seus ativos imobilizados, avaliando a existência de evidências internas ou externas de que os ativos estejam reconhecidos por valores que excedam seu valor recuperável. Essas evidências são substancialmente definidas por  perda  recorrente  de  rentabilidade  nas  unidades  geradoras  de  caixa  e  condições macroeconômicas  razoavelmente  diferentes  da  última  avaliação  de  recuperação  realizada, entre outras.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b) Estimativas e premissas contábeis A Companhia entende que suas Unidades Geradoras de Caixa (“UGC”) são suas lojas, e realiza o  teste  de  recuperabilidade  de  seu  ativo  imobilizado  neste  nível.  O  teste  é  realizado considerando as seguintes etapas: (i)  As UGC´s que apresentarem margem bruta negativa, nos últimos  meses, seguem para a próxima etapa; (ii)  Elaborase o fluxo de caixa esperado das UGC´s identificadas para os próximos  anos e comparase o resultado com o valor contábil; (iii)  Em caso de lojas próprias com valor em uso abaixo do valor contábil, a Companhia solicita a avaliação de especialistas independentes para obter o valor de mercado do imóvel. A  margem  EBITDA  utilizada  para  o  teste  varia  entre  as  UGC´s  devido  ao  resultado apresentado pela UGC no último ano. A margem EBITDA, o crescimento de vendas e a taxa de  desconto  utilizados  são  objeto  de  aprovação  do  Conselho  de  Administração  da Companhia. A taxa de desconto utilizada no teste de impairment reflete o custo de capital da Companhia (WACC). O resultado do teste de impairment, bem como os índices utilizados, estão apresentados no item (e) desta nota explicativa.                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Composição dos saldos e movimentação  Controladora Consolidado   Custo   Líquido    Custo   Líquido    Custo   Líquido    Custo Saldo em  Depreciação acumulada       Saldo em  Depreciação acumulada       Saldo em  Depreciação acumulada     Saldo em  Depreciação acumulada   Líquido Terrenos Edifícios Benfeitorias em   imóveis de terceiros Máquinas e    equipamentos Equipamentos de   informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em    andamento Outros .   .   .        .                      .  .                                 .               .  .    .  .                                 .                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma   Adições Saldo em  Controladora Movimentação   Incorpo ração   Baixas    Depreciação   Transfe rências   Saldo em     Saldo em    Adições   Baixas   Consolidado Depre ciação      Transfe rências   Saldo em    Terrenos Edifícios Benfeitorias em   imóveis de terceiros Máquinas e    equipamentos Equipamentos de   informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em    andamento Outros   .                                                                                    . .       .  Adições   Baixas   Controladora Depreciação Saldo em      Transfe rências      Saldo em  Saldo em           Adições   Baixas   Movimentação  Consolidado Terrenos Edifícios Benfeitorias em   imóveis de terceiros Máquinas e    equipamentos Equipamentos de   informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em    andamento Outros                                                                                      .      .    .              Depreciação         Combinação de negócios                       Transfe rências  Saldo em                        .                                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Classificação da depreciação e amortização do Imobilizado e Intangível na Demonstração do resultado Nos exercícios findos em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Companhia reconheceu os seguintes montantes de depreciação e amortização no Custo de mercadorias e serviços vendidos: Controladora Consolidado Depreciação e amortização                     e)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) O valor recuperável das UGC’s foi determinado por meio de cálculo baseado no valor em uso a partir de projeções de caixa para os próximos cinco anos. As premissas utilizadas no cálculo foram  as  seguintes:  (i)  taxa  de  crescimento  do  quinquênio  ,  conforme  o planejamento  estratégico  da  Companhia;  e  (ii)  taxa  de  desconto  representativa  ao  custo médio ponderado de capital da Companhia de  Foi considerada a taxa de inflação para todos os períodos de , a.a Como  resultado  dessa  análise,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  foi registrada uma redução por impairment (R em  de dezembro de , relacionada a  lojas). . Intangível a)  Política contábil São  compostos  por  ativos  intangíveis  da  Companhia,  basicamente  pelo  ágio  gerado  em combinações  de  negócio,  marcas  e  contratos  vantajosos  adquiridos  por  combinação  de negócios,  fundos  de  comércio,  softwares  em  desenvolvimento  ou  já  desenvolvidos internamente e softwares adquiridos de terceiros. Os gastos com o desenvolvimento de software para uso interno são reconhecidos como custo de  ativos  intangíveis,  desde  que  atendam  os  critérios  mínimos  de  reconhecimento.  No reconhecimento inicial de intangíveis adquiridos de terceiros, o valor reconhecido é o custo. No entanto,  em  uma combinação  de  negócios,  todos os intangíveis identificados  de  forma confiável  da  investida,  são  mensurados  a  valor  justo.  O  ágio  gerado  pela  aquisição  de controladas e as marcas têm vida útil indefinida, logo, não são amortizados, em virtude da perpetuidade  eou  fluxo  positivo  de  recursos  que  a  controlada  adquirida  gerará  para  os negócios. Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. As respectivas  vidas  úteis  são  revistas  anualmente  e  ajustadas  prospectivamente,  quando aplicável. Os intangíveis gerados internamente e os gastos com desenvolvimento de software que não atendem os critérios mínimos de reconhecimento são registrados no resultado do exercício, quando incorridos.  Anualmente,  ou  sempre  que  houver  indícios  de  incertezas  na  recuperação,  os  ativos intangíveis com vida útil indefinida são submetidos a testes de recuperação.                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As vidas úteis médias ponderadas para cada classe de ativo intangível de vida útil definida são relacionadas a seguir: Intangível Fundo de comércio Direitos contratuais  Software e licenças Contrato vantajoso Vida útil média ponderada estimada em anos      Não houve mudança significativa no cálculo da vida útil média ponderada comparada com o ano anterior. b) Estimativas e premissas contábeis Conforme prática contábil descrita acima, a Companhia testa anualmente se o valor contábil do ágio por aquisição de investimentos em  controladas deve  ser ajustado para trazêlo ao seu  valor  recuperável.  A  Companhia  utiliza  premissas  baseadas  em  seu  planejamento estratégico e nos indicadores de mercado para avaliação da recuperabilidade deste ágio. O resultado  do  teste  de  impairment,  bem  como  os  índices  utilizados,  estão  apresentados  no item (d) desta nota explicativa.             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Composição dos saldos e movimentação  Saldo em  Controladora   Custo   Ágio (i)   Software em      desenvolvimento   Software e licenças    Direitos contratuais (ii)   Marcas e patentes (iii)   Contrato vantajoso (iv)     Fundo de comércio (v)           .   Amortização acumulada           Líquido    Custo   Líquido    Custo   Líquido    Custo   Líquido Saldo em  Amortização acumulada         .                Saldo em  Amortização acumulada         .               . Saldo em  Amortização acumulada         .               .         Consolidado Controladora Consolidado Movimentação    Ágio (i)   Software em      desenvolvimento   Software e licenças    Direitos contratuais (ii)   Marcas e patentes (iii)     Contrato vantajoso (iv)   Fundo de comércio (v) Saldo em           Adições          Incorporação      Baixas               Amorti zação  Transfe rências  Saldo em   Saldo em                    Adições    Baixas                 Amorti zação  Transfe rências  Saldo em                            .    .                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladora Consolidado Movimentação  Saldo em       Adições    Baixas      Amortização Transferências     Saldo em    Adições    Baixas   Combinação de negócios Variação Cambial  Amortização  Transferências  Saldo em        Ágio (i)   Software em     desenvolvimento     Software e     licenças   Direitos       contratuais (ii)   Marcas e patentes     (iii)   Contrato vantajoso     (iv)   Fundo de     comércio (v)                                        Saldo em                                                                                                 .             .            (i) Ágio: A Companhia mantém ágio por expectativa de rentabilidade futura decorrente da aquisição da: (a) Bartira em , no montante de R; (b) ASAPLog em , no montante de R; (c) Airfox em , no montante de R e; (d) IXP em , no montante de R. (ii) Direitos contratuais: Os direitos contratuais da Companhia referemse à reaquisição dos direitos de intermediação de seguro e garantia estendida. A vida útil destes ativos foi estabelecida com base na data de término dos direitos readquiridos; (iii) Marcas e patentes: Em consequência da combinação de negócios da Bartira, foi reconhecido um valor para essa marca no montante de R com base na metodologia royalties relief, que representa o quanto seria a remuneração praticada pelo mercado pela utilização da marca, caso esta não fosse adquirida; (iv) Contrato vantajoso: Como parte da combinação de negócios da Bartira, o imóvel utilizado por Bartira é objeto de arrendamento, tendo Casa Bahia Comercial Ltda. como arrendadora. Sua mensuração foi realizada com base em informações de transações comparáveis no mercado; (v) Fundos de comércio: Os fundos de comércio referemse aos valores pagos a antigos proprietários de pontos comerciais.                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Testes de redução ao valor recuperável do ativo intangível (impairment) A Companhia analisa, pelo menos anualmente, se há indícios de que os ativos intangíveis com vida útil definida não são capazes de gerar benefícios econômicos futuros através de geração de  receita  de  venda  de  produtos  ou  serviços,  redução  de  custos  ou  outros  benefícios resultantes do uso do ativo pela Companhia. A  Administração  da  Companhia  efetua,  pelo  menos  anualmente,  análise,  em  conjunto  com seu departamento de tecnologia da informação, com a finalidade de verificar se os projetos de softwares em andamento possuem viabilidade econômica. Aqueles casos em que não seja próvavel que os ativos intangíveis seriam capazes de gerar benefícios econômicos eou que sua manutenção não esteja alinhada com a estratégia atual da administração da Companhia, são descontinuados. Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Administração  da  Companhia efetuou a respectiva análise e, como consequência, não houve perda relacionada à redução ao valor recuperável. Para a determinação do valor recuperável dos ativos intangíveis relativos à combinação de negócios, os seus respectivos valores foram devidamente alocados ao único segmento que a Companhia  reporta.  A  aquisição  da  Bartira  foi  estratégica  e  realizada  com  o  objetivo  de permitir  um  fornecimento  contínuo  de  móveis,  importante  categoria  de  vendas  para  a Companhia em ambos os negócios, bem como alavancar o fluxo de clientes para as lojas, qual beneficia  fortemente  todas  as  demais  categorias  de  produtos.  Dessa  forma,  o  teste  de impairment para o ágio foi realizado tomando os fluxos de caixa futuros projetados para os próximos    anos  da  Via  Varejo  em  virtude  do  plano  de  negócios  da  Companhia  que  é estruturado de forma a demonstrar a realização de seus ativos nesse prazo. Para  a  determinação  do  valor  recuperável,  quatro  principais  premissas  foram  utilizadas  na elaboração  do  teste:  (i)  taxa  de  crescimento  do  Quinquênio  ,  conforme  o planejamento  estratégico  da  Companhia;  (ii)  taxa  de  crescimento  real  das  vendas (descontada inflação) de , do sexto ao décimo ano; (iii) taxa de desconto representativa ao custo médio ponderado de capital da investida Bartira de , a.a.; e (iv) estabilidade da  margem  EBITDA  a  partir  do  quarto  ano.  A  perpetuidade  foi  calculada  considerando  as mesmas  premissas  do  último  período.  Essa  análise  não  indicou  a  necessidade  de reconhecimento de perdas desse ativo.                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Empréstimos e financiamentos a)  Composição dos saldos CDCI (i) Empréstimos em moeda nacional (ii)  CDI  , a.a.   CDI  , a.a.   Debêntures (iii)  Notas promissórias (iv)  Empréstimos em moeda estrangeira Taxa , a.a. Circulante Não circulante   Controladora e Consolidado        .  .  .        .  .  .  .       .    .  .    Instrumentos financeiros – hedge de   valor justo ativo       Total de empréstimos e financiamentos líquidos   de swap ativo .  .  (i)  CDCI As operações Crédito Direto ao Consumidor com Interveniência do vendedor (“CDCI”) correspondem  ao  financiamento  das  vendas  a  prazo  a  clientes,  por  intermédio  de instituições  financeiras  (vide  nota  explicativa  nº  ).  As  taxas  são  préfixadas  a  cada contratação  que  a  Companhia  realiza.  Em    de  dezembro  de  ,  a  média ponderada  das  taxas  praticadas  pelas  instituições  financeiras  para  as  operações  de CDCI era de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (ii)  Empréstimos em moeda nacional Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  firmou  os seguintes contratos de Cédulas de Crédito Bancário (CCB): Data da contratação   Valor da captação Prazo Juros Amortização  R.  anos CDI  ,   R     anos R     anos   CDI  ,   CDI  , Carência de principal de  (seis)   meses e amortização trimestral e   juros trimestrais Principal e juros semestrais Principal e juros anuais (iii)  Debêntures Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  realizou  a  ª  emissão  de  debêntures simples,  não  conversíveis  em  ações,  em  série  única.  Foram  emitidas  . (quinhentas  mil)  debêntures  no  valor  unitário  de  R.,  (um  mil  reais),  com remuneração de CDI  , a.a., amortização final e juros semestral, as quais foram objeto de distribuição pública com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução CVM nº . O prazo de vigência das debêntures é de  anos contados da data da emissão, e os recursos captados foram destinados para alongamento do perfil da dívida da Companhia.                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de junho de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em  (duas) séries. Foram emitidas . (seiscentos e cinquenta mil) debêntures no valor unitário de R., (um mil reais) para ª série e . (oitocentos e cinquenta mil) debêntures no valor unitário de R., (um  mil  reais)  para  ª  série,  remunerações  de  CDI    ,  a.a.  e  CDI    ,  a.a. respectivamente, com amortização final e juros trimestrais, as quais foram objeto de distribuição  pública  com  esforços  restritos  de  distribuição,  nos  termos  da  Instrução CVM nº . O prazo de vigência da ª série é de  ano e da ª série de  anos, contados  da  data  da  emissão,  e  os  recursos  captados  foram  destinados  para alongamento do perfil da dívida da Companhia. (iv)  Notas promissórias Em  de setembro de , a Companhia realizou a ª emissão de notas promissórias comerciais, em série única, com vencimento em setembro de . Foram emitidas . (mil e quinhentas) notas com valor nominal unitário de R, com remuneração de  do CDI, as quais foram objeto de distribuição pública com esforços restritos de  colocação  nos  termos  da  Instrução  CVM  .  Os  valores  captados  foram utilizados para otimização do fluxo de caixa no curso e gestão ordinária dos negócios. Em  de junho de , a Companhia realizou o resgate de . (mil e quatrocentas e noventa e sete) notas que estavam em circulação da ª emissão, colaborando assim para  o  alongamento  do  perfil  de  dívida  da  Companhia.  O  saldo  remanescente  das notas promissórias foi liquidado integralmente no vencimento b) Movimentação O  quadro  abaixo  permite  identificar  as  movimentações  apresentadas  nas  atividades  de financiamento do fluxo de caixa. Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento     Captações (i) Amortizações (i) Pagamento de juros (i) Pagamento de juros swap Incorporação Cnova Variações que não envolvem caixa Juros incorridos (i) Swap Variação cambial Marcação a mercado Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento Captações (i) Amortizações (i) Liquidações de contrato swap Pagamento de juros (i) Variações que não envolvem caixa Juros incorridos (i) Swap Variação cambial Saldo em  de dezembro de  Controladora    Consolidado .  .    .                                  .    .                    .    .                 .  .              .  (i)  Em  de dezembro de , os montantes referentes apenas às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de  pagamento  de  juros  e  R  de  juros  incorridos  (R.,  R., R e R respectivamente em  de dezembro de ).                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano   Controladora e  Consolidado .    .  d) Cláusulas restritivas A  Companhia  monitora  constantemente  indicadores  significativos,  tais  como  o  índice consolidado de alavancagem financeira, que é a dívida líquida total dividida pelo Lucro Antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização ajustado ("LAJIDA ajustado"), equivalente ao  termo  em  inglês  EBITDA  ajustado  (“Earnings  Before  Interest,  Taxes,  Depreciation  and Amortization adjusted”). Debêntures  A  manutenção  do  vencimento  contratual  das  debêntures  em  seu  vencimento  original  está condicionada ao cumprimento de cláusulas restritivas (“covenants”), as quais a Companhia vem  cumprindo  regularmente.  Os  principais  indicadores  de  cumprimento  de  cláusulas restritivas são: Covenants sobre dívida líquida: (i)  Dívida líquida ajustada não superior ao Patrimônio Líquido e;  (ii)  Relação entre dívida líquida ajustada, e o EBTIDA ajustado para a verificação relativa a todos os trimestres. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia cumpriu integralmente todas as cláusulas restritivas relacionadas aos empréstimos e financiamentos. . Gerenciamento de riscos financeiros a)  Política contábil Quando não é possível obter o valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros em  mercados  ativos,  o  valor  justo  registrado  nas  demonstrações  financeiras  é  apurado conforme  a  hierarquia  estabelecida  pelo  pronunciamento  técnico  CPC    (IFRS  )  – Mensuração do valor justo, que determina certas técnicas de avaliação. As informações para esses modelos são obtidas, sempre que possível, de mercados observáveis ou informações de operações e transações comparáveis no mercado. Os julgamentos incluem um exame das informações, tais como risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Eventuais alterações das  premissas  referentes  a  esses  fatores  podem  afetar  o  valor  justo  demonstrado  dos instrumentos financeiros. O valor justo dos instrumentos financeiros negociados ativamente em mercados organizados é  apurado  com  base  em  cotações  de  mercado  e  nas  datas  dos  balanços.  No  caso  de instrumentos financeiros não negociados ativamente, o valor justo baseiase em técnicas de avaliação definidas pela Companhia e compatíveis com as práticas usuais do mercado. Essas técnicas incluem a utilização de operações de mercado recentes entre partes independentes, o  benchmarking  do  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  similares,  a  análise  do  fluxo  de caixa descontado ou outros modelos de avaliação.                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b) Composição dos instrumentos financeiros Os  principais  instrumentos  financeiros  e  seus  valores  registrados  nas  demonstrações financeiras, por categoria, são os seguintes: Ativos financeiros   Custo amortizado     Caixa e equivalentes de caixa     Contas a receber (exceto Administradoras de        cartões de crédito)     Partes relacionadas   Valor justo por meio de outros resultados         abrangentes      Administradoras de cartões de crédito   Valor justo por meio do resultado      Instrumentos financeiros  hedge de valor justo Passivos financeiros Custo amortizado     Fornecedores     Fornecedores convênio     Empréstimos e financiamentos (exceto      moeda estrangeira)     Passivo de arrendamento     Partes relacionadas     Repasse a terceiros   Valor justo por meio do resultado      Empréstimos em moeda estrangeira Controladora Consolidado             .    .        .         .    .       .    .        .  .    .    .    .                                                                                         As  operações  de  tesouraria  da  Companhia  são  regularmente  reportadas  para  o  Comitê  de Finanças,  órgão  de  assessoramento  do  Conselho  de  Administração  e,  se  necessário, diretamente  ao  Conselho  de  Administração,  o  qual  aprova  as  políticas  que  devem  ser seguidas pela tesouraria da Companhia. Os riscos mais significativos aos quais a Companhia está exposta são relacionados aos riscos de mercado decorrentes dos movimentos de taxas básicas de juros, variação cambial, riscos de liquidez e de crédito. A Companhia monitora tais riscos e os respectivos impactos nas projeções financeiras.  c)  Risco de mercado  Para o cálculo da análise de sensibilidade, o risco da taxa de juros para os saldos patrimoniais apresentados pela Companhia em  de dezembro de , é o aumento do percentual do CDI,  uma  vez  que,  o  saldo  total  dos  empréstimos  e  financiamentos  excedeu  o  saldo  das aplicações financeiras indexadas à mesma modalidade de taxa de juros.  (i)  Taxa básica de juros A  Companhia  obtém  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional  junto  às principais instituições financeiras, com taxas pré e pósfixadas, dentre as quais o CDI, para  fazer  frente  às  necessidades  de  capital  de  giro  e  de  investimentos.  Da  mesma forma, a Companhia realiza aplicações financeiras referenciadas ao CDI como parte da estratégia de gerenciamento de caixa. Uma  análise  de  sensibilidade  foi  preparada  considerando  uma  estimativa  do  efeito líquido  no  resultado  dos  próximos    meses.  Portanto,  a  Companhia  considerou  em três cenários. No cenário I, a taxa anual de juros foi definida com base na curva CDI obtida na B, para as datas de vencimento das operações, limitada a  meses, cuja taxa foi , a.a Nos cenários II e III, foram considerados aumento na taxa de juros de  e , respectivamente.                                                                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo  quadro  da  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  taxa  básica  de  juros, demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada um dos cenários: Operações Risco   Consolidado Saldo em   Análise de sensibilidade Cenário II Cenário  I Cenário III Aplicações financeiras  Empréstimos bancários  Impacto no resultado  despesa       Aumento do CDI       Aumento do CDI    .                                       Não incluem os contratos de empréstimos CDCI por apresentarem taxas de juros préfixadas. A análise de sensibilidade do instrumento financeiro derivativo está apresentada no item a seguir. (ii)  Taxa de câmbio e juros dos empréstimos em moeda estrangeira A Companhia mantinha empréstimos em moeda estrangeira protegidos por contrato de swap, conforme descrição abaixo: Empréstimo em moeda estrangeira (objeto de hedge) Contraparte Itaú Na data da contratação Valor referência USD milhões Valor referência R Milhões Data  de contratação Data  de vencimento        Instrumentos financeiros – Hedge de valor justo  Posição ativa  Posição passiva  Posição swap líquida             Controladora e Consolidado Valor  justo       Valor  justo         Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  os  instrumentos  financeiros  designados como objeto de hedge foram contabilizados a valor justo.  Os ganhos e perdas sobre contratos de swap, realizadas ou não, são registradas no “Resultado  financeiro  líquido”.  O  saldo  a  receber  ou  a  pagar,  pelo  valor  justo,  é registrado na rubrica de “Instrumentos financeiros  hedge de valor justo”, conforme o  valor  líquido  apurado  do  respectivo  instrumento.  No  exercício  findo  em    de dezembro de , o ganho reconhecido no resultado no contrato de swap de moeda estrangeira foi de R (perda de R em  de dezembro de ) d) Risco de liquidez É  política  da  Companhia  manter  aplicações  financeiras,  empréstimos  e  linhas  de  crédito suficientes  para  atender  às  necessidades  de  caixa  de  curto  e  longo  prazos.  A  Companhia regularmente monitora as previsões de caixa que incluem, nos respectivos vencimentos, as liquidações  de  ativos  e  passivos  financeiros  contratados.  É  prática  do  departamento  de tesouraria da Companhia manter linhas de crédito suficientes para atender às necessidades previstas de capital de giro. Regularmente são realizadas análises de sensibilidade para avaliar o  impacto  na  posição  de  liquidez  da  Companhia,  caso  as  linhas  de  crédito  atualmente existentes não sejam renovadas.                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A  tabela  a  seguir  demonstra  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  dos  passivos  financeiros mantidos pela Companhia. A tabela inclui principal e juros, calculados até o vencimento, dos passivos financeiros. Dessa forma, os saldos nela apresentados podem não conferir com os saldos apresentados nos balanços patrimoniais.  Controladora Consolidado Menos de  ano .        De  a  anos Mais de  anos   Total                     .        Menos de  ano .        De  a  anos Mais de  anos   Total                     .    .    .        .    .    .        .  .    .    .    .    .    .    .    .          .              .                      .     .            .              .                  .     .  Fornecedores Fornecedores convênio Empréstimos e    Financiamentos Passivo de    arrendamento Partes relacionadas Repasse a terceiros e)  Risco de crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito no caixa e equivalentes de caixa mantidos com instituições financeiras, na posição das contas a receber geradas nas transações comerciais, bem como em transações não recorrentes, tais como venda de ativo não financeiro. Para  os  saldos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  a  fim  de  minimizar  o  risco  de  crédito,  a Companhia  adota  políticas  que  restringem  o  relacionamento  bancário  a  instituições financeiras validadas pelo Comitê de Finanças e aprovadas pelo Conselho de Administração. Os  bancos  autorizados  são  os  classificados  como  de  primeira  linha.  Essa  política  também estabelece limites monetários e concentração de riscos que são regularmente atualizados. Para os saldos do Contas a receber, o risco de crédito é mitigado porque grande parte das vendas  da  Companhia  é  realizada  por  cartão  de  crédito,  que  são,  substancialmente, securitizados com as administradoras de cartões de crédito. As vendas financiadas através do  Crédito  Direto  ao  Consumidor  com  Interveniência  do  vendedor  (“CDCI”),  são  linhas  de crédito adquiridas junto aos bancos Bradesco, Safra, Banco do Brasil e Daycoval, visando o financiamento  dos  clientes;  com  interveniência  da  Companhia.  Desta  forma,  a  Companhia detém o risco de crédito, adotando procedimentos criteriosos na sua concessão. O saldo a receber de clientes é pulverizado, não havendo valores individuais representativos. As estimativas de perda por não recuperação de ativos financeiros são calculadas conforme a  política  contábil  da  Companhia,  descrita  na  nota  explicativa  n°  (a).  Os  saldos  dessas estimativas, apresentados em  de dezembro de  e em  de dezembro de , foram considerados pela Administração como suficientes para cobrir eventuais perdas da carteira de recebíveis.                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma f)  Gerenciamento de capital O objetivo da Administração da Companhia é assegurar uma adequada classificação de risco de crédito, além de uma proporção de capital de terceiros bem estabelecida, a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor detido pelo acionista. A Companhia administra a estrutura de  capital  e  monitora  a  posição  financeira  considerando  as  mudanças  nas  condições econômicas. A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento de órgão regulador sobre o capital. Caixa e equivalentes de caixa Contas a Receber  Financiamento ao consumidor (CDCI) Instrumentos financeiros – hedge de valor   justo (Ativo) Fornecedores convênio (i) Empréstimos e financiamentos Dívida líquida Consolidado   Com CDCI .  .          Sem CDCI .            Com CDCI .  .         Sem CDCI .           Patrimônio líquido Índice de endividamento líquido .   (,) .   (,)    (,)    (,) (i)  Fornecedores  convênio:  tratamse  de  passivos  financeiros  caracterizados  pela  antecipação  de pagamentos  a  fornecedores,  por  intermédio  de  instituições  financeiras,  cujos  vencimentos  foram postergados.  Devido  as  características  de  negociação  comercial  de  prazos  entre  fornecedores  e a Companhia,  estes  passivos  financeiros  foram  incluídos  em  programas  de  antecipação  de  recursos através  de  linhas  de  crédito  da  Companhia  junto  a  instituições  financeiras,  com  o custo  financeiro implícito de  a.a. em  de dezembro de  (, a.a. em  de dezembro de ). A Companhia entende  que  esta  transação  tem  natureza  específica  e  a  classifica  separadamente  da  rubrica "Fornecedores”. g) Mensurações do valor justo Em  de dezembro de , a Companhia mantinha certos ativos e passivos financeiros, cuja divulgação  da  mensuração  a  valor  justo  é  requerida  conforme  o  CPC    (IFRS  ), apresentados no quadro a seguir: Controladora e Consolidado Valor  contábil Valor  justo Custo amortizado    Financiamento ao consumidor  CDCI (i)   Empréstimos e financiamentos  CDCI (ii) Valor justo por meio de outros resultados abrangentes   Administradoras de cartões de crédito (ii) .  (i)  São  classificados  no  nível    por  considerar  dados  não  observáveis  utilizados  para mensurar o valor justo. Para este cálculo, a Companhia utilizou como premissa a carteira de recebíveis do CDCI e a expectativa de perda dos títulos, bem como a taxa média do mercado de desconto de duplicatas. .      .    .    (ii) São  classificados  no  nível  ,  pois  são  utilizados  inputs  de  mercado  prontamente observáveis,  como  por  exemplo,  previsões  de  taxas  de  juros,  cotações  de  paridade cambial à vista e futura e negociações com partes independentes. A Companhia avaliou e concluiu que, exceto os indicados no quadro anterior, a maioria de seus  ativos  e  passivos  financeiros  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis, principalmente, devido aos vencimentos de curto prazo dos mesmos.  Os instrumentos financeiros da Companhia não são negociados em mercados organizados e serão  mantidos  até  o  seu  vencimento,  exceto  os  ativos  financeiros  de  Administradoras  de cartões de crédito.                                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Tributos a pagar a)  Política contábil Os saldos de tributos a pagar estão apresentados líquidos entre o valor total devido e o saldo a recuperar relacionado a cada um dos tributos: Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  (“ICMS”),  Imposto  sobre  Serviços  (“ISS”),  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”), Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”), Imposto sobre a Renda das  Pessoas  Jurídicas  (“IRPJ”)  e  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  (“CSLL”),  além dos impostos que a Companhia precisa reter sobre determinadas atividades, como aluguéis e serviços tomados, entre outros. b) Composição dos saldos ICMS a pagar Programa Especial de Regularização   Tributária (PERT) IRRF a pagar Imposto de renda e contribuição   social a pagar Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado                                                                        . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos a)  Política contábil (i) Imposto de renda e contribuição social correntes O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e  diferido  são calculados  com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o lucro tributável excedente de R mil  para imposto de renda e   sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. (ii)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  sobre  as diferenças  temporárias  entre  os  saldos  de  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes, usadas na apuração do lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social  não  sujeitos  à  prescrição.  Os  impostos  diferidos  passivos  são  geralmente reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias  tributáveis  e  os  impostos diferidos ativos  são reconhecidos  sobre todas  as diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a base tributável futura será em montante suficiente para absorver as diferenças temporárias dedutíveis.                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A probabilidade de recuperação do saldo de impostos diferidos ativos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam  disponíveis  e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. Os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mutuamente  compensados  apenas quando há o direito legal de compensação, quando estão relacionados aos impostos administrados pela mesma autoridade fiscal e a Companhia pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais correntes. b) Conciliação do resultado do imposto de renda e da contribuição social Controladora Consolidado Lucro (prejuízo) antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à   alíquota nominal de  Subvenção de investimento (i) Equivalência patrimonial Prejuízo fiscal não reconhecido (ii) Outras diferenças permanentes Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente reconhecido por meio do resultado Diferido reconhecido por meio do resultado Receitas (despesas) de imposto de renda e   contribuição social, líquido                                                                                                                                   (i)  A Companhia possui benefícios fiscais de redução do ICMS que são caracterizados como subvenção para investimentos conforme previsto na Lei Complementar  e Lei  No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia efetuou a exclusão das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL. (ii) As controladas Cnova e BanQi não reconhecem ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais por não  haver  expectativa  de  realização  em  função  dos  prejuízos  apurados  em  exercícios  anteriores.  No exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  não reconhecidos  no  balanço  patrimonial  referentes  aos  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição social, representam os montantes abaixo: Consolidado Cnova BanQi                                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos Controladora  Consolidado             Provisão para demandas judiciais Perda estimada com créditos de liquidação   Duvidosa Prejuízos fiscais e bases negativas Provisão para despesas correntes Estimativa de perda de ativo imobilizado e   estoque Arrendamento mercantil  Outros Total ativo fiscal diferido                             .    Depreciação e amortização de imobilizado   e intangível PPA Bartira Outros Total passivo fiscal diferido                                             .                                                  .                                .          .    .    .    .  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  estão  apresentados  no  balanço patrimonial pelo montante líquido, por entidade contribuinte, da seguinte forma: Controladora Consolidado Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido .         .                  .         .    d) Realização esperada de imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  foram  constituídos  em decorrência de estudos preparados pela Administração, demonstrando a geração de lucros tributáveis  futuros  em  montante  suficiente  à  realização  total  desses  valores,  além  da expectativa  de  realização  das  diferenças  temporárias  dedutíveis,  conforme  indicado  a seguir: Em  de dezembro de       Mais de  anos   Controladora             .    Consolidado             .  . Provisão para demandas judiciais a)  Política contábil Para que as provisões para demandas judiciais apresentadas reflitam a melhor estimativa de desembolso  futuro,  os  processos  legais  são  avaliados  pela  Administração  para  estimar  o potencial de perda de cada processo. Essa análise leva em consideração pareceres jurídicos emitidos por assessores legais além do histórico dos processos da Companhia e respectivos pagamentos. As provisões são constituídas para todos os processos que foram analisados e considerados como perda provável, ou com base no histórico de perdas, no caso de parte das causas trabalhistas, previdenciárias e cíveis.                                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  de  acordo  com  os  valores  dos processos, e não consideram os saldos de depósitos judiciais, já que esses estão classificados no ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. Além disso, para os casos de honorários sobre êxito, a Companhia tem como prática o provisionamento no momento em que há o julgamento em definitivo das causas. b) Estimativas e premissas contábeis A  Companhia  é  parte  em  processos  judiciais  e  administrativos,  tributários,  trabalhistas, previdenciárias  e  cíveis  que  são  classificados  de  acordo  com  o  risco  de  perda:  provável, possível e remoto. A análise quanto a probabilidade de perda é realizada pela Administração com auxílio dos assessores legais externos e devidamente corroborada pelo departamento jurídico. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, a jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância jurídica.  As  provisões  para  demandas  judiciais  tributárias  são  constituídas  para  todos  os  processos cuja  probabilidade de perda seja  provável.  Dessa  forma,  a  Companhia  constituiu  provisões suficientes para cobrir eventuais perdas com processos judiciais e administrativos.  As  provisões  para  demandas  judiciais  trabalhistas  e  cíveis  são  calculadas  com  base  no histórico de perdas sobre toda a massa de processos, utilizando o percentual de sucesso para cada  tipo  de  reclamação,  e  o  valor  médio  de  perdas  por  cargos  de  funcionário  ou  tipo  de causa. Adicionalmente,  para  ações  coletivas  e  aquelas  que  apresentam  características  que  as diferenciam dos processos contidos na massa, a Companhia analisa o risco individual (de cada ação). Para cada processo, um escritório independente é contratado, analisa os riscos e efetua os cálculos dos valores correspondentes aos riscos aos quais a Companhia está exposta. Este valor é provisionado de acordo com o momento processual e considerando a probabilidade de  perda,  sendo  que,  em  momentos  em  que  já  existam  decisões  nos  autos,  o  valor provisionado é calculado com base no valor de liquidação.                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Saldos e movimentação Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras   adições Baixa de provisão por liquidação Incorporação Cnova Baixa de provisão por êxito e outras   baixas Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras   adições Baixa de provisão por liquidação Baixa de provisão por êxito e outras   baixas Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras   adições Baixa de provisão por liquidação Baixa de provisão por êxito e outras   baixas Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras   adições Baixa de provisão por liquidação Baixa de provisão por êxito e outras   baixas Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  (i)  Tributárias Tributárias Controladora Previdenciárias  e trabalhistas Cíveis e outros Total                                           .               .                                          .        Consolidado  .     .        .  Tributárias (i) Previdenciárias  e trabalhistas (ii) Cíveis e outros (iii) Total                                          .            .                .                                        .    .         .  Os processos tributários estão  sujeitos, por lei, à atualização  mensal,  calculada  com base  nas  taxas  dos  indexadores  utilizados  por  cada  jurisdição  fiscal.  Em  todos  os casos, tanto os encargos de juros quanto às multas dos montantes não pagos, quando aplicável, foram computados e provisionados em sua totalidade. Em    de  março  de  ,  a  Companhia  reverteu  a  provisão  referente  ao  processo tributário relativo aos créditos de PIS e COFINS sobre as despesas de propaganda, no montante  de  R.  A  Companhia,  demonstrou  por  meio  de  estudos  técnicos,  a essencialidade  desses  gastos  sobre  a  performance  de  vendas  nos  últimos  anos. Adicionalmente, baseada em opiniões recentes do Superior Tribunal de Justiça (“STJ”) e  em  nossos  consultores  jurídicos  externos,  em  uma  eventual  discussão  judicial,  a probabilidade de desembolso de caixa seria possível. Em    de  dezembro  de  ,  os  principais  processos  tributários  provisionados referemse a não homologação de compensações relativas a crédito de PISCOFINS, no montante de R (R em  de dezembro de ), tendo sido provisionado com  base  na  avaliação  dos  advogados  externos  que  foi  corroborada  pela Administração.                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Previdenciárias e trabalhistas A  Companhia  é  parte  em  vários  processos  trabalhistas  relacionados  com  o desligamento de empregados, reflexo da rotatividade normal de seus negócios. Em  de dezembro de , a Companhia mantinha uma provisão no montante de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia possui . processos trabalhistas ativos em  de dezembro de  (.  em    de  dezembro  de  ).  A  provisão  para  obrigações  trabalhistas  é calculada com base nas perdas efetivas históricas aplicadas à totalidade dos processos ativos  por  cargos,  bem  como,  a  avaliação  individual  de  risco,  para  determinados processos com características singulares. (iii)  Cíveis e outros A Companhia responde às ações de natureza cível, sendo os principais processos são relacionados a: •  Ações renovatórias de aluguel de lojas, em que a Companhia é obrigada a pagar valores provisórios de aluguéis até o trânsito em julgado. Durante o período de julgamento das ações, a Companhia constitui provisão entre a diferença do valor pago a título de aluguel provisório e os valores pleiteados pelos locadores. Em  de dezembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de ); •  Ações envolvendo direitos das relações de consumo. A Companhia possui . processos  cíveis  em  andamento  em    de  dezembro  de    (.  em    de dezembro de ). A provisão é calculada com base no histórico de perdas, por tipo  de  reclamação  e  momento  processual,  aplicado  sobre  a  totalidade  dos processos ativos, bem como, a avaliação individual de risco, para determinados processos com características singulares. Em  de dezembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de ).  d) Passivos contingentes  A  Companhia  apresenta  outras  demandas  que  foram  analisadas  por  consultores jurídicos  e  consideradas  como  perda  possível  e,  portanto,  não  provisionadas, totalizando R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e que são relacionadas principalmente a: Tributárias •  COFINS,  PIS,  IRPJ,  IRRF,  CSLL  e  INSS:  (i)  processos  administrativos  e  judiciais relacionados  a  pedidos  de  compensação  não  reconhecidos  pelas  autoridades fiscais,  gerados  em  virtude  de  créditos  provenientes  de  êxito  em  processos judiciais,  divergência  de  recolhimentos  e  multa  por  descumprimento  de obrigações  acessórias;  (ii)  autuação  fiscal  em  decorrência  da  não  tributação  de PIS  e  COFINS  sobre  valores  considerados,  segundo  a  Receita  Federal,  como receitas  tributáveis,  entre  elas,  as  bonificações  recebidas  de  fornecedores;  (iii) aproveitamento de créditos de PIS e COFINS sobre as despesas com propaganda e  taxas  de  Administração  de  cartões;  (iv)  autuação  decorrente  de  suposta insuficiência  no  saldo  de  prejuízos  fiscais  compensados;  (v)  outros  de  menor materialidade.  O  montante  envolvido  nos referidos  processos  é  de aproximadamente R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de );                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma •  Lei  do  Bem:  autuação  fiscal  relativa  ao  anocalendário  de    em  razão  da desconsideração da revogação do benefício da alíquota zero de PISCOFINS nas vendas  a  varejo  de  produtos  de  informática  e  smartphones,  no  âmbito  do Programa de inclusão Digital, pela MP nº  e convertida na Lei nº  O  valor  do  auto  de  infração  corresponde  a  R  de  PIS  e  COFINS  em    de dezembro de . • • ICMSST  nas  aquisições  de  mercadorias:  autuação  fiscal  decorrente  da apropriação  de  créditos  de  PIS  e  COFINS  sobre  o  ICMSST  destacado  nas aquisições de mercadorias para revenda  no anocalendário de . O valor do auto de infração corresponde a R em  de dezembro de . ICMS,  ISS  e  IPTU:  (i)  processos  administrativos  e  judiciais  decorrentes  da  não tributação  do  ISS  sobre  valores  considerados  pelo  fisco  municipal  como comercialização  de  serviços;  (ii)  autuações  fiscais  decorrentes  de  supostas divergências  no  confronto  das  informações  transmitidas  para  as  secretarias  da fazenda estadual, bem como da não tributação do ICMS sobre a comercialização do serviço de garantia estendida; (iii) autuações decorrentes de apropriação de créditos  na  aquisição  de  mercadorias  de  fornecedores  com  inscrição  estadual irregular  e  multa  por  descumprimento  de  obrigações  acessórias;  (iv)  outros  de menor  materialidade.  O  montante  envolvido  nas  referidas  autuações  é  de aproximadamente  R.  em    de  dezembro  de    (R  em    de dezembro de ); •  Ágio  Mandala:  autuações  fiscais  em  razão  da  dedução  de  encargos  de amortização nos anos de , ,  e , referentes ao ágio originado da aquisição do Ponto Frio ocorrida no anocalendário de . O valor atualizado dos autos de infração corresponde a R de IRPJ e CSLL em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). Cíveis e outros Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apresenta  demandas  cíveis  que  foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas como perda possível e, portanto, não provisionadas totalizando R (R em  de dezembro de ). e)  Depósitos judiciais A Companhia contesta o pagamento de certos impostos, contribuições, bem como referente a  questões  previdenciárias,  trabalhistas  e  cíveis,  para  os  quais  efetuou  depósitos  recursais (vinculados), em montante equivalente aos pendentes de decisão legal. Este montante está registrado no ativo da Companhia, conforme demonstrado a seguir: Controladora Consolidado        Previdenciárias e trabalhistas  Tributárias Cíveis e outros                                 f)  Garantias e fianças bancárias                            Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ofereceu  garantias  decorrentes  de  ações previdenciárias e trabalhistas, tributárias e cíveis, conforme demonstrado a seguir: Ações Previdenciárias e trabalhistas Tributárias  Cíveis e outras     .  .    .                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia apresenta em  de dezembro de , fianças bancárias envolvendo acordos comerciais de serviços financeiros (receita diferida) e administrativas que totalizam R.  As garantias corporativas outorgadas pela Companhia Brasileira de Distribuição em  de dezembro de  totalizam R . Operações de arrendamento mercantil a)  Política contábil O CPC  – Arrendamentos, introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. A norma determina que todos os arrendamentos e  seus  correspondentes  direitos  e  obrigações  contratuais  deverão  ser  reconhecidos  no balanço  patrimonial.  Ainda  segundo  a  norma,  estão  isentos  de  reconhecimento  os arrendamentos com prazo contratual inferior a  meses e cujo o ativo subjacente é de baixo valor. Também estão fora do escopo da norma contratos com prazo indeterminado e aqueles no qual a contraprestação tem base em valores variáveis. Para os arrendamentos isentos ou fora  do  escopo  da  norma,  a  Companhia  realizou  o  reconhecimento  como  despesa  no resultado do exercício, conforme incorridas. A Companhia reconheceu despesas variáveis de arrendamento de R na Controladora e no Consolidado em  de dezembro de  (R na Controladora e no Consolidado em  de dezembro de ). Para cada contrato de arrendamento, a Companhia reconhece um ativo de direito de uso e passivo de arrendamento.  O ativo de direito de uso é reconhecido na data de início do arrendamento, ou seja, na data em que o ativo subjacente está disponível para uso da Companhia. Inicialmente, o ativo de direito  de  uso  é  mensurado  pelo  custo,  e  posteriormente  pelo  custo  menos  qualquer depreciação acumulada e perdas por redução ao valor recuperável, e ajustados por qualquer nova  remensuração  do  passivo  de  arrendamento.  A  depreciação  é  calculada  pelo  método linear, de acordo com o prazo remanescente dos contratos. O  passivo  de  arrendamento  é  composto  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  a  serem realizados  durante  o  prazo  do  contrato.  Os  pagamentos  do  arrendamento  incluem pagamentos fixos ou fixos em essência, que seriam pagamentos mínimos acordados com o arrendador.  Ao  calcular  o  passivo  de  arrendamento,  a  Companhia  utilizou  a  sua  taxa incremental de empréstimos, a qual foi aplicada nominalmente para desconto dos fluxos de pagamento. Os  juros  sobre  o  passivo  de  arrendamento  e  a  depreciação  do  ativo  de  direito  de  uso  são reconhecidos na Demonstração do resultado de acordo com o período do contrato. Como  expediente  prático,  o  arrendatário  pode  optar  por  não  avaliar  se  um  benefício concedido em um contrato de arrendamento, relacionado a COVID, é uma modificação do contrato de arrendamento e, assim, contabilizar as mudanças resultantes nos pagamentos de arrendamento  no  resultado  do  período.  A  Companhia  e  suas  subsidiárias  aplicaram  o expediente  prático  a  todos  os  benefícios  concedidos  em  contratos  de  arrendamento  em consonância com os requisitos da Deliberação nº .                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b) Composição dos saldos e movimentação Ativo de direito de uso Controladora Saldo em  de dezembro de  Adições e remensurações Baixas Depreciação Incorporação Cnova Saldo em  de dezembro de  Adições e remensurações Baixas Depreciação Combinação de negócios Saldo em  de dezembro de  .               .             .     Consolidado .     .     . Classificação da depreciação do Ativo de direito de uso na Demonstração do resultado Nos exercícios findos em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Companhia reconheceu os seguintes montantes de depreciação do Ativo de direito de uso no Custo das mercadorias e serviços vendidos: Controladora Consolidado Depreciação     Passivo de arrendamento                   Saldo em  de dezembro de  Adição e remensuração Baixas Pagamento de principal Pagamento de juros Juros incorridos Incorporação Cnova Saldo em  de dezembro de  Adição e remensuração Baixas Pagamento de principal Pagamento de juros Juros incorridos Descontos obtidos Combinação de negócios Saldo em  de dezembro de  Controladora .                     .          .   Consolidado .       .        . Circulante Não circulante  .  .                                            Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Cronograma de vencimento do passivo de arrendamento reconhecidos no passivo não circulante Ano      Mais de  anos Fluxo bruto      . . Controladora Juros embutidos        Passivo de arrendamento       . Fluxo bruto      . . Consolidado Juros embutidos        Passivo de arrendamento       . d) Direito potencial de PIS e COFINS a recuperar A  Companhia  possui  o  direito  potencial  de  PIS  e  COFINS  a  recuperar  embutido  na contraprestação  dos  arrendamentos.  Na  mensuração  dos  fluxos  de  caixas  dos arrendamentos não foram destacados os créditos de impostos, sendo os efeitos potenciais de PIS e COFINS sobre o fluxo contratual bruto, em  de dezembro de , de R na Controladora  e  R  no  Consolidado  (R  na  Controladora  e  R  no  Consolidado em  de dezembro de ). e)  Contratos por prazo e taxa de desconto Taxa média  a.a. Prazo dos contratos    Em      Em  , Até  anos , De  a  anos , De  a  anos , De  a  anos ,   ,   ,   ,   f)  Informações adicionais Como descrito anteriormente, a Companhia adotou como taxa de desconto dos passivos de arrendamento a sua taxa incremental de empréstimo, que é calculada considerando o custo de  captação  da  Companhia,  baseado  no  CDI  (Certificado  de  Depósito  Interbancário) adicionado  a  um  spread  de  risco,  excluindose  as  garantias  oferecidas  nas  operações  de financiamentos. Os  contratos  de  arrendamento  da  Companhia  tem  substancialmente  seus  fluxos  de pagamentos indexados por índices inflacionários e para resguardar a representação fidedigna e  atender  as  orientações  da  CVM  em  seu  Oficio  Circular  CVM  nº,  são  fornecidos  os saldos  passivos  sem  inflação,  que  foram  efetivamente  contabilizados  e  a  estimativa  dos saldos inflacionados.  Fluxo real Passivo de arrendamento Juros embutidos Fluxo inflacionado Passivo de arrendamento Juros embutidos Controladora Consolidado             .        .    .        .    .        .    .    .  .        .    .        .    .        .    .    .  O fluxo inflacionado foi mensurado pelo valor presente dos pagamentos de arrendamentos esperados até o fim de cada contrato, incorporados a inflação futura projetada e descontados pela taxa incremental de financiamento, ou seja, a taxa de juros nominal.                                                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Na  elaboração  dos  fluxos  de  caixa  futuros  contratuais,  incorporando  a  inflação  esperada foram  utilizadas  taxas  obtidas  através  de  cotações  futuras  de  mercado,  observadas  na  B S.A.  –  Brasil,  Bolsa,  Balcão,  para  os  indexadores  de  inflação  constante  nos  contratos  de arrendamento  (IPCA).  As  curvas  de  inflação  foram  obtidas  na  data  de  adoção  inicial  do referido pronunciamento e no encerramento do exercício corrente, considerando os prazos contratuais remanescentes. Complementarmente,  os  usuários  dessas  demonstrações  financeiras  podem,  a  seu  critério, utilizarse  de  outros  itens  fornecidos  nessa  nota  explicativa,  como  o  cronograma  de vencimento dos passivos e taxas de juros utilizadas no cálculo, para realizar projeções dos fluxos de pagamentos futuros indexados pelos índices de inflação observáveis no mercado. g) Impactos da COVID Em  de março de , a Companhia comunicou, por meio de fato relevante, o fechamento de todas as suas lojas físicas em decorrência das restrições implementadas pelas autoridades para  enfrentamento  da  pandemia  da  COVID.  Além  disso,  a  Companhia  divulgou  um comunicado ao mercado em  de abril de , em que restou informado que no âmbito da crise  econômica  mundial  desencadeada  pela  pandemia  da  COVID,  a  Administração  já estava, de forma preventiva e em linha com as medidas de preservação de caixa adotadas por  diversas  empresas  no  atual  contexto,  renegociando  a  cobrança  e  o  diferimento  do pagamento  de  aluguéis  relativos  a  todos  os  seus  imóveis  locados  (em  especial,  das  lojas físicas  que  encontravamse  temporariamente  fechadas  em  decorrência  das  medidas  de contenção da pandemia). A Companhia esclareceu que todos os aluguéis referentes ao mês de  março  de    foram  pagos,  incluindo  eventuais  descontos  negociados  com  os respectivos  proprietários,  sem  prejuízo  das  demais  medidas  necessárias,  visando  a renegociação  ou  diferimento  dos  aluguéis  relativos  a  meses  subsequentes.  A  Companhia destaca  que  conferiu  tratamento  isonômico  a  todos  os  locadores  no  contexto  das renegociações, inclusive aos proprietários de imóveis enquadrados como partes relacionadas, nos  termos  da  Política  de  transações  com  partes  relacionadas  da  Companhia,  o  que  não necessariamente  implica  em  resultado  idêntico  em  todas  as  negociações,  dadas  as peculiaridades e especificidades de cada locação. . Receitas diferidas a)  Política contábil As  receitas  diferidas  decorrentes  da  antecipação  de  valores  recebidos  de  parceiros comerciais  pela  exclusividade  na  prestação  de  determinados  serviços  são  reconhecidas  na Demonstração  do  resultado  do  exercício  à  medida  que  as  performances  contidas  nos respectivos contratos são cumpridas. b) Composição dos saldos Controladora Garantias complementares ou estendidas (i) Bradesco (ii) Seguros e serviços (iii) Outros      .                .    Consolidado         .        .  .                .    .                .    Circulante Não circulante     .        .        .      .                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Garantias complementares ou estendidas Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  celebrou  um  aditivo  ao  contrato  de distribuição  de  seguros  com  a  Zurich  Minas  Brasil  Seguros  S.A.,  que  renegociou  e consolidou os contratos anteriormente celebrados, em  de agosto de  e  de dezembro de . O aditivo tem término previsto para janeiro de . O montante recebido a título de antecipação foi de R e vem sendo reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais forem atingidas.  (ii)  Operação de cartões e correspondente bancário Em  de dezembro de , a Via Varejo celebrou contrato de prestação de serviços financeiros  com  o  banco  Bradesco  S.A.  e  o  banco  Bradescard  S.A.  (conjuntamente, “Bradesco”)  com  vigência  até    de  agosto  de  .  O  contrato  altera  e  inclui cláusulas no contrato firmado entre as partes, na época Casa Bahia Comercial Ltda. e Bradesco, no dia  de novembro de . São partes do acordo: disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos, relacionados à marca  “Casas  Bahia”  e  disposições  gerais  aplicáveis  à  prestação  de  serviços financeiros,  correspondente bancário e  serviço de  crédito  direto ao consumidor. Os valores envolvidos na transação montam  R e são divididos  em antecipação de comissões, no valor de R, e remuneração adicional, no valor de R. O  valor  recebido  de  R  vem  sendo  reconhecido  no  resultado  do  exercício  na medida em que as metas contratuais são atingidas e deverão ser compensadas em até  anos, enquanto a remuneração adicional de R vem sendo realizada conforme determinado pelo contrato até . Em  de setembro de , a Companhia celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com o Bradesco com vigência até  de agosto de . Como parte do acordo,  foram  definidas  disposições  sobre  a  oferta  de  cartões  cobranded  e  outros serviços  financeiros  correlatos  relacionados  à  marca  “Casas  Bahia”  na  rede  ecommerce. Na data de assinatura deste acordo, foi recebido, a título de antecipação, o  valor  de  R,  que  vem  sendo  reconhecido  no  resultado  à  medida  que  as  metas contratuais são atingidas em até  anos.  (iii)  Seguros e serviços Em    de  junho  de  ,  a  Companhia  celebrou  contrato  de  prestação  de  serviços com  a  CDF  Assistência  e  Suporte  Digital  S.A.  para  a  prestação  de  serviços  de assistência técnica, de acordo com os termos e condições estabelecidas no contrato com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para a  Companhia,  que  vem  sendo  reconhecido  no  resultado  à  medida  que  as  metas contratuais são atingidas. Em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  celebrou  um  aditivo  ao  contrato  de parceria para intermediação de prestação de serviços e outras avenças com a USS e MMS, e renegociou os contratos anteriormente celebrados entre as partes. O aditivo tem término previsto para outubro de .  c)  Estimativa da Administração para realização dos valores classificados como “Não circulante” Ano       a    Controladora           .    Consolidado           .                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Patrimônio líquido  a)  Capital social O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ) e estava representado por  milhares de ações ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal. Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , houve os seguintes aumentos de capital: Data do aumento de capital                Valores em Reais , ., , ., ., , ., ., , ., , Quantidade de ações ordinárias . .  . . . . . .  .   Aumentos  de  capital  decorrente  do  exercício  de  planos  de  opções  de ações,  exceto  o  do  dia    de  junho  de  ,  quando  houve  uma  oferta pública  de  distribuição  primária  de  ações,  cujo  montante  total  foi  de R  Desse  valor,    foi  destinado  ao  aumento  do  Capital  Social. Foram incorridos custos na emissão subsequente de ações no montante de R, líquido dos efeitos tributários. Vide mais detalhes na nota explicativa n°  b) Ações em tesouraria Em  ,  decorrente  da  migração  da  Companhia  para  o  segmento  de  listagem  da  B denominado  Novo  Mercado  e  da  consequente  conversão  da  totalidade  das  ações preferenciais  de  emissão  da  Companhia  em  ações  ordinárias,  foi  concedido  o  direito  de recesso aos acionistas titulares de ações preferenciais que não compareceram à Assembleia Geral Especial realizada em  de setembro de . A Companhia recomprou  mil ações preferenciais  totalizando  o  montante  de  R.,  (seiscentos  e  oitenta  e  cinco  mil, oitocentos e trinta e nove reais e setenta e cinco centavos) pago em  de outubro de . c)  Transações de capital Nesta conta, foram registradas variações decorrentes de mudança na participação societária de empresas controladas ou investidas sob controle comum, considerando que se tratam de transações de capital, ou seja, transações com os acionistas, na qualidade de proprietários. d) Reservas de capital (i)  Especial de ágio O valor registrado na rubrica “Reserva especial de ágio” decorre da incorporação da Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia em  de dezembro de , empresa que continha o ágio gerado pela aquisição de Via Varejo por CBD. O ágio incorporado está com uma provisão de integridade do patrimônio de , a fim de remanescer o benefício tributário que foi amortizado de acordo com o benefício econômico  do  ágio.  Conforme  estabelecido  no  Protocolo  e  Justificação  da Incorporação das Ações de Emissão de Nova Casa Bahia, celebrado em  de outubro de  (aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de novembro de  ),  o  benefício  fiscal  decorrente  dessa  amortização  será  capitalizado  sem  a emissão de novas ações, ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo.                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  Ágio na subscrição de ações O  ágio  na  subscrição  de  ações  surge  quando  a  empresa  negocia  suas  ações  e  o comprador  paga  um  valor  por  ação  maior  que  o  valor  patrimonial,  e  esta  diferença positiva deverá ser contabilizada como reservas de capital. Em  de junho de , houve uma oferta pública de  distribuição primária de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal aprovada em reunião do Conselho de Administração da Companhia, com a emissão de  de novas ações ao preço de R, (quinze reais) cada, dentro do limite do capital autorizado, de forma que o montante total da Oferta Restrita  foi de R., (quatro bilhões,  quatrocentos e cinquenta e cinco milhões de reais). Foi determinado que, do preço por ação de R,: (i) o valor de R, foi destinado a conta de Capital Social da Companhia, totalizando a quantia de R., (dois bilhões, duzentos e vinte e sete milhões e quinhentos mil reais) em aumento do Capital  Social  e  (ii)  o  valor  remanescente  de  R,  foi  destinado  à  formação  de Reserva de Capital, em conta de Ágio na subscrição de ações, totalizando a quantia de R., (dois bilhões,  duzentos e vinte e sete  milhões  e quinhentos mil reais). (iii)  Opções outorgadas A Companhia mantém planos de remuneração baseado em ações que têm o objetivo de: propiciar a participação dos administradores e empregados da Companhia no seu capital  e  nos  acréscimos  patrimoniais  decorrentes  dos  resultados  para  os  quais referidos administradores e empregados tenham contribuído; estimular a consecução dos  objetivos  sociais  da  Companhia;  e  alinhar  os  interesses  dos  administradores  e empregados com os dos acionistas da Companhia. Política contábil Em troca de serviços prestados por um determinado período de tempo, os executivos da Companhia podem receber remuneração que é baseada em ações (liquidáveis em títulos patrimoniais ou em dinheiro). O  custo  das  operações  liquidadas  com  ações  é  reconhecido  como  despesa  do exercício ao longo do período no qual as condições de performance eou prestação de  serviços  são  satisfeitas  (“condições  para  o  exercício”),  com  um  correspondente aumento no patrimônio líquido da Companhia, ou reconhecimento de um passivo no caso  de  opções  liquidadas  em  caixa.  Em  cada  database,  a  Companhia  reavalia  a quantidade  de  instrumentos  patrimoniais  que  serão  entregues,  excluindo  quaisquer instrumentos que tenham sido expirados e não exercidos. A despesa referente a cada exercício  representa  a  movimentação  das  despesas  acumuladas  reconhecidas  no início e no fim do exercício. Quando  uma  operação  liquidada  com  ações  é  modificada,  a  despesa  adicionada  é reconhecida  pelo  período  remanescente  em  que  as  condições  para  o  exercício  são atendidas. No caso do  cancelamento de uma operação liquidada  com  ações, este  é classificado  como  se  fosse  integralmente  adquirido  pelo  beneficiário,  sendo  as despesas remanescentes não reconhecidas referentes à operação liquidada com ações registradas integralmente na demonstração de resultado do exercício.                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Plano de opção de compra de ações (liquidável em títulos patrimoniais) A  Companhia  mantém  dois  planos  de  opção  de  compra  de  ações  aprovados  pela Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  maio  de    (denominados “Planos A e B”) e um plano de opção de compra de ações aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de  (“Plano Especial” ou “Plano E”). As ações decorrentes do exercício das opções têm os direitos estabelecidos nos respectivos planos, sendo certo que será assegurado aos beneficiários de tais planos o direito de perceber os dividendos que vierem a ser distribuídos pela Companhia a partir da aquisição da ação. As opções outorgadas com base nos referidos planos são pessoais e intransferíveis. Conforme previsto nos Planos A e B, ambos aditados em  de outubro de  para atender  à  nova  estrutura  do  capital  social  da  Companhia  após  a  migração  ao  Novo Mercado, e  no Plano Especial, cada opção  assegura ao seu beneficiário o direito de subscrever  ou  adquirir  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia.  As  opções  de ações  poderão  ser  exercidas  por  seus  beneficiários  dentro  do  período  previsto  nos planos após o término do respectivo prazo de carência. A principal condição para que as  opções  possam  ser  exercíveis  (vested)  é  a  permanência  do  beneficiário  como empregado da Companhia. Os planos diferem, exclusivamente, no preço de exercício das  opções,  nas  datas  de  outorga  e  na  existência  ou  não  de  um  período  de impedimento  para  venda  ou  qualquer  outra  forma  de  transferência  das  ações adquiridas no exercício da opção. No âmbito dos Planos A e B, em maio de , foram outorgadas  opções de compra de ações com o período de carência (“vesting”) de três anos. No  âmbito  do  Plano  Especial,  em  setembro  de  ,  foram  outorgadas  opções vinculadas a  ações ordinárias com o período de carência de até  anos e  meses. Conforme os termos do Plano Especial, o beneficiário terá o direito de receber uma determinada quantidade de ações condicionado ao cumprimento de manterse vinculado como administrador ou empregado da Companhia ou de outra sociedade sob  seu  controle  (“condição  de  serviço”).  Cada  ação  está  sujeita  à  valorização  e flutuação de preço no tempo. A tabela a seguir apresenta os detalhes e a movimentação, em quantidade de ações, de cada um dos programas no exercício findo em  de dezembro de : Séries Data da outorga Término da Carência A A B E                   Valor de exercício (em reais)  R, R, R, R, Quantidade de opções de ações em vigor em   . . .  Opções canceladas  Opções exercidas          Quantidade de opções de ações em vigor em    . .    Decorrente  do  processo  de  migração  da  Companhia  para  o  Novo  Mercado  da  B,  o  quadro  acima  está apresentado em quantidade de ações. O  total  da  despesa,  incluindo  retenção  de  impostos  e  encargos  sociais,  relativa  aos programas de ações reconhecida no exercício findo em  de dezembro de , foi de R (R no exercício findo em  de dezembro de ). Programa  de  Pagamento  Baseado  em  Ações  com  Liquidação  em  Caixa  (“Phantom Shares”) Em  reunião  realizada  pelo  Conselho  de  Administração  em    de  julho  de  ,  foi aprovado o plano de incentivo de longo prazo que estabelece os termos e condições para  o  pagamento  de  um  prêmio  em  dinheiro,  referenciado  ao  valor  da  ação  da Companhia,  a  determinados  administradores  e  empregados  (“beneficiário”)  da Companhia e de outras sociedades sob o seu controle.                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Conforme previsto no referido plano, aditado em  de outubro de  para atender à nova estrutura do capital social da Companhia após a migração ao Novo Mercado, o beneficiário terá o direito de receber uma determinada quantidade de Phantom Shares condicionado  ao  cumprimento  de  manterse  vinculado  como  administrador  ou empregado  da  Companhia  ou  de  outra  sociedade  sob  seu  controle  (“condição  de serviço”).  Cada  Phantom  Share  equivale  a    (três)  ações  ordinárias  de  emissão  da Companhia, estando sujeitas à valorização e flutuação de preço no tempo. Em  maio  e  novembro  de  ,  foram  outorgadas  aos  beneficiários  do  programa  o número total de  phantom shares, equivalentes a  ações ordinárias de emissão da Companhia. Uma vez cumprida a condição de serviço, qual seja manterse vinculado à Companhia ou sociedade  sob  seu controle até o término do vesting, previsto para o mês de maio de , o prêmio será pago no mês subsequente à data de apuração. Em  agosto  e  novembro  de  ,  a  Companhia  outorgou  .  phantom  shares, equivalentes a . ações ordinárias de emissão da Companhia, aos beneficiários do programa. Uma vez cumprida a condição de serviço, qual seja manterse vinculado como administrador ou empregado da Companhia ou sociedade sob seu controle até o término do vesting, previsto para o mês de agosto de . O beneficiário terá o direito de receber o prêmio em  parcelas a partir do terceiro aniversário da data da outorga  na  proporção  dos  seguintes  percentuais:  (i)    do  prêmio  na  data  do terceiro aniversário; (ii)  do prêmio na data do quarto aniversário; e (iii)  do prêmio na data do quinto aniversário. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  do  passivo  correspondente  a  esse  prêmio, incluindo encargos sociais,  está registrado no  passivo não  circulante e representa o montante de R (R em  de dezembro de ). O total da despesa reconhecida no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (R no exercício findo em  de dezembro de ).  e)  Reservas de lucros Subvenção para investimento A Companhia possui incentivos fiscais de ICMS, conforme descritos na nota explicativa n°  (b), que são classificados como subvenção para investimentos. Tendo em vista a Lei  Complementar  ,  a  Companhia  em    de  dezembro  de  ,  destinou R.  para  a  reserva  de  subvenção  para  investimentos,  na  rubrica  de  reserva  de lucros.  Os valores da subvenção para investimentos não fazem parte da base de cálculo de dividendo mínimo obrigatório, sendo que somente poderá absorver prejuízos ou ser incorporado ao capital social, em conformidade com a Lei  . Receita de venda de mercadorias e serviços a)  Política contábil A  Companhia  comercializa  produtos  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos,  móveis  e  outros itens  domésticos.  Adicionalmente,  também  oferece  serviços,  tais  como  intermediação  na venda  de  garantias  estendidas,  serviços  de  instalação  de  equipamentos,  marketplace  e financeira operacional como crediário e cartões de crédito cobranded. As receitas obtidas na manufatura de móveis através da controlada Bartira e nos serviços de transportes através da  VVLog substancialmente  destinadas  às  operações  da  Companhia  e, consequentemente, eliminadas no processo de consolidação das demonstrações financeiras.  são                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As receitas resultantes da venda de produtos são reconhecidas pelo seu valor justo quando existe a transferência de controle para o comprador. As receitas não são reconhecidas se a sua realização for incerta. Para as operações de intermediação na venda de seguros ou garantia estendida, a Companhia não  retém  os  riscos  atrelados  aos  sinistros  ocorridos  e  não  é  a  responsável  primária  no atendimento  às  obrigações  das  apólices  vendidas.  As  receitas  de  comissão  resultantes  da remuneração da Companhia pela intermediação na venda de apólices de seguros ou garantia estendida são reconhecidas no resultado quando os serviços de intermediação são prestados. As operações de marketplace referemse a uma plataforma única para compras, de maneira que  um  lojista  independente  oferte  produtos  para  que  os  clientes  tenham  acesso  aos produtos  dentro  de  um  site  da  Companhia.  A  receita  de  serviços  é  gerada  através  de  um percentual por cada negociação fechada (fee) dentro do site utilizado. Como  a  atividade  de  financiamento  ao  consumidor  é  fundamental  para  a  condução  dos negócios  da  Companhia,  a  receita  financeira  dessa  operação  é  contabilizada  como  receita operacional  ao  longo  do  prazo  determinado  para  cada  transação  realizada,  utilizandose  a taxa efetiva de juros. Todas as receitas estão sujeitas à contribuição para o Programa de Integração Social (“PIS”) e à Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”), conforme a alíquota atribuída  a  cada  operação.  As  receitas  de  mercadorias  estão  sujeitas  ao  Imposto  sobre Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  (“ICMS”)  e  as  receitas  de  serviços  ao  Imposto  Sobre Serviços (“ISS”), tributos estes calculados com base nas alíquotas vigentes em cada Estado e município, respectivamente. Controladora Consolidado        b) Composição dos saldos Mercadorias Financeira operacional Serviços Serviços de frete e montagem Receita bruta de vendas líquidas   de devoluções e cancelamentos .    .    .        .    Tributos sobre mercadorias  Tributos sobre finanças operacionais Tributos sobre serviços Tributos sobre serviços de frete e   montagem Tributos sobre faturamento           .    .    .        .                         .  .  .    .    .    .        .    .                      Receita operacional líquida .    .    .    .                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Despesas por natureza Controladora Consolidado        Custo com estoques vendidos Despesas com pessoal Despesa com serviços de terceiros Despesas com frete Perda estimada para créditos de liquidação   duvidosa Despesas com demandas judiciais trabalhistas  Reversão contingências tributárias Outros Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas .    .    .    .                     . .    .        . .    .    .                      .   .    .         .    .    .    .    .        .  .  .                     . .    .        .            . .  .    .  . Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Controladora Consolidado Despesas com reestruturação (i) Ganho (perda) na alienação de ativo   imobilizado e intangível Outras                                                    (i)  Nessa  linha  estão  registrados,  principalmente,  os  gastos  com  readequação  logística,  rescisão contratual  trabalhista  e  demandas  judiciais  trabalhistas,  decorrentes  da  implementação  de medidas  para  adequar  a  estrutura  de  despesas  da  Companhia,  tanto  das  áreas  operacionais quanto das administrativas. . Resultado financeiro, líquido Controladora Consolidado           Despesas financeiras Custo da dívida Custo com venda e desconto de   recebíveis  Atualizações passivas Juros de passivo de arrendamento Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras                                                                                   Receitas financeiras Rentabilidade de caixa e   equivalentes de caixa Atualizações ativas Antecipação a fornecedores Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras                                                                      Resultado financeiro, líquido                                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Resultado por ação  a)  Política contábil A Companhia apresenta dois métodos de cálculo do resultado por ação: (i) lucro (prejuízo) básico; e (ii) lucro diluído. O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento  de  dividendos  e  ações  em  tesouraria.  O  lucro  diluído  leva  em  consideração  o número  médio  ponderado  de  ações  em  circulação  durante  o  exercício,  deduzidos  os instrumentos patrimoniais potencialmente dilutivos sobre a participação de seus acionistas em exercícios futuros, tais como as opções de ações que, se exercidas pelos seus detentores, aumentarão o número de ações ordinárias da Companhia, diminuindo o lucro por cada ação b) Quadro de resultado por ação O  quadro  a  seguir  apresenta  a  determinação  do  lucro  líquido  disponível  (prejuízo)  aos detentores de ações e a média ponderada das ações em circulação.  Numerador básico Lucro (prejuízo) básico alocado e não   distribuído Total lucro (prejuízo) básico alocado e não   distribuído     .  .        Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações Lucro (Prejuízo) básico por ação (em R)  ,    (,) Denominador diluído (em milhares de ações) Opções de compra de ações Média ponderada das quantidades de ações  Média ponderada diluída das ações Lucro diluído (prejuízo) por ação (em R) .   ,         (,) Para o exercício findo em  de dezembro de , as opções de compra de ações não têm efeito dilutivo devido ao prejuízo apurado. . Cobertura de seguros A Companhia tem como prática a contratação de seguros, a fim de minimizar os riscos de danos  ao  patrimônio  que  possam  acarretar  prejuízos  para  os  negócios.  Os  seguros compreendem a proteção das lojas, centros de distribuição, prédios administrativos, incluindo todo o imobilizado e estoques. A frota de caminhões e veículos leves também é segurada. Para quaisquer perdas que a Companhia venha a sofrer pela paralização das atividades em decorrência de acidentes cobertos pela apólice, o seguro de lucro cessante cobre os prejuízos causados. As  coberturas  de  seguros  em    de  dezembro  de  ,  são  consideradas  suficientes  pela Administração para cobrir possíveis sinistros e podem ser resumidas da seguinte forma: Bens segurados Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros    Montante da cobertura Riscos cobertos   Riscos nomeados . . Lucros cessantes  Perdas e danos  Não contempla a cobertura dos cascos, os quais estão segurados pelo valor de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (“FIPE”).                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Companhia  mantém  apólices  específicas  cobrindo  riscos  de  responsabilidade  civil  e administrativa no montante de R. . Informações sobre os segmentos Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os quais informações financeiras estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo tomador de  decisões  operacionais  na  decisão  de  alocar  recursos  para  um  segmento  individual  e  na avaliação de desempenho do segmento. Tendo em vista que todas as decisões são tomadas com  base  em  relatórios  consolidados  e  que  todas  as  decisões  relativas  a  planejamento estratégico, financeiro, de compras, de investimento e de aplicação de recursos são efetuadas em bases consolidadas, concluise que a Companhia opera em um único segmento operacional no mercado varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos e móveis.               