Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativas A  Globex  Utilidades  S.A.,  diretamente  ou  através  de  suas  subsidiárias,  (“Companhia”  ou  “Globex”)  atua basicamente no segmento varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos e ecommerce, sob as marcas: “Ponto  Frio”,  “Casas  Bahia”,  “Ponto  Frio.com”,  “Extra.com”  e  “Casas  Bahia.com”.  Sua  sede  social  está localizada em São Caetano do Sul, Estado de São Paulo, Brasil. A Companhia atua também: (i) no comércio pelo canal de televendas para pequenos e médios varejistas, além  de  soluções  BB;  (ii)  financiamento  das  vendas  a  prazo  conduzidas  pela  Companhia  e  por  outras sociedades do Grupo Pão de Açúcar (“CBD” ou “GPA”), por meio de carteira de crédito da sua coligada, Financeira  Itaú  CBD  S.A.  (“FIC”)  .  A  FIC  também  opera  na  forma  de  banco  múltiplo  com  as  carteiras comercial e de investimento. Fundada  em  ,  a  Companhia  em    de  dezembro  de    operava  com    lojas,  sendo   operando sob a bandeira Ponto Frio e  sob a bandeira Casas Bahia, presente em quase todo território brasileiro, contando ainda com uma infraestrutura logística com  Centros de Distribuição.  a)  Reorganizações Societárias  (i)  Associação com Casas Bahia Em  de dezembro de , o acionista controlador Companhia Brasileira de Distribuição (GPA) e os  sócios  controladores  de  Casa  Bahia  Comercial  Ltda.  (“CB”)  celebraram  um  Acordo  de Associação  visando  à  integração  dos  seus  negócios  do  setor  de  varejo  de  bens  duráveis,  assim como a unificação dos negócios de comércio eletrônico de bens duráveis.  Em o de julho de , o GPA e a Globex celebraram com CB e seus sócios controladores um aditivo  ao  Acordo  de  Associação.  Em referido  aditivo, as partes reviram certas  condições para a associação  entre  Globex  e  CB  (“Associação”),  bem  como  definiram  as  etapas  necessárias  para sua implementação. As  partes  submeteram  conjuntamente  ao  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  as condições  da  Associação,  nos  termos  originalmente  acordados  e,  conforme  fato  relevante divulgado  pelas  partes  em    de  fevereiro  de  ,  firmaram  naquela  data  Acordo  Provisório  de Reversibilidade  da  Operação  (APRO)  com  o  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  – CADE.  Outrossim,  em    de  julho  de  ,  as  partes  comunicaram  ao  CADE  a  celebração  do mencionado aditivo. Em    de  novembro  de  ,  foi  realizada  Assembléia  Geral  Extraordinária  da  Companhia,  na  qual todas as deliberações necessárias para a conclusão e implementação da Associação foram aprovadas, incluindo: (i) um aumento de capital  realizado  por GPA no montante de R. representado por: ativos líquidos da operação de eletroeletrônicos de GPA, estabelecida pela bandeira “Extra Eletro”, no montante  de  R.,  aplicações  financeiras  no  montante  de  R.  e  recebíveis  de  GPA  no montante  de  R.;  e  (ii)  um  aumento  de  capital  no  montante  de  R  (incorporação  de ações  de  Nova  Casa  Bahia  S.A.(“NCB”)).  Com  isso,  os  sócios  controladores  de  CB  passaram  a  ser titulares de ações de emissão de Globex, representativas de , do seu capital social total e o GPA passou  a  ser  titular  de  ações  representativas  de  ,  do  capital  social  total  da  Globex.  Foram também incorporados os efeitos de R. referente aos prejuízos de NCB entre  de junho e  de outubro de .  NCB foi consolidada nas demonstrações  financeiras de  Globex a partir de  o de novembro de .                  Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações corporativasContinuação a)  Reorganizações SocietáriasContinuação (i)  Associação Casas BahiaContinuação Adicionalmente, Globex permaneceu como acionista controlador de Nova Pontocom, sendo em  de dezembro de , titular de ações ordinárias representando , do seu capital social, GPA passou a  ser  titular,  direta  e  indiretamente,  de  ações  representando  ,  do  capital  social  total  de  Nova Pontocom  e  alguns  de  seus  executivos  passaram  a  ser  titulares  das  ações  remanescentes, correspondentes a , do capital social total de Nova Pontocom. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o plano formal para o  fechamento  de    lojas  da  bandeira  Ponto  Frio,  mediante  aprovação  prévia  do  Conselho  de Administração  de  Defesa  Econômica  (“CADE”)  conforme  requerido  pelo  Acordo  de  Prevenção  da Reversibilidade  da  Operação  (“APRO”).  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  comunicou  os envolvidos  (funcionários,  proprietários  das  lojas,  fornecedores,  entre  outros)  e  realizou  provisão  para fechamento de lojas  no montante de  R.,  sendo  R. referente ao valor  liquido dos  ativos fixos e R. referente a outras despesas relacionadas ao fechamento. (ii)  Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (anteriormente denominada PontoFrio.com Comércio Eletrônico S.A.) Em    de  abril  de  ,  o  GPA,  Nova  Pontocom,  German  Pasquale  Quiroga  Vilardo,  Eduardo  Khair Chalita,  Renato  Guillobel  Drumond  e  Eduardo  Valente  de  Castro  celebraram  o  Acordo  de  Transição, segundo  o  qual  as  partes  regularam,  de  forma  preliminar  e  transitória,  a  integração  da  unidade  de negócios  de  comércio  eletrônico  denominada  “Extra.com”,  de  propriedade  do  GPA,  nas  atividades conduzidas pela Nova Pontocom, com vigência de  (seis) meses, a partir da  data de sua assinatura, com  previsão  de  renovação  automática  pelo  mesmo  período,  ou  até  a  implementação  da  integração definitiva, o que ocorresse primeiro. Em    de  novembro  de  ,  os  acionistas  da  Nova  Pontocom,  reunidos  em  assembleia  geral, aprovaram  o  aumento  de  capital  social  da  companhia  mediante  o  aporte  da  unidade  de  negócios Extra.com. Dessa forma, a Nova Pontocom passou a integrar em definitivo as operações do Extra.com e,  consequentemente,  foi  encerrada  a  vigência  do  Acordo  de  Transição.  Na  mesma  data,  a  EHub Consultoria,  Participações e Comércio S.A., empresa  que tem como  objetivo  prestar serviços na  área de comércio eletrônico, passou a ser uma subsidiária integral da Nova Pontocom. Por  fim,  em    de  novembro  de  ,  a  Nova  Pontocom  integrou  à  sua  operação,  o  site  de  comércio eletrônico  denominado  CasasBahia.com,  mediante  a  celebração  de  contrato  de  licença  de  uso  de marcas  entre  NCB  e  Nova  Pontocom.  Dessa  forma,  foi  implementada  a  integração  definitiva  entre  as plataformas Extra.Com, PontoFrio.com e CasasBahia.com.                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de elaboração As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  consolidada  foram  elaboradas  em  consonância  em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  de  cada  uma  das  subsidiárias  da Companhia  foram  mensurados  adotandose  a  moeda  do  ambiente  econômico  principal  em  que  a subsidiária atua (“moeda funcional”).    As  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais  que  é  a moeda funcional e moeda de apresentação da Companhia e de suas subsidiárias. As demonstrações financeiras do exercício encerrado em  de dezembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores  Mobiliários  (CVM)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidas pelo IASB. Nas demonstrações financeiras individuais, os investimentos em controladas estão avaliados pelo método de equivalência patrimonial, enquanto para fins das normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”), seriam pelo custo ou valor justo. Contudo,  não  há  diferenças  entre  o  patrimônio  líquido  e  o  resultado  consolidado  apresentado  pela Companhia  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  entidade  controladora  em  suas  demonstrações financeiras individuais.  Para  melhor  apresentação  e  comparabilidade  alguns  saldos  de    de  dezembro  de    foram reclassificados. Os  dados  não  financeiros  incluídos  nestas  demonstrações  financeiras,  tais  como  número  de  lojas,  entre outros não foram objeto de auditoria por parte de nossos auditores independentes.                    Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação a)  Participação em subsidiárias, associadas e “joint ventures” Participação nos investimentos    Investimentos Subsidiárias: Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Rio Expresso Com. Atacadista de Eletrodomésticos Ltda. (“RIO”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações (“LAKE”) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (“PFAB”) Sabara S.A. Pontocred Negócios de Varejo Ltda. (“PCRED”) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (“Nova Pontocom”) Nova Casa Bahia S.A. (“NCB”) Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Nova Extra Eletro Comercial Ltda. Casas Bahia Contact Center Ltda. EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. Globex – Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios (“FIDC”) Ponto Frio Leasing S.A. Nova Experiência Pontocom S.A. (“Nova Experiência”) (b.) Associadas e Joint Ventures Indústria de Móveis Bartira Ltda. Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”) FIC Promotora de Vendas b)  Subsidiárias Globex , , , , , , , , , , ,  ,       Participação indireta Globex Participação indireta    ,  ,   ,  , ,  , , , , , , , , , , , , , , , ,   ,          ,  ,   ,  , ,  ,  , , , , As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  de  todas  as subsidiárias nas quais a controladora exerce controle, direto ou indireto. Subsidiárias  são  todas  as  entidades  (incluindo  sociedades  de  propósito  específico)  em  que  a Companhia tem poder para governar as políticas financeiras e operacionais e detém, de modo geral, ações  que  representam  mais da  metade dos  direitos de voto.  A existência  e o  efeito  dos potenciais direitos de voto atualmente exercíveis ou conversíveis são levados em consideração para determinar se  a  Companhia  controla  ou  não  outra  entidade.  As  subsidiárias  são  consolidadas  integralmente  a partir  da  data  de  aquisição,  que  corresponde  à  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  controle,  e excluídas da consolidação a partir da data em que esse controle é perdido. As demonstrações financeiras das subsidiárias são elaboradas na mesma data base da controladora, adotandose  políticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  entre  empresas  do  grupo,  receitas  e despesas, ganhos e perdas não realizados e dividendos resultantes de operações entre empresas do grupo são integralmente eliminados. Ganhos ou perdas resultantes de alterações na participação societária em subsidiárias, que não resultem em perda de controle, são contabilizados diretamente no patrimônio líquido. Os prejuízos são atribuídos às participações de acionistas não controladores, mesmo que isso resulte em saldo devedor.                                                        Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação—Continuação b)  Subsidiárias  Continuação b.) Nova Experiência Companhia  constituída  em    de  dezembro  de  ,  e  tem  por  objeto  social  o  desempenho  de atividades  próprias  de  agência  de  viagens  e  turismo.  Em    de  dezembro  de    o  capital  social, totalmente subscrito e integralizado, era de R, dividido em . ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. A subsidiária Nova Pontocom é detentora de  das ações da Companhia. c)  Associadas – BINV e FIC Os  investimentos  da  Companhia  em  suas  associadas  FIC  e  BINV,  sendo  ambas  instituições  de financiamento de vendas diretamente para clientes do GPA e Globex, resultam de uma associação do Banco  Itaú  Unibanco  com  o  GPA  e  a  Globex  são  contabilizados  segundo  o  método  da  equivalência patrimonial. Uma associada é uma companhia na qual a Companhia exerce influência significativa, mas não  o  controle.  O poder  sobre as  decisões  operacionais e financeiras do  BINV e da FIC  pertence ao Banco ItaúUnibanco (“ItaúUnibanco”).  Segundo  o  método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  na  associada  é  contabilizado  pelo custo, refletindo ainda as alterações da participação da Companhia no patrimônio líquido da associada posteriores à aquisição.  A  demonstração  do  resultado  do  exercício  reflete  a  parcela  dos  resultados  das  operações  da associada.  Quando  há  uma  alteração  reconhecida  diretamente  no  patrimônio  da  associada,  a Companhia  reconhece  sua  participação  nas  eventuais  alterações  e  a  evidencia,  conforme  o  caso,  na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados resultantes de operações entre a Companhia e a associada são eliminados na medida da participação na associada. A  participação  nos  lucros  das  associadas  está  refletida  na  demonstração  do  resultado  do  exercício como  resultados  de  equivalência  patrimonial,  correspondente  ao  lucro  atribuível  aos  acionistas  da associada,  relacionada,  portanto,  ao  lucro  depois  dos  impostos  e  participações  de  acionistas  não controladores  nas  subsidiárias  das  associadas.  As  demonstrações  financeiras  das  associadas  são elaboradas  para  a  mesma  data  de  encerramento  da  controladora.  Quando  necessário,  são  feitos ajustes para harmonizar as políticas contábeis com as da Companhia. Depois da aplicação do método da equivalência patrimonial, a  Companhia determina se é necessário reconhecer  uma  perda  por  não  recuperação  adicional  referente  ao  investimento  da  Companhia  em suas  associadas.  A  Companhia  verifica  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidências  de  que  o investimento  na associada não será recuperável. Se  aplicável, a  Companhia  calcula  o valor da perda como a diferença entre o valor recuperável do investimento e seu valor contábil e reconhece a perda na demonstração do resultado do exercício. Em  caso  de  perda  de  sua  influência  significativa  sobre  a  associada,  a  Companhia  mensura  e reconhece os eventuais investimentos remanescentes pelo valor justo. As eventuais diferenças entre o valor contábil da associada, quando da perda da influência significativa, e o valor justo do investimento remanescente e dos resultados da baixa são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício.                    Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de consolidação—Continuação d)   Participação em joint venture  Bartira A Companhia possui participação indireta em uma joint venture controlada em conjunto, denominada Indústria  de  Móveis  Bartira  Ltda.  (“Bartira”),  na  qual  os  participantes  (Globex,  por  meio  de  sua subsidiária  Nova  Casa  Bahia  S.A.  (“NCB”),  com  ,  e  a  família  Klein,  por  meio  da  Casa  Bahia Comercial Ltda. com ) formalizaram um acordo de sócios que estabelece controle conjunto sobre as atividades operacionais da entidade.  O  acordo  de  sócios  exige  deliberação  unânime  dos  participantes  para  a  tomada  de  decisões financeiras  e  operacionais.  A  Companhia  reconhece  em  suas  demonstrações financeiras consolidadas  sua  participação  na  joint  venture  utilizando  o  método  de  consolidação  proporcional. Portanto,  combina  sua  parcela  proporcional  de  cada  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas  da  joint venture com itens semelhantes – linha a linha – em suas demonstrações financeiras consolidadas. As demonstrações  financeiras  da  joint  venture  são  preparadas  para  o  mesmo  período  adotado  pela Companhia.  Demonstramos  abaixo  as  demonstrações  financeiras  condensadas  da  sociedade  controlada  em conjunto pela Companhia: Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Resultado (i):   Receita líquida de vendas e prestação de serviços   Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda   Lucro (prejuízo) do exercício   . . . . . . . . . . . . . . . . . .   (i)  Os saldos apresentados em  de dezembro de  incluem os resultados de dois meses.                                             Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeis a)  Instrumentos financeiros Os  instrumentos  financeiros  são  reconhecidos  na  data  em  que  a  Companhia  celebra  o  contrato. Quando reconhecidos,  são registrados pelo  valor justo,  somado aos custos  da transação  diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Sua mensuração subsequente ocorre na data de cada balanço, de acordo com as regras estabelecidas para cada espécie de ativo ou passivo financeiro. (i)  Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Os  ativos  financeiros,  mantidos  pela  Companhia  e  incluídos  no  escopo  do  CPC    (IAS  ),  são classificados  como  ativos  financeiros  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado, empréstimos e recebíveis e instrumentos financeiros derivativos designados como instrumentos de hedge.  A  Companhia  define  a  classificação  de  seus  ativos  financeiros  quando  do  reconhecimento inicial. Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e,  no  caso  de investimentos que não sejam reconhecidos pelo valor justo por meio do resultado, são somados aos custos da transação diretamente atribuíveis. As  compras  ou  vendas  de  ativos  financeiros  que  exijam  entrega  de  ativos  dentro  de  um  prazo definido  por  regulamento  ou  convenção  no  mercado  (negociações  em  condições  normais)  são reconhecidas  na  data  da  negociação,  isto  é,  na  data  em  que  a  Companhia  se  compromete  a comprar ou vender o ativo. Os ativos financeiros da Companhia  incluem o caixa e equivalentes de  caixa,  contas a receber de clientes  e  contas  a  receber  de  partes  relacionadas,  depósitos  judiciais  e  instrumentos  financeiros derivativos. Mensuração subsequente Os  ativos  são  classificados  em  uma  das  categorias  a  seguir,  conforme  a  finalidade  para  a  qual foram adquiridos ou emitidos: ••••  Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são mensurados pelo valor justo na data de cada balanço. As taxas de juros, a correção monetária, a variação cambial e as variações  derivadas  da  avaliação  pelo  valor  justo  são  reconhecidas  na  demonstração  do resultado  do  exercício  como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridas.  Os  ativos financeiros  são  classificados  pelo  valor  justo  no  resultado  se  adquiridos  para  fins  de  venda  ou recompra a curto prazo, com alterações reconhecidas nas receitas ou despesas financeiras. São classificados nesta categoria o caixa e equivalentes de caixa mantidos pela Companhia;                       Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação a)  Instrumentos financeirosContinuação (i)  Ativos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação ••••  Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  não  cotados  em  mercado  ativo.  Após  o  reconhecimento  inicial,  são  mensurados utilizandose  o  custo  amortizado  pelo  método  da  taxa  de  juros  efetiva.  A  receita  de  juros,  a correção  monetária e a  variação  cambial, deduzidas  as  perdas  por desvalorização,  conforme o caso, são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos; e ••••  Ativos e passivos financeiros mantidos até o vencimento: são ativos e passivos financeiros que não  podem  ser  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  por  serem  cotados  em  um mercado  ativo.  Nesse  caso,  esses  ativos  financeiros  são  adquiridos  com  a  intenção  e capacidade  financeira  para  sua  manutenção  em  carteira  até  o  vencimento.  São  avaliados  pelo custo  de  aquisição,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  em  contrapartida  ao  resultado  do exercício, usando o método da taxa de juros efetiva. Desreconhecimento de ativos financeiros Um  ativo  financeiro  (ou,  conforme  o  caso,  parte  de  um  ativo  financeiro  ou  parte  de  um  grupo  de ativos financeiros semelhantes) é desreconhecido quando: •  Expiram os direitos de recebimento de fluxos de caixa; e •  A  Companhia  transferiu  seus  direitos  de  recebimento  de  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos a um terceiro, nos termos de um acordo de repasse; e (a) a Companhia transferiu substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao ativo; ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o seu controle do ativo. Quando  a  Companhia  transfere  seus  direitos  de  recebimento  de  fluxos  de  caixa  de  um  ativo  ou celebra acordo de repasse, sem ter transferido ou retido substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios relativos ao ativo ou transferido o controle do ativo, o ativo é reconhecido na medida da continuidade do envolvimento da Companhia nesse ativo. Nesse caso, a Companhia reconhece também  um passivo correspondente. O ativo transferido e o passivo  correspondente  são  mensurados  de  forma  que  reflita  os  direitos  e  as  obrigações  retidas pela Companhia.                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação a)  Instrumentos financeirosContinuação Perda do valor recuperável de ativos financeiros Nas datas dos balanços, a Companhia verifica se há indícios de perda do valor recuperável de um ativo ou  grupo de  ativos  financeiros. A perda do  valor recuperável de um ativo  ou grupo  de ativos financeiros é considerada apenas (e tão somente) se houver evidências objetivas resultantes de um ou  mais  eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  (“evento  de  perda”),  e  caso referido evento venha a impactar os futuros fluxos de caixa estimados do ativo ou grupo de ativos financeiros,  os  quais  podem  ser  estimados  com  segurança.  As  evidências  de  perda  do  valor recuperável  podem  incluir  indícios  de  que  os  devedores  (ou  grupo  de  devedores)  estão  passando por  dificuldades  financeiras  significativas,  moratória  ou  inadimplência  na  amortização  dos  juros  ou do principal, probabilidade  de que  entrem em processo de falência ou  outro tipo de reorganização financeira e quando esses dados indicam queda mensurável nos fluxos de caixa futuros, tais como variações  em juros  moratórios  ou  condições  econômicas  que  se  correlacionam  com inadimplementos.  O valor da perda é mensurado  como a diferença  entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindose  as  perdas  de  crédito  futuras  não  incorridas) descontados  pela  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo  financeiro.  O  valor  contábil  do  ativo  é reduzido por meio do uso de uma provisão, e o valor da perda é reconhecido na demonstração do resultado  do  exercício.  A  receita  de  juros  é  registrada  nas  demonstrações  financeiras  como  parte das receitas financeiras. No caso de empréstimos ou investimento mantidos até o vencimento com taxa  de  juros  variável,  a  Companhia  mensura  a  não  recuperação  com  base  no  valor  justo  do instrumento adotando um preço de mercado observável. Se, em período subsequente,  o valor da  perda por não recuperação  se reduzir e a redução puder ser  associada  objetivamente  a  um  evento  ocorrido  após  o  reconhecimento  da  provisão  (tal  como uma  melhora  da  classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  da  perda  por  desvalorização reconhecida anteriormente é reconhecida na demonstração do resultado do exercício consolidada. Se  uma  baixa  for  recuperada  posteriormente,  a  recuperação  é  também  reconhecida  na demonstração do resultado do exercício.                  Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação a)  Instrumentos financeirosContinuação (i)  Ativos financeirosContinuação Ativos financeiros mantidos até o vencimento Quanto aos ativos financeiros mantidos até o vencimento, a Companhia, em primeiro lugar, verifica se  há  evidência  objetiva  de  perda  do  valor  recuperável  individualmente  para  os  ativos  financeiros que são individualmente significativos, ou coletivamente para os ativos que não são individualmente significativos. Caso a Companhia determine a inexistência de evidências objetivas de perda do valor recuperável de um ativo financeiro avaliado individualmente – seja esta perda significativa ou não –, a Companhia o classifica em um grupo de ativos financeiros com características de risco de crédito semelhantes,  os  quais  são  avaliados  coletivamente.  Os  ativos  avaliados  individualmente  quanto  à perda  do  valor  recuperável,  ou  para  os  quais  a  perda  do  valor  recuperável  é  (ou  continua  a  ser) reconhecida, não estão inclusos na avaliação coletiva da perda. Caso  haja  evidência  objetiva  da  ocorrência  da  perda  do  valor  recuperável,  o  valor  da  respectiva perda é calculado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente do fluxo de caixa estimado (excluindo perdas de crédito estimadas e ainda não incorridas). O valor presente do fluxo  de  caixa  estimado  é  descontado  à  taxa  de  juros  original  dos  ativos  financeiros.  Se  um  ativo financeiro  tiver  uma  taxa  de  juros  variável,  o  desconto  para  mensurar  eventuais  perdas  do  valor recuperável será a taxa de juros efetiva à data presente. O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  conta  de  provisão,  e  o  valor  da  perda  é reconhecido  na  demonstração  do  resultado  do  exercício.  A  receita  financeira  continua  a  ser acumulada  sobre  o  valor  contábil  reduzido  à  taxa  de  juros  utilizada  para  descontar  fluxo  de  caixa futuro a fim de mensurar a perda do valor recuperável. Além disso, a receita de juros é contabilizada como parte do resultado financeiro na demonstração do resultado do exercício. Os empréstimos e recebíveis,  juntamente  com  as  respectivas  provisões,  são  baixados  quando  não  há  perspectivas reais  de  recuperação  futura,  e  todas  as  garantias  tenham  sido  realizadas  ou  transferidas  para  a Companhia. Caso, no exercício subsequente, a perda estimada do valor recuperável sofra  alguma variação devido a um evento ocorrido após seu reconhecimento, um ajuste é efetuado na conta de provisão. Se uma baixa for recuperada posteriormente, ela é creditada às despesas financeiras na demonstração do resultado do exercício.                Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação a)  Instrumentos financeirosContinuação (i)  Ativos financeirosContinuação Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou que possam  ser  apurados  sem  cotação  em  mercado  ativo.  Após  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  segundo  o  método  de  taxa efetiva  de  juros  (TEJ),  deduzindo  a  perda  do  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é  calculado levandose  em  consideração  eventuais  descontos  ou  prêmios  sobre  aquisição  e  tarifas  ou  custos que  constituem  o  TEJ.  A  amortização  da  TEJ  está  incluída  no  resultado  financeiro  líquido,  na demonstração  do  resultado  do  exercício.  As  despesas  decorrentes  da  perda  do  valor  recuperável são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício em despesas financeiras. A  Companhia  securitiza  suas  contas  a  receber  por  meio  da  sociedade  de  propósito  específico, GlobexFIDC. (Vide nota explicativa ). O contas a receber oriundo de contratos comerciais decorrem de bônus e descontos concedidos por fornecedores,  contratualmente  estabelecidos  e  calculados  sobre  os  volumes  de  compra,  ações  de marketing, reembolsos de custo de frete, etc. (ii) Passivos financeiros Os passivos financeiros no escopo do CPC  (IAS ) são classificados como passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, empréstimos ou financiamentos ou instrumentos financeiros  derivativos  designados  como  instrumentos  de  hedge  em  um  relacionamento  de  hedge efetivo, conforme o caso.  Todos  os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e,  no  caso  de empréstimos e financiamentos, somados aos custos da operação diretamente atribuíveis. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores  e  outras  contas  a pagar, empréstimos e financiamentos e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração depende da classificação dos passivos, conforme segue: ••••  Empréstimos e financiamentos: Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e financiamentos remunerados  são posteriormente mensurados pelo  custo amortizado  adotandose  o método  da taxa  de  juros  efetiva.  Os  ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  do exercício  quando  da  baixa  dos  passivos,  bem  como  pelo  processo  de  amortização  segundo  o método da taxa de juros efetiva.                       Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação a)  Instrumentos financeirosContinuação (ii) Passivos financeirosContinuação Desreconhecimento de passivo financeiros Um  passivo  financeiro  é  desreconhecido  quando  a  obrigação  subjacente  ao  passivo  é  quitada, cancelada ou expirada.  Quando um passivo financeiro existente é substituído por outro do mesmo credor, mediante termos substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo  existente  são  substancialmente modificados, tal substituição ou modificação é tratada como desreconhecimento do passivo original e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  e  a  diferença  entre  os  respectivos  valores  contábeis  é reconhecida no resultado. Compensação de instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  informado  nos  balanços patrimoniais,  se,  e  somente  se,  houver  o  direito  de  compensação  dos  valores  reconhecidos  e intenção de liquidar em base líquida ou realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente. A  nota  explicativa    contém  uma  análise  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  e  detalhes adicionais sobre o modo como é mensurado. b)  Contabilização de hedge A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos  como  swaps  de  taxas  de  juros  e  swaps  de variação  cambial.  Tais  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor justo  na  data  em  que  o  contrato  derivativo  é  celebrado  e  posteriormente  remensurados  pelo  valor justo. Os derivativos são contabilizados como ativos financeiros quando o valor justo é positivo e como passivos financeiros quando negativo. Os ganhos ou perdas resultantes das  alterações do valor justo dos derivativos são contabilizados diretamente no resultado. No início do relacionamento de hedge, a Companhia  designa formalmente e documenta  a relação de hedge à qual deseja aplicar à contabilização de hedge o seu objetivo e a estratégia de gestão de risco para contratálo. A  documentação inclui  a identificação do  instrumento de  hedge, o item  ou operação protegida,  a  natureza  do  risco  protegido  e  o  modo  como  a  Companhia  deverá  avaliar  a  eficácia  das alterações do valor justo do instrumento de hedge na neutralização da exposição a alterações do valor justo do item protegido ou do fluxo de caixa atribuível ao risco protegido. A expectativa é de que esses hedges sejam altamente eficazes na neutralização das alterações do valor justo ou do fluxo de caixa, sendo  avaliados  permanentemente  para  se  determinar  se  realmente  estão  sendo  altamente  eficazes ao longo de todos os períodos dos relatórios financeiros para os quais foram designados. Para  fins  de  contabilização  de  hedge,  estes  são  classificados  como  hedges  de  valor  justo  quando protegem contra a exposição a alterações do valor justo de um ativo ou passivo reconhecido.                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação b)  Contabilização de hedgeContinuação Os  hedges  que  satisfazem  aos  critérios  de  contabilização  de  hedge  são  contabilizados,  para  as transações  mantidas  pela  Companhia,  como  hedge  de  valor justo,  seguindo  os  seguintes procedimentos: •  A alteração do valor justo de um instrumento financeiro derivativo classificado como hedge de taxa  de  juros  é  reconhecido  como  resultado  financeiro.  A  alteração  do  valor  justo  do  item protegido  é  registrado  como  parte  do  valor  contábil  do  item  protegido,  sendo  reconhecido  na demonstração do resultado do exercício. •  Com  relação  aos  hedges  de  valor  justo  relacionados  a  itens  contabilizados  pelo  custo amortizado, o ajuste ao valor contábil é amortizado no resultado ao longo do período restante até o vencimento. A amortização da taxa de juros efetiva pode ser iniciada assim que houver um  ajuste,  devendo  sêlo,  no  máximo,  no  momento  em  que  o  item  protegido  deixar  de  ser ajustado pelas alterações de seu valor justo atribuível ao risco protegido. •  Se  o  item  protegido  for  desreconhecido,  o  valor  justo  não  amortizado  é  reconhecido imediatamente no resultado. •  No cálculo de valor justo, as dívidas e os swaps são mensurados através de taxas divulgadas no mercado financeiro e projetadas até a data do seu vencimento, a taxa de desconto utilizada para  o  cálculo  pelo  método  de  interpolação  dos  empréstimos  em  moeda  estrangeira,  é desenvolvida  através  das  curvas  DDI,  Cupom  limpo  e  DIxIene,  índices  divulgados  pela BM&FBovespa e os empréstimos em moeda nacional, é utilizada a curva DI, índice divulgado pela CETIP e calculado pelo método da interpolação exponencial. c)  Caixa e equivalentes de caixa De  acordo  com  o  CPC    (IAS  ),  o  caixa  e  equivalentes  de  caixa  compreendem  o  caixa  e  as aplicações  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  imediatamente  conversíveis  em  valores  em  dinheiro conhecidos e sujeitos a um risco insignificante de alteração do valor, com intenção e possibilidade de serem resgatados no curto prazo.  d)  Estoques Os estoques são contabilizados pelo custo ou valor líquido de realização, o que for menor. Os estoques adquiridos  são  registrados  pelo  custo  médio,  incluídos  os  custos  de  armazenamento  e  manuseio,  na medida que tais custos são necessários para trazer os estoques na sua condição de venda. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, deduzidos os custos estimados necessários para efetuar a venda. Os estoques também são reduzidos pela provisão para perdas e quebras, as quais são periodicamente analisadas e avaliadas quanto à sua adequação.                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação e)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários circulantes, quando relevantes, e os ativos e passivos não circulantes, são ajustados ao seu valor presente. O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a respectiva taxa de juros, explícita ou implícita. Os  juros  embutidos  nas  receitas,  despesas  e  custos  associados  a  referidos  ativos  e  passivos  são ajustados  para  o  apropriado  reconhecimento  em  conformidade  com  o  regime  de  competência.  A constituição do ajuste a valor presente é registrada nas rubricas, sujeitas a aplicação da norma, e tem como contrapartida a rubrica “resultado financeiro”.  f)  Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros O teste de recuperação (“impairment test”) tem por objetivo apresentar de forma prudente o valor real líquido  de  realização  de  um  ativo.  Esta  realização  pode  ser  de  forma  direta  ou  indireta, respectivamente, por meio de venda ou pela geração de caixa na utilização do ativo nas atividades da Companhia.  Anualmente  a  Companhia  efetua  o  teste  de  recuperação  de  seus  ativos  tangíveis  ou  intangíveis  ou sempre  que  houver  qualquer  evidência  internas  ou  externas  que  o  ativo  possa  apresentar  perda  do valor recuperável. O valor  de  recuperação de um  ativo é  definido  como  sendo  o  maior entre  o  valor justo do ativo ou o valor em uso de sua unidade geradora de caixa  (UGC), salvo se o  ativo não gerar  entradas de  caixa que sejam predominantemente independentes das entradas de caixa dos demais ativos ou grupos de ativos. Se  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  UGC  exceder  seu  valor  recuperável,  o  ativo  é  considerado  não recuperável e é constituída uma provisão para desvalorização afim de  ajustar o valor contábil para seu valor recuperável. Na avaliação do valor recuperável, o fluxo de caixa futuro estimado é descontado ao valor  presente,  “exceção  feita  ao  teste  de  recuperação  de  impostos  diferidos”,  adotandose  uma  taxa de  desconto,  que  representa  o  custo  de  capital  da  Companhia  (“CAPM”),  antes  dos  impostos,  que reflita as avaliações atuais do mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo. As  perdas  por  não  recuperação  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício  em  categorias  de despesas consistentes com a função do respectivo ativo não recuperável. A perda por não recuperação reconhecida  anteriormente  somente  é  revertida,  “exceto  no  caso  do  ágio  que  não  pode  ser  revertido em períodos futuros”, se houver alteração das premissas adotadas para definir o valor recuperável do ativo no seu reconhecimento inicial ou mais recente. Caso  em  período  futuro  o  ativo  tenha  o  seu  valor  aumentado  após  uma  nova  avaliação  de recuperação,  haverá  necessidade  da  reversão  da  provisão  inicialmente  constituída,  ”exceção  ao impairment de ágio que uma vez constituída, não poderá mais ser revertida”.  A reversão da provisão esta  limitada  ao  custo  inicial  do  bem,  líquido  da  depreciação  eou  amortização  acumuladas.  Essa reversão é reconhecida no resultado do exercício.                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação g)  Imobilizado O imobilizado é demonstrado pelo  custo, líquido da depreciação  acumulada  eou das perdas  por  não recuperação  acumuladas,  se  houver.  O  custo  inclui  o  montante  de  reposição  dos  equipamentos  e  os custos  de  captação  de  empréstimos  para  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  se  satisfeitos  os critérios  de  reconhecimento.  Quando  componentes  significativos  do  imobilizado  são  repostos,  a Companhia  reconhece  tais  componentes  como  ativos  individuais,  com  vidas  úteis  e  depreciação específicas. Da mesma forma, quando realizada uma reposição significativa, seu custo é reconhecido no  valor  contábil  do  equipamento  como  reposição,  desde  que  satisfeitos  os  critérios  de reconhecimento.  Todos  os  demais  custos  de  reparo  e  manutenção  são  reconhecidos  no  resultado conforme incorridos. Categoria de ativos Taxa de depreciação anual  Edifícios Benfeitorias Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Máquinas e equipamentos Decoração , , , a , , a , , a , , , a , , Itens  do  imobilizado,  e  eventuais  partes  significativas  são  baixados  quando  de  sua  alienação  ou quando não há expectativa de benefícios econômicos  futuros  derivados de  seu uso  ou alienação.  Os eventuais  ganhos  ou  perdas  resultantes  da  baixa  dos  ativos  (calculados  como  a  diferença  entre  os resultados líquidos da alienação e o valor contábil do ativo) são incluídos no resultado. h)  Custos de captação de empréstimos Os custos de captação de empréstimos diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um  ativo  que  demande  um  período  de  tempo  substancial  para  ser  finalizado  para  o  uso  ou  venda pretendido (ativo qualificável), são capitalizados como parte do custo dos respectivos ativos. Todos os demais  custos  de  captação  de  empréstimos  são  lançados  como  despesas  no  exercício  em  que ocorrem.  Os  custos  de  captação  de  empréstimos  compreendem  os  juros  e  demais  custos  em  que  a Companhia incorre em função da captação de recursos.                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação i)  Ativos intangíveis Os  ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  pelo  custo  quando  de  seu reconhecimento  inicial.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são  contabilizados  pelo custo,  deduzidas  a  amortização  acumulada  e  as  eventuais  perdas  por  não  recuperação  acumuladas. Os ativos  intangíveis  gerados  internamente, excluindose os  custos capitalizados de desenvolvimento de  software,  não  são  capitalizados,  e  os  gastos  são  refletidos  na  demonstração  do  resultado  do exercício quando incorridos.  Os  ativos desenvolvido para uso interno, ágio e fundo de comércio. intangíveis  compreendem  principalmente  software  adquirido  de terceiros,  software Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. O período e o método de amortização  são  revistos,  no  mínimo,  no  encerramento  de  cada  exercício.  As  alterações  da  vida  útil prevista  ou  do  padrão  previsto  de  consumo  dos  benefícios  econômicos  futuros  incorporados  no  ativo são  contabilizadas  alterandose  o  período  ou  o  método  de  amortização,  conforme  o  caso,  e  tratadas como mudanças das premissas contábeis. As despesas de amortização com ativos intangíveis de vida útil definida são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício, na categoria correspondente à função do ativo intangível. Os custos de desenvolvimento de software reconhecido como ativo são amortizados ao longo  de sua vida útil definida, que é dez anos. Os  ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  submetidos  a  testes  de recuperação  no  encerramento  de  cada  exercício  ou  sempre  que  houver  indicação  de  que  seu  valor contábil  poderá  não  ser  recuperado,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa.  A avaliação é revista anualmente para determinar se a vida útil indefinida continua válida. Caso contrário, a vida útil é alterada prospectivamente de indefinida para definida. Os ganhos ou perdas, quando aplicável, resultantes do desreconhecimento de um ativo intangível são mensurados  como  a  diferença  entre  os  resultados  líquidos  da  alienação  e  o  valor  contábil  do  ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado do exercício quando da baixa do ativo. j)  Classificação dos ativos e passivos como circulantes e não circulantes Os  ativos  (com  exceção  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos)  com  previsão  de realização  ou  que  se  pretenda  vender  ou  consumir  no  prazo  de  doze  meses  a  partir  da  data  do balanço, são classificados como ativos circulantes. Os passivos (com exceção do imposto de renda e contribuição  social diferidos) com previsão de liquidação no prazo de doze meses  a partir da data do balanço  são  classificados  como  circulantes.  Todos  os  demais  ativos  e  passivos  (inclusive  impostos fiscais diferidos) são classificados como “não circulantes”. Todos  os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  classificados  como  ativos  ou  passivos  não circulantes, líquidos por entidade consolidada.                    Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação k)  Arrendamento mercantil A  definição  de  um  acordo  como  arrendamento  mercantil  ou  contendo  um  arrendamento  mercantil, baseiase no teor do acordo em sua data inicial, isto é, se o cumprimento do acordo depende do uso de um ou mais ativos específicos ou se o acordo transfere um direito de uso do ativo. A Companhia como arrendatária Os  contratos  de  arrendamento  mercantil transferem  para  a  Companhia substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios derivados da propriedade do item arrendado, são capitalizados  quando  do  início  do  arrendamento  mercantil  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou  pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de  arrendamento  mercantil  são  alocados  entre  encargos  financeiros  e  redução  do  passivo  de arrendamento  mercantil,  de  modo  a  se  obter  uma  taxa  de  juros  constante  no  saldo  do  passivo.  Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado.  financeiro,  que Os  ativos  arrendados  são  depreciados  ao  longo  de  sua  vida  útil.  Porém,  se  não  houver  uma  certeza razoável de que a Companhia obterá a titularidade quando do encerramento do prazo do arrendamento mercantil,  o  ativo  é  depreciado  ao  longo  de  sua  vida  útil  estimada  ou  do  prazo  do  arrendamento mercantil, o que for menor. Os contratos de arrendamento  mercantil  são classificados como arrendamento  mercantil operacionais quando não há transferência do risco e benefícios derivados da titularidade do item arrendado. Os  pagamentos  das  parcelas  do  arrendamento  mercantil  (com  exceção  dos  custos  dos  serviços,  tais como seguro e manutenção) classificados como contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesas, conforme sua competência, durante o prazo do arrendamento mercantil.                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação l)  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não formalizada)  em  virtude  de  um  evento  passado,  é  provável  de  que  seja  necessária  uma  saída  de recursos  para  liquidar  a  obrigação  e  seja  possível  fazer  uma  estimativa  confiável  do  valor  dessa obrigação.  Nas  hipóteses  em  que  a  Companhia  tem  a  expectativa  de  reembolso  da  totalidade  ou  de parte  da  provisão  –  como,  por  exemplo,  em  virtude  de  um  contrato  de  seguro  –  o  reembolso  é reconhecido como um ativo à parte, mas somente quando é praticamente certo. A despesa relacionada à  eventual  provisão  é  apresentada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  líquida  do  eventual reembolso. m) Distribuição de dividendos A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  passivo  no encerramento  do  exercício,  com  base  nos  dividendos  mínimos  obrigatórios  definidos  em  lei.  Os eventuais  valores  que  excederem  esse  mínimo  são  registrados  somente  na  data  em  que  tais dividendos adicionais são aprovados pelos acionistas da Companhia. n)  Receita antecipada As receitas antecipadas são reconhecidas pela Companhia  pela antecipação de valores recebidos de parceiros  comerciais  pela  exclusividade  na  prestação  de  serviços  de  intermediação  de  garantias complementares  ou  estendidas,  e  reconhecidas  ao  resultado  pela  comprovação  da  prestação  de serviço na venda dessas garantias junto aos parceiros comerciais. o)  Patrimônio líquido As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Quando uma parte relacionada adquire ações do capital social da Companhia (ações em tesouraria), a remuneração paga, incluindo os eventuais custos incrementais diretamente atribuíveis, é deduzida do capital dos acionistas da Companhia, até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações  são posteriormente  reemitidas, a eventual remuneração recebida,  líquida dos  eventuais  custos da  operação  diretamente  atribuíveis,  é  incluída  no  capital  aos  acionistas  da  Companhia.  Não  se reconhecem  perdas  ou  ganhos  resultantes  da  compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos instrumentos  representativos  do  capital  da  própria  Companhia.  As  eventuais  diferenças  entre  o  valor contábil e a remuneração são reconhecidas como outras reservas de capital.                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação p)  Pagamento baseado em ações Os  funcionários  (incluindo  executivos  seniores  do  Grupo)  recebem  remuneração  sob  a  forma  de pagamento  baseado  em  ações,  segundo  os  quais  os  funcionários  prestam  serviços  em  troca  de instrumentos patrimoniais (“operações liquidadas com ações”).  Operações liquidadas com ações O  custo  das  operações  liquidadas  com  ações  é  reconhecido,  juntamente  com  um  correspondente aumento  do  patrimônio  líquido,  ao  longo  do  exercício  no  qual  as  condições  de  performance  eou prestação  de  serviços  são  satisfeitas.  As  despesas  acumuladas  reconhecidas  com  relação  aos instrumentos  patrimoniais  em  cada  database,  até  a  data  de  aquisição,  reflete  a  extensão  em  que  o período de aquisição tenha expirado e a melhor estimativa da Companhia do número de instrumentos patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou receita referente a cada exercício representa a movimentação das despesas acumuladas reconhecidas no início e no fim do exercício. Não são reconhecidas despesas referentes a serviços que não completarão o seu período de aquisição, exceto no caso de operações liquidadas com ações em que a aquisição depende de uma condição de mercado ou de não aquisição de direitos, as quais são tratadas  como adquiridas,  independentemente de  ser satisfeita  ou  não a  condição de  mercado ou de não  aquisição  de  direitos,  desde  que  satisfeitas  todas  as  demais  condições  de  desempenho  eou prestação de serviços. Quando um instrumento de patrimônio é modificado, a despesa mínima reconhecida é a despesa que seria  incorrida  se  os  termos  não  houvessem  sido  modificados.  Reconhecese  uma  despesa  adicional em caso de modificação que eleve o valor justo total da operação de pagamento baseado em ações ou que beneficie de outra forma o funcionário, conforme mensurado na data da modificação. Em caso de cancelamento de um instrumento de patrimônio, esta é tratada como se fosse totalmente adquirida  na  data  do  cancelamento,  e  as  eventuais  despesas  ainda  não  reconhecidas  referentes  ao prêmio  são  reconhecidas  imediatamente  ao  resultado  do  exercício.  Isso  inclui  qualquer  prêmio  cujas condições  de  não  aquisição  sob  o  controle  da  Companhia  ou  do  funcionário  não  sejam  satisfeitas. Porém, se o plano cancelado for substituído por um novo plano e designada como outorgas substitutas na  data  em  que  for  outorgada,  a  outorga  cancelada  e  o  novo  plano  é  tratado  como  se  fosse  uma modificação da outorga original,  conforme descrito  no parágrafo anterior. Todos os cancelamentos de transações liquidadas com ações são tratados da mesma forma. O efeito dilutivo das opções em aberto é refletido como uma diluição adicional das ações no cálculo do lucro diluído por ação (Vide nota explicativa ).                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação q)  Lucro por ação O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  com  base  no  número  médio  ponderado  de  ações  em  circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em tesouraria. O lucro diluído por ação é calculado pelo método das ações em tesouraria, conforme segue: •  numerador: lucro do exercício; e •  denominador: número de  ações ajustado  de  modo  a incluir  as possíveis ações correspondentes a instrumentos  dilutivos  (opções  de  ações),  deduzido  o  número  de  ações  que  poderiam  ser recompradas no mercado, conforme o caso. Os  instrumentos  de  patrimônio  que  devam  ou  possam  ser  liquidados  com  ações  da  Companhia somente são incluídos no cálculo quando sua liquidação tiver impacto dilutivo sobre o lucro por ação. r)  Apuração do lucro líquido As  receitas  são  reconhecidas  na  medida  em  que  for  provável  que  a  Companhia  receberá  benefícios econômicos  e  é  possível  mensurar  as  receitas  de  forma  confiável.  As  receitas  são  mensuradas  pelo valor justo da contraprestação recebida, excluindose os descontos, abatimentos e impostos ou taxas sobre vendas. A Companhia avalia seus contratos geradores de receitas segundo critérios específicos para  determinar  se  atua  na  qualidade  de  principal  ou  de  agente.  A  Companhia  concluiu  que  atua  na qualidade  de  principal  em  todos  os  seus  contratos  geradores  de  receitas,  salvo  os  que  se  referem  a garantias estendidas e intermediação na venda de apólice de seguros. Nesse caso especificamente, a Companhia atua como agente, sendo a receita reconhecida numa base líquida, que reflete a comissão recebida  das  seguradoras.  Além  disso,  devem  ser  satisfeitos  os  critérios  de  reconhecimento específicos a seguir para que as receitas sejam reconhecidas: (i)  Receita a)  Vendas de mercadorias As  receitas  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela venda  de  mercadorias  e  serviços.  As  receitas  resultantes  da  venda  de  produtos  são reconhecidas  quando  seu  valor  pode  ser  mensurado  de  forma  confiável,  todos  os  riscos  e benefícios  inerentes  ao  produto  são  transferidos  para  o  comprador,  a  Companhia  deixa  de  ter controle  ou  responsabilidade  pelas  mercadorias  vendidas  e  os  benefícios  econômicos  gerados para  a  Companhia  são  prováveis.  As  receitas  não  são  reconhecidas  se  sua  realização  for incerta.                    Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação r)  Apuração do lucro líquido  Continuação (i)  ReceitaContinuação b)  Receita de juros Registrase  uma  receita  ou  despesa  de  juros  referente  a  todos  os  instrumentos  financeiros mensurados pelo custo amortizado, adotandose a taxa de juros efetiva, que corresponde à taxa de desconto dos pagamentos ou recebimentos de caixa futuros ao longo da vida útil prevista do instrumento financeiro – ou período menor, conforme o caso – ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. A receita de juros é incluída no resultado financeiro na demonstração do resultado do exercício. (ii) Lucro bruto O lucro bruto corresponde à diferença entre a receita líquida de vendas e o custo das mercadorias vendidas.  O  custo  das  mercadorias  vendidas  compreende  o  custo  das  aquisições  líquido  dos descontos e bonificações recebidas de fornecedores, variações nos estoques e custos de logística. A bonificação recebida de fornecedores é mensurada com base nos contratos e acordos assinados com os mesmos. O  custo  das  vendas  inclui  o  custo  das  operações  de  logística  administradas  ou  terceirizadas  pela Companhia,  compreendendo  os  custos  de  armazenamento,  manuseio  e  frete  incorridos  até  a disponibilização da mercadoria para venda. Os custos de transporte estão incluídos nos custos de aquisição. (iii) Despesas de vendas As  despesas de  venda  compreendem todas  as despesas das lojas, tais  como  salários,  marketing, ocupação, manutenção etc. (iv) Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas correspondem às despesas indiretas e ao custo das unidades corporativas, incluindo compras e suprimentos, TI e funções financeiras. (v) Outras despesas operacionais líquidas As  outras  receitas  e  despesas  operacionais  correspondem  aos  efeitos  de  eventos  significativos ocorridos  durante  o  exercício  que  não  se  enquadrem  na  definição  das  demais  rubricas  da demonstração do resultado do exercício, adotada pela Companhia.                        Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação r)  Apuração do lucro líquidoContinuação (vi) Resultado financeiro As despesas financeiras incluem substancialmente todas as despesas geradas pela dívida líquida e pela  securitização  de  recebíveis  durante  o  exercício,  compensadas  com  os  juros  capitalizados,  as perdas  relacionadas  à  mensuração  dos  derivativos  pelo  valor  justo,  as  perdas  com  alienações  de ativos  financeiros,  os  encargos  financeiros  sobre  demandas  judiciais  e  impostos  e  despesas  de juros sobre arrendamento mercantil financeiro, bem como ajustes referentes a descontos. As receitas financeiras incluem, substancialmente os rendimentos gerados pelo caixa e equivalentes de caixa e por depósitos judiciais, os  ganhos relacionados à mensuração de derivativos pelo valor justo, os descontos em compras obtidos de fornecedores e receitas referentes a descontos. s)  Tributação Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e contribuição social correntes ativos e passivos, referentes ao exercício atual e a exercícios anteriores, são mensurados pelo valor previsto para ser ressarcido ou pago às autoridades fiscais.  As  alíquotas  e  leis  tributárias  adotadas  para  cálculo  do  imposto  são  aquelas  em  vigor  ou substancialmente em vigor, nas datas dos balanços. A  tributação  sobre  a  renda  compreende  o  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica  (“IRPJ”)  e  a Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  (“CSLL”),  sendo  calculada  no  regime  do  lucro  real  (lucro ajustado)  segundo  as  alíquotas  aplicáveis  na  legislação  em  vigor:    sobre  o  lucro  real  e   adicionais sobre o que exceder R em lucro real por ano, somente no caso do IRPJ, e , no caso da CSLL. Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias, na data do balanço, entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis. São  reconhecidos  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  referente  a  todas  as diferenças temporárias dedutíveis e créditos e prejuízos fiscais não utilizados, na medida em que seja provável  que  haverá  lucro  tributável  contra  o  qual  se  possa  deduzir  as  diferenças  temporárias  e prejuízos  fiscais  não  utilizados,  exceto  quando  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido referente à diferença temporária dedutível resulta do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios e que, no momento da operação, não afete o lucro contábil nem o lucro ou prejuízo fiscal. São  reconhecidos  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  referente  a  todas  as diferenças temporárias tributáveis, exceto quando o passivo fiscal diferido resultar do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios e que, no momento da operação, não afete o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal.                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação s)  Tributação  Continuação Imposto de renda diferido  Continuação Com  relação  às  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  a  investimentos  em  subsidiárias  e associadas, são reconhecidos imposto de renda e contribuição social diferidos somente na medida em que seja provável que as diferenças temporárias serão revertidas em um futuro previsível e que haverá um lucro tributável contra o qual se possa utilizar as diferenças temporárias. O  valor  contábil  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  revisados  na  data  de cada  balanço  e  reduzido  na  medida  em  que  deixe  de  ser  provável  que  haverá  um  lucro  tributável suficiente para permitir a utilização da totalidade ou de parte do imposto de renda e contribuição social diferidos. O  imposto de renda e  contribuição social diferidos ativos não reconhecidos são reavaliados na  data  de  cada  balanço  e  reconhecidos  na  medida  em  que  tenha  se  tornado  provável  que  haverá lucros tributáveis futuros que permitam a recuperação desses ativos. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  segundo  as alíquotas previstas para ser aplicadas no período em que o ativo é realizado ou o passivo é liquidado, com  base  nas  alíquotas  (e  leis  tributárias)  em  vigor  ou  substancialmente  em  vigor  nas  datas  dos balanços. Impostos  diferidos  relacionados  a  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  também  são reconhecidos no patrimônio líquido e não na demonstração do resultado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  compensados  se  houver  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  os  ativos  fiscais  contra  os  passivos  fiscais  de  imposto  de  renda,  e  os impostos diferidos se referirem à mesma companhia contribuinte e à mesma autoridade tributária. Outros Impostos As  receitas  de  vendas  e  serviços  estão  sujeitas  ao  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e Serviços  (“ICMS”),  ao  Imposto  sobre  Serviços  (“ISS”),  à  contribuição  para  o  Programa  de  Integração Social  (“PIS”)  e  à  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social  (“COFINS”),  segundo  as alíquotas  vigentes  em  cada  região,  e  são  apresentadas  como  deduções  das  vendas  no  resultado  do exercício. Os  valores  a  recuperar  derivados  do  ICMS  sobre  substituição  tributária  e  PIS  e  COFINS  não cumulativos são deduzidos do custo das mercadorias vendidas.  Os impostos a recuperar ou impostos pagos antecipadamente estão demonstrados no ativo circulante e não circulante, de acordo com o momento previsto de sua realização.                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Principais políticas contábeisContinuação s)  Tributação  Continuação Outros Impostos  Continuação As receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos do valor do imposto sobre vendas, exceto: •  Quando  o  imposto  sobre  vendas  incidente  sobre  uma  compra  de  ativos  ou  serviços  não  é recuperável  junto  à  autoridade  fiscal  –  nesse  caso,  o  imposto  sobre  vendas  é  reconhecido  como parte do custo de aquisição do ativo ou como parte do item de despesa, conforme o caso; e •  Os  valores  a  receber  e  a  pagar  demonstrados  com  o  valor  do  imposto  sobre  vendas  incluído.  O valor líquido do imposto sobre vendas a recuperar ou a pagar à autoridade fiscal está incluído como parte dos valores a receber ou a pagar nos balanços patrimoniais. t)  Plano de pensão O plano de pensão é custeado por meio de pagamentos a seguradoras, sendo classificado como plano de  contribuição  definida  de  acordo  com  o  CPC    (IAS  ).  Um  plano  de  contribuição  definida  é  um plano  de  pensão  no  qual  a  Companhia  paga  contribuições  fixas  para  uma  pessoa  física  distinta.  A Companhia  não  tem  qualquer  obrigação  legal  ou  construtiva  de  efetuar  contribuições  adicionais  se  o fundo não dispuser de ativos suficientes para pagar a todos os funcionários os benefícios referentes ao tempo de serviço no exercício atual e nos exercícios anteriores. Vide nota explicativa . .   Normas publicadas ainda não vigentes Não há CPCs publicados ainda não vigentes, porém há normas IFRS publicadas para as quais ainda não há  alteração  nos  CPCs  vigentes,  esperase  que  as  normas  brasileiras  estejam  adequadas  às  normas internacionais até a data de início da vigência das mesmas. Segue um resumo das principais normas IFRS publicadas  e  ainda  não  vigentes,  bem  como  a  expectativa  de  impactos  sobre  as  demonstrações financeiras da Companhia: IFRS    –  Instrumentos  Financeiros  –  Divulgação  –  A  alteração  da  norma  busca  promover  a transparência  na  divulgação  das  transações  de  transferência  de  ativos  financeiros,  melhorar  o entendimento por parte do usuário sobre a exposição ao risco nessas transferências, e o efeito desses riscos no balanço patrimonial, particularmente aqueles envolvendo securitização de ativos financeiros. IFRS   Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração  A IFRS  encerra a primeira  parte do  projeto  de  substituição  da  “IAS    Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração”.  A IFRS  utiliza uma abordagem  simples  para determinar se um ativo  financeiro  é mensurado  ao custo amortizado ou  valor  justo,  baseada na maneira  pela  qual uma  entidade  administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A  norma  exige  ainda  a  adoção  de  apenas  um  método  para  determinação  de  perdas  no  valor recuperável  de  ativos.  Esta  norma  passa  a  vigorar  para  exercícios  sociais  iniciados  a  partir  de  º  de janeiro de .  IFRS   Demonstrações financeiras consolidadas  O IFRS  substitui o SIC  e IAS  e se aplica às demonstrações financeiras consolidadas quando uma entidade controla uma ou mais entidades. A norma inclui uma nova definição de controle que contêm três elementos: a) poder sobre uma investida; b)  exposição,  ou  direitos,  a  retornos  variáveis  da  sua  participação  na  investida;  e  c)  capacidade  de utilizar  seu  poder  sobre  a  investida  para  afetar  o  valor  dos  retornos  ao  investidor.  A  norma  passa  a vigorar para os exercícios iniciados em ou após º de janeiro de .                          Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .   Normas publicadas ainda não vigentes  Continuação IFRS  –Joint Ventures  O IFRS  substitui o SIC  e IAS  e se aplica às entidades controladas em conjunto.  De acordo  com a norma, os acordos de  participação são  classificados como  operações conjuntas  ou  joint  ventures,  conforme  os  direitos  e  obrigações  das  partes  dos  acordos.  As  joint ventures  devem  ser  contabilizadas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  enquanto  as  entidades controladas  em  conjunto,  podem  ser  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  ou  pelo método de contabilização proporcional. A norma passa a vigorar para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .  IFRS    –  Divulgação  da  participação  em  outras  entidades    O  IFRS    trata  da  divulgação  de participação  em  outras  entidades,  cujo  objetivo  é  possibilitar  que  os  usuários  conheçam  os  riscos,  a natureza e os efeitos sobre as demonstrações financeiras dessa participação. A norma passa a vigorar para os exercícios iniciados em ou após º de janeiro de .  IFRS  – Mensuração do valor justo  O IFRS  se aplica quando outros pronunciamentos de IFRS exigem  ou  permitem  mensurações  ou  divulgações  do  valor  justo  (e  mensurações,  tais  como  o  valor justo menos custo de venda, com base no valor justo ou divulgações sobre as referidas mensurações). A norma passa a vigorar para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .  O IASB emitiu esclarecimentos para as normas e emendas de IFRS para aplicação após  de dezembro de . Abaixo elencamos as principais emendas: • • • • • IAS    –  Apresentação  de  demonstrações  financeiras  –  Apresentação  de  itens  de  Outros resultados abrangentes; IAS    –  Impostos  sobre  a  renda  –  Esclarece  a  determinação  de  imposto  diferido  sobre  as propriedades  de  investimento  mensurado  pelo  valor  justo.  Introduz  a  presunção refutável  de  que  o  imposto  diferido  sobre  as  propriedades  para  investimento mensurado  pelo  modelo  de  valor  justo  no  IAS  –  Propriedade  para  investimento, deveria  ser  definido  com  base  no  fato  de  que  seu  valor  contábil  será  recuperado através da venda; IAS    –  Benefícios  aos  empregados  –  Engloba  desde  alterações  fundamentais,  como  a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do  plano,  até  simples  esclarecimentos  sobre  valorizações  e  desvalorizações  e reformulação;  IAS  – Demonstrações financeiras separadas – Como conseqüência da aplicação futura das IFRS    e  ,  o  que  permanece  na  norma  restringese  à  contabilização  de subsidiárias,  entidades  de  controle  conjunto  e  associadas  em  demonstrações financeiras em separado; e IAS  – Investimentos em coligadas – Como conseqüência da aplicação futura das IFRS  e ,  a  norma  passa  a  ser  IAS  –  Investimentos  em  Associadas,  Joint  Ventures,  e descreve  a  aplicação  do  método  patrimonial  para  investimento  em  joint  ventures, além do investimento em associadas. A Companhia aprofundará seus estudos, na adoção desses pronunciamentos e interpretações, entretanto, não espera eventuais efeitos significativos em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas.  Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na  opinião  da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia.                    Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais julgamentos contábeis, estimativas e premissas Julgamentos A  elaboração  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  exige  que  a Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  os  valores  demonstrados  de receitas,  despesas,  ativos  e  passivos  e  a  evidenciação  dos  passivos  contingentes  no  encerramento  do exercício.  Porém,  as  incertezas  quanto  a  essas  premissas  e  estimativas  podem  gerar  resultados  que exijam  ajustes  substanciais  do  valor  contábil  do  ativo  ou  passivo  afetado  em  exercícios  futuros.  No processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  adotou  os  seguintes julgamentos,  estimativas  e  premissas,  os  quais  tiveram  o  efeito  mais  significativo  sobre  os  valores reconhecidos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas: a)  Compromissos de arrendamento mercantil financeiro – A Companhia como arrendatária A  Companhia  celebrou  contratos  de  locação  de  imóveis  comerciais  em  sua  carteira  de  imóveis arrendados  e  com  base  em  uma  avaliação  dos  termos  e  condições  dos  contratos,  que  retém  a totalidade  dos  riscos  e  recompensas  significativos  da  propriedade  desses  imóveis  e  contabilizou  os contratos como arrendamento mercantil financeiro. b)  Redução ao valor recuperável  “Impairment” A  Companhia  avaliou  se  havia  indícios  de  ativos  que  poderiam  não  ser  recuperáveis  e  no  exercício findo em  de dezembro de  não foram identificados indícios ou fatos para uma nova avaliação. Estimativas e premissas a)  Impostos sobre a renda Em virtude da natureza e complexidade dos negócios da Companhia, as diferenças entre os resultados efetivos e as premissas adotadas ou as futuras alterações dessas premissas podem acarretar futuros ajustes  de  receitas  e  despesas  tributárias  já  registradas.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base em  estimativas  razoáveis,  para  as  possíveis  conseqüências  de  inspeções  das  autoridades  fiscais.  O valor  dessas  provisões  baseiase  em  diversos  fatores,  tais  como  a  experiência  de  fiscalizações anteriores e as diferentes interpretações da regulamentação fiscal pela companhia contribuinte e  pela autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  referirse  a  uma  grande variedade de questões, dependendo das condições vigentes no domicílio da respectiva companhia. São  reconhecidos  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  referentes  a  todos  os prejuízos fiscais não utilizados, na medida em que seja provável que haverá um lucro tributável contra o qual os prejuízos possam ser compensados. A definição do valor do imposto de renda e contribuição social diferidos ativos que podem ser reconhecidos exige um grau significativo de julgamento por parte da Administração, com base nas estimativas de lucro e no nível de lucro real futuro, baseados no plano anual de negócios aprovado pelo Conselho de Administração. Os prejuízos fiscais da Companhia e suas subsidiárias totalizam um benefício fiscal de R. em   de  dezembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  ).  Esses  prejuízos  não  têm  prazo prescricional e referemse a Companhia e subsidiárias que dispõem de oportunidades de planejamento tributário para realização deste montante nos próximos exercícios.  A nota explicativa  fornece outros detalhes sobre impostos.                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Principais julgamentos contábeis, estimativas e premissasContinuação Estimativas e premissas  Continuação b)  Valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros  Quando  não  é  possível  obtêlos  em  mercados  ativos,  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros registrados nas demonstrações financeiras é apurado conforme a hierarquia estabelecida pelo CPC  (IAS  ),  a  qual  determina  certas  técnicas  de  avaliação,  entre  as  quais  o  modelo  do  fluxo  de  caixa descontado.  As  informações  para  esses  modelos  são  obtidos,  sempre  que  possível,  de  mercados observáveis  ou  informações,  de  operações  e  transações  comparáveis  no  mercado.  Os  julgamentos incluem  um  exame  das  informações,  tais  como  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. Eventuais alterações das premissas referentes a esses fatores podem afetar o valor justo demonstrado dos instrumentos financeiros. O valor justo dos instrumentos financeiros negociados ativamente em mercados organizados é apurado com base  em  cotações de mercado,  nas datas  dos  balanços,  sem dedução dos custos da operação. No caso  de instrumentos financeiros  não  negociados  ativamente,  o  valor justo baseiase em  técnicas de  avaliação  definidas  pela  Companhia  e  compatíveis  com  as  práticas  usuais  do  mercado.  Essas técnicas  incluem  a  utilização  de  operações  de  mercado  recentes  entre  partes  independentes, benchmarking  do  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  similares,  análise  do  fluxo  de  caixa descontado ou outros modelos de avaliação. Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros registrados no balanço patrimonial não pode ser observado  em  mercados  ativos,  eles  são  determinados  usando  técnicas  de  valorização,  incluindo  o modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  As  informações  desses  modelos  são  extraídos  do  mercado quando possível. Quando tais informações não são possíveis, julgamento é requerido na determinação do  valor  justo.  O  julgamento  inclui  considerações  dos  inputs  tais  como:  risco  de  liquidez,  risco  de crédito  e  volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  podem  afetar  o  valor  justo  dos instrumentos financeiros. c)  Pagamentos baseados em ações A Companhia  mensura  o custo das transações com  empregados liquidadas  com ações  com  base  no valor  justo  dos  instrumentos  de  patrimônio  na  data  da  outorga.  A  estimativa  do  valor  justo  das operações  de  pagamento  baseado  em  ações  exige  uma  definição  do  modelo  de  avaliação  mais adequado,  o  que  depende  dos  termos  e  condições  da  outorga.  Essa  estimativa  exige  também  uma definição das informações mais adequadas para o modelo de avaliação, incluindo a expectativa de vida útil da opção de ações, a volatilidade e o retorno dos dividendos, bem como a elaboração de premissas correspondentes.  As  premissas  e  modelos  adotados  na  estimativa  do  valor  justo  referente  às operações de pagamento com base em ações estão evidenciados na nota explicativa .                 Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa As  aplicações  financeiras  em    de  dezembro  de    e    eram  remuneradas  principalmente  pela taxa do Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”). Os recursos em aplicações financeiras em caixa e em  contas bancárias  são classificados  como ativos financeiros mensurados  pelo valor  justo  por  meio do resultado.  Taxa        Controladora Consolidado Caixa e contas bancárias   Aplicações financeiras: Bradesco Itaú BBA Banco Real Safra Santander Votorantim Banco do Brasil Aplicações automáticas (a) Rabobank HSBC Private Bank Banrisul Taxa média do CDI ,   , , , , , ,   ,       ,   ,  .  .  .  .    .  .  .  .  .    . . . .    .  .  .        . . . . .    (a)  Referese a recursos disponíveis em conta corrente, nos quais há uma rentabilidade diária atrelada a taxa do DI, sendo seu resgate no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D). .  Títulos e valores mobiliários Taxas Consolidado  Banco do Brasil                                        , e CDB , , Santander , Safra Circulante Não circulante Taxa média do CDI . . . . . . Desde    de  junho  de    as  aplicações  financeiras  da  Companhia  não  apresentam  restrições  para movimentação. Essas operações foram reclassificadas para caixa e equivalentes de caixa.                                                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber Administradores de cartões de crédito (a) Contas a receber de clientes do negócio atacado Administradores de cartões de débito (b) Financiamento ao consumidor (c) Financiamento ao consumidor – Bradesco (c.) Provisão para créditos de liquidação duvidosa (f) Contas a receber – FIDCs (d) Ajuste a valor presente (e) Outras contas a receber de clientes Circulante Financiamento ao consumidor (c) Financiamento ao consumidor – Bradesco (c.) Provisão para crédito de liquidação duvidosa (f) Não circulante a) Administradores de cartão de crédito Controladora    Consolidado      .  .    .   .     . . .    .  . .     . . .  .    .  .   . . . . . .  .  .  . .  . As  vendas  por  cartão  de  crédito  são  recebíveis  de  cartões  de  crédito  referentes  à  venda  de eletrodomésticos com vencimento em parcelas de até  meses. A Companhia vende ou desconta seus recebíveis  de  cartões  de  crédito a  bancos ou  administradoras de cartões de crédito para obter capital de giro.  b)  Administradora de cartões de débito As  vendas  por  cartão  de  débito  são  recebíveis  de  cartões  de  débito  referentes  à  venda  de eletrodomésticos e móveis nas lojas da Companhia e sua subsidiária NCB. As administradoras disponibilizam esses montantes no dia posterior (D) após a realização da venda por cartão de débito nas lojas da Companhia e sua subsidiária NCB.                                                           Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação c)  Financiamento ao consumidor Correspondem  aos  financiamentos  por  crédito  direto  ao  consumidor  por  interveniência  (CDCI),  que podem ser parcelados em até  meses, principalmente na subsidiária Nova Casa Bahia (NCB). A Companhia mantém contratos com instituições financeiras nos quais é designada como interveniente dessas operações. Vide nota explicativa . c.)  Financiamento ao consumidor – Banco Bradesco Até novembro de , a subsidiária NCB mantinha um acordo operacional com o Banco Bradesco (“Bradesco”),  por  intermédio  de  sua  subsidiária  Finasa,  para  a  concessão  de  financiamento  aos seus clientes com o objetivo de viabilizar a aquisição de mercadoria em suas lojas. Em decorrência dos  financiamentos  concedidos  aos  clientes,  a  NCB  recebe  o  valor  principal  financiado  pelo Bradesco no primeiro dia útil seguinte a data da venda. Neste acordo, a NCB é responsável pela cobrança extrajudicial dos clientes inadimplentes, arcando com  os  correspondentes  custos.  Passados    dias  do  vencimento inicial  das  parcelas inadimplentes, a NCB adquire o crédito mediante cessão. Neste contexto, conforme requerimentos determinados no CPC  (IAS ) – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, os riscos  e  benefícios  atrelados  ao  contas  a  receber  cedido  ao  Bradesco  não  são  substancialmente transferidos  a  contraparte,  sendo  este  reconhecido  no  balanço  patrimonial  da  NCB,  com contrapartida à rubrica “Empréstimos e Financiamentos”. Os saldos em aberto desses recebíveis de responsabilidade da Companhia em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro ). d)  Contas a receber  FIDCs A  Companhia  realiza  operações  de  securitização  de  seus  direitos  creditórios  representados substancialmente por vendas  a  crédito com tickets e  contas a receber  de  administradoras  de  cartões de crédito, com o Globex Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (“Globex FIDC”). O volume de operações foi de R em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), no qual foi retida a responsabilidade  de  prestação de serviços e participação  subordinada. Os  custos na  securitização  desses  títulos  foram  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ), reconhecidos como despesas financeiras no resultado do exercício. A  prestação  de  serviços,  que  não  é  remunerada,  inclui  a  análise  de  crédito  e  assistência  pelo departamento de cobrança ao administrador do fundo. Os  saldos  em  aberto  desses  recebíveis  no  Globex  FIDC  em    de  dezembro  de    era  de R (R. em  de dezembro de ), líquidos de provisão para perdas.                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação e)  Ajuste a valor presente A taxa de desconto utilizada pela subsidiária NCB considera as atuais avaliações de mercado quanto ao  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  os  riscos  específicos  para  o  ativo.  As  operações  de  vendas  a  prazo com o mesmo valor à vista foram trazidas ao seu valor presente na data das transações, em virtude de seus  prazos,  adotando  a  taxa  média  mensal  das  operações  de  antecipação  de  recebíveis  junto  às administradoras  de  cartão  de  crédito,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    essas  taxas ficaram em média de , (, em  de dezembro de ). f)   Provisão para crédito de liquidação duvidosa A provisão para crédito de liquidação duvidosa baseiase na média histórica de perdas complementada pelas estimativas das perdas futuras prováveis da Companhia: Controladora Consolidado     No início do exercício Provisão para devedores duvidosos Recuperação e baixas de provisões No final do exercício Circulante Não circulante   .      .      .    .      Total A vencer < dias   dias  dias > dias Vencidos e parcialmente provisionados para perda       . . . . . . . .                                                              Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Fundos de securitização de recebíveis  O Globex FIDC é um fundo de securitização de recebíveis constituído para fins de aquisição das contas a receber  de  clientes  da  Companhia  e  de  suas  subsidiárias,  NCB  e  Nova  Pontocom,  (principalmente  de cartão de  crédito), resultantes  de  vendas  de produtos e  serviços a seus  clientes.  O fundo  foi constituído em  de maio de  e tem prazo de duração definida, encerrandose em  de novembro de .  A  estrutura  de  capital  do  fundo  em    de  dezembro  de    é  composta  de  .  quotas  seniores detidas por terceiros no valor de R (R em  de dezembro de ), representando  do patrimônio  do  fundo (,  em    de  dezembro  de ), e  .  quotas subordinadas (. quotas em  de dezembro de ), detidas pela Companhia e suas subsidiárias, no valor de R. (R. em  de dezembro de ), representando  do patrimônio do fundo (, em  de dezembro de ).  As quotas subordinadas foram atribuídas à Companhia, e estão registradas no ativo não circulante, como participação no fundo de securitização, com saldo de R. em  de dezembro de  (R. em    de  dezembro  de  ).  A  participação  retida  em  quotas  subordinadas  representa  a  exposição máxima à perda das transações de securitização. As taxas de juros das quotas seniores estão demonstradas abaixo:  Quotistas   Quantidade Taxa do CDI Saldo a resgatar   Taxa do CDI Saldo a resgatar Sênior   a série . ,  ,   As  quotas  subordinadas  são  nominativas  e  intransferíveis  e  foram  emitidas  em  uma  única  série.  A Companhia resgatará as quotas subordinadas somente após o resgate das quotas seniores ou quando do encerramento do fundo. Uma vez remuneradas as quotas seniores, as quotas subordinadas receberão o saldo do patrimônio líquido do fundo depois de absorvidas as eventuais perdas nos recebíveis transferidos e eventuais perdas atribuídas ao fundo. Seu valor de resgate está sujeito aos riscos de crédito, pagamento antecipado e taxa de juros dos ativos financeiros transferidos. Os detentores das quotas seniores não têm direito de regresso contra os demais ativos da Companhia em caso  de  inadimplência  dos  valores  devidos  pelos  clientes.  Conforme  definido  no  contrato  entre  a Companhia e o Globex FIDC, a transferência dos recebíveis é irrevogável, irretroativa e definitiva.                                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Lojas Centrais de distribuição Bonificações em estoques Provisão para obsolescênciaquebra Almoxarifado Ajuste a valor presente Controladora Consolidado     . .     . . .        .                   .            .   A  Companhia  apropria  a  resultado  as  bonificações  recebidas  de  fornecedores  na  medida  em  que  o estoque  que  deu  origem  a  bonificação  se  realiza.  As  bonificações  em  estoque  na  Controladora  e Consolidado recebidas e não realizadas totalizam R. e R., respectivamente (R. em  de  dezembro  de  ).  Além  disso,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  efetuam  provisões  para obsolescência (baixo giro) e quebras de estoque totalizando R. (R. em  de dezembro de ). O  ajuste  a  valor  presente  dos  estoques  referese  à  contrapartida  do  ajuste  a  valor  presente  de fornecedores. .  Impostos a recuperar Os saldos de impostos a recuperar referemse a créditos de Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”), Contribuição  para  o  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”),  Contribuição  para  o  Financiamento  da Seguridade  Social  (“COFINS”)  e  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços  (“ICMS”)  a recuperar: Circulante ICMS PISCOFINS Imposto de renda e contribuição social INSS ISS IPI Ajuste a valor presente Não circulante ICMS PISCOFINS Ajuste a valor presente Total de impostos a recuperar Controladora   Consolidado    . . .     . . .  . . . . .     . . .  . . . . . .    . . .  .  . . . .  .  . . .  . .                                                             Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos a recuperar  Continuação A realização total desse valor nos próximos cinco anos ocorrerá conforme indicado a seguir: Exercício social      Consolidado . . . . . . A  Administração  da  Companhia  preparou  estudo  técnico  de  viabilidade  acerca  da  realização  futura  do ICMS,  considerando  a  expectativa  futura  de  compensação  de  débitos  oriundos  das  operações  da Companhia, no contexto das principais variáveis de seus negócios. Esse estudo foi examinado com base em informações extraídas do relatório de planejamento estratégico previamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia. .  Outras contas a receber Contas a receber referente venda de ativo imobilizado (i) Publicidade cooperada com fornecedores  Adiantamentos a fornecedores Contas a receber relativo a créditos não     homologados  (ii) Contas a receber de operações virtuais Sinistros a receber (iii) Contas a receber serviços prestados Empréstimos a funcionários Outros Circulante Não circulante Controladora   Consolidado    . . . .  .    . . . . .      . . . . . .    . . . . .  . . . . .  .  . . . . . . .  . . . . . . (i)  Contas  a  receber,  na  Controladora,  referese  à  venda,  ocorrida  em  março  de  ,  do  saldo remanescente, equivalente a ,, da área pertencente ao Centro de Distribuição (CD), localizado na cidade do Rio de Janeiro (RJ). No Consolidado inclui a venda de outros ativos da Companhia. (ii)  A Companhia efetuou em  a compra de créditos de PISCOFINS para serem compensados com passivos tributários. Como os referidos créditos não foram homologados pelas autoridades fiscais, a Companhia será ressarcida pela  empresa  vendedora em  do  montante pago conforme previsto contratualmente. (iii)  Valores  a  receber  pela  Companhia  da  empresa  seguradora  basicamente  em  função  do  incêndio ocorrido em um dos centros de distribuição da Companhia e ressarcimento de fretes decorrentes de cargas sinistradas de suas subsidiárias.                                                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas i)  Vendas e compras de mercadorias Clientes Nova Casa Bahia S.A. Fornecedor Sendas Distribuidora Ltda.  Nova Casa Bahia S.A. Vendas Nova Casa Bahia S.A. Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. Compras Companhia Brasileira de Distribuição   Nova Casa Bahia S.A. Sendas Distribuidora Ltda. Controladora Consolidado     . .         . . .                                                                                                         Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Partes relacionadasContinuação ii) Outras operações Ativo Financeira Itaú CBD S.A. (a) Globex Administração de Consórcio Ltda. Globex Administração de Serviços Ltda. (b) Pontocred Negócios de Varejo Ltda. Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (b) Companhia Brasileira de Distribuição (b), (e) Sé Supermercados Ltda. (b) Novasoc Comercial Ltda. (b) Casas Bahia Comercial Ltda.(e) Nova Casa Bahia S.A. Outros Total do ativo Circulante Não Circulante Passivo Financeira Itaú CBD S.A. (a) Globex Administração de Serviços Ltda. (b) Ponto Frio Adm. e Importação de Bens Ltda. (b) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. Companhia Brasileira de Distribuição (b), (c), (e) Nova Casa Bahia S.A. (d)  Casas Bahia Comercial Ltda. (e) Sendas Distribuidora Ltda. (d) Pontocred Negócios de Varejo Ltda. Outras Total do passivo Circulante Não circulante Demonstração do resultado Financeira Itaú CBD S.A. (a) Globex Administração de Serviços Ltda. (b) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.  Companhia Brasileira de Distribuição (b), (c), (e) Nova Casa Bahia S.A. (d) Casas Bahia Comercial Ltda. (e) Outras Controladora Consolidado     .   . . . . .  . . . . . . . .  . .     . . .         . .  . . . . .   . . . . . . .  . .     . . .         .     . . . .   . . . .    .      . .          .     . . . .  . . . . .   . .  .   . . .          As  operações  com  partes  relacionadas  mostradas  acima  são  resultado  principalmente  de  operações  que  a Companhia e  suas subsidiárias mantêm entre  si e  com outras entidades relacionadas, e foram contabilizadas substancialmente segundo os preços, termos e condições de mercado, sendo as principais:  a)  Operações com a Financeira Itaú CBD S.A. ⁄ Banco Investcred O  ativo  está  representado,  principalmente,  por  operações  de  crédito  direto  ao  consumidor  decorrente  de vendas  a  prazo,  realizadas  pela  Companhia  e  financiadas  pelo  Banco  Investcred  até    de  setembro  de  e após cisão pela Financeira Itaú CBD S.A. Nesta operação a Companhia recebe o valor presente das vendas a prazo em até  dias.                                                                                           Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas—Continuação ii) Outras operaçõesContinuação a)  Operações com a Financeira Itaú CBD S.A. ⁄ Banco InvestcredContinuação O  passivo  está  representado,  principalmente,  por  valores  a  serem  repassados  decorrentes  de prestações recebidas nos caixas das lojas da Companhia, e que serão repassadas em até  dias após a efetiva disponibilização dos recursos na conta da Companhia. O  resultado  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    representa  principalmente:  (i) ressarcimento  de  despesas  decorrentes  da  utilização  de  infraestrutura,  principalmente,  de  custos  e despesas comuns na proporção de seu respectivo aproveitamento, entre elas: despesas de salários de operadores  de  caixas,  comissões  na  venda  de  produtos  financeiros;  (ii)  despesas  financeiras  de desconto de recebíveis (chamadas de “rebate financeiro”); e (iii) receita de aluguel de imóveis. b)  Contratos de mútuos com as controladas e controladora. A Globex possui contrato de mútuo com as controladas Globex Administração de Serviços Ltda., Ponto Frio  Administração  e  Importação  de  Bens  Ltda,  com  a  controladora  Companhia  Brasileira  de Distribuição  e  suas  controladas  Sé  Supermercados  Ltda.  e  Novasoc  Comercial  Ltda.,  que  são atualizados pela taxa de , do CDI. c)  Operações com a controladora Companhia Brasileira de Distribuição (“GPA”) A controladora GPA, durante o exercício findo em  de dezembro de , efetuou  contratações de empresas de prestação de serviços assim como despesas com pessoal para integração e suporte às operações da Companhia, após aquisição de seu controle, sendo assim, foi considerado em seu saldo de partes relacionadas, uma obrigação com a controladora. d)  Operações de venda de mercadorias com empresas controladas e ligadas A  Companhia  também  efetuou  operações  de  compra  de  mercadorias  para  revenda  com  a  coligada Sendas  Distribuidora  S.A.  e  Nova  Casa  Bahia  S.A.  de  acordo  com  as  práticas  de  mercado  e  estão devidamente registradas compondo o saldo no balanço da controladora e consolidado. e)  Primeiro aditivo ao acordo de associação Globex, GPA e Casas Bahia A  Companhia  possui  um  contas  a  receber  referente  ao  “Primeiro  Aditivo  ao  Acordo  de  Associação” entre Globex, GPA e Casa Bahia Comercial, que garante a Globex o direito de indenização, por GPA, de certas contingências reconhecidas que venham a ser devidas por Globex a partir de  de junho de .  Adicionalmente,  a  Companhia  e  sua  subsidiária  NCB  tem  contratos  de  aluguel  de  centros  de distribuição,  prédios  comerciais  e  administrativos  estabelecidos  em  condições  específicas  com  os Administradores de Casas Bahia Comercial Ltda.                        Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação ii) Outras operaçõesContinuação f)  Remuneração da alta administração As  despesas  relativas  à  remuneração  do  pessoal  da  alta  administração  (Diretores  indicados  conforme  o Estatuto  Social  e  o  Conselho  de  Administração),  que  foram  registradas  na  demonstração  do  resultado  do exercício findo em  de dezembro de , foram as seguintes: Conselho de Administração  Conselho Fiscal Diretoria Em relação a remuneração total Salário base Remuneração variável Total   . .   . .   . .  Variável de acordo com o número de participação em reunião.               Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos Saldos em  Adições Ajuste CPC Aumento (redução) de capital Dividendos Baixas Variação cambial Equivalência patrimonial Transações com acionistas não controladores Transferência para passivo a descoberto Saldos em  Aumento de capital Ajuste de IFRS de coligadas Variação cambial Recebimento de dividendos Equivalência patrimonial Perda de participação Transferência para passivo a descoberto Saldos em  GAC GAS .  .       .                 .      .    .      .   .  . Controladora Ehub Lake NCB Outros        FACT  PFAB  PCRE  Nova.com .       . .           .                .  .   .                     .         .      Total .    . .                                        .       .                                 .  .    .   .     .         .     .           .       .    .  .  .   .     .                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos  Continuação Saldos em  Adição Dividendos Equivalência patrimonial Perda de participação Saldos em  Ajuste de IFRS de coligadas  Equivalência patrimonial Saldos em  (i)  FIC BINV  Consolidado FIC . .    .  . . .   .  .  . . Total . .  .  .  . . As  demonstrações  financeiras  resumidas  da  FIC  em    de  dezembro  de    e    são  os seguintes: Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total passivo e patrimônio líquido Resultados operacionais: Receitas Resultados operacionais Lucro líquido Consolidado   .   . .    .   . .  . . . . . . . Imobilizado a)  Controladora Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Veículos Total Saldo em  Adições . . . . . . .  . . .  . . . . . .  .  . Depreciações            Baixas          .  Transferências  . . . .     .  Saldo em  . . . . . . .  . . . . .  .        .                              Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado  Continuação a)  Controladora Saldo em  Adições Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Veículos Total . . . . . . .  . . .  .   .  . . .  .  .  . Depreciações            Baixas .     . .     Transferências  . . . .       ) Saldo em  . . . . . . .  . . .        . Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Veículos Total Saldo em  Saldo em  Custo Depreciação acumulada Líquido Custo Depreciação acumulada Líquido . . . . . . .  . . .            . . . . . . .  . . . . . . . . . .  . . .            . . . . . . .  . . . . .    . . .    .                                                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado  Continuação b)  Consolidado Saldo em  Adições Aquisições de subsidiárias Depreciações Baixas Transferências Saldo em  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total . . . . . . .  . . .  . . .  . . . . . . . .  . .  . .   . . . . . . .  . . . . .                                .   . . .   .      . . . . . . . . . . . . . . . Saldo em  Adições Depreciações Baixas Transferências Saldo em  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . .  . .            .                     .  .   .  .   . .  . . . . . . . . . . . . . . .                                              Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado  Continuação b)  Consolidado  Continuação Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de Informática Veículos Total Saldo em  Saldo em  Custo . . . . . . . . . .  Depreciação acumulada Líquido Custo Depreciação acumulada Líquido            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            . . . . . . . . . . . . .     . . . . .     . . . A  Companhia  não  identificou  itens  de  seu  ativo  imobilizado  que  requerem  o  reconhecimento  de  uma provisão para não recuperação em  de dezembro de .  c)  Custos de captação de empréstimos capitalizados O  valor  dos  custos  de  captação  de  empréstimos  capitalizados  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de    foi  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  A  taxa  adotada  para apuração dos custos de captação de empréstimos elegíveis para capitalização foi de aproximadamente  do CDI, correspondente à taxa de juros efetiva dos empréstimos tomados pelas empresas. d)  Testes de recuperação de ativos Em  de dezembro de  a companhia efetuou calculo para determinar o valor de recuperação dos ativos líquidos,com o objetivo de avaliar se ocorreu alterações no valor de seus ativos decorrentes de eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  e  tecnológicas  que  poderiam indicar deterioração ou perda do valor recuperável “Impairment” para todas as Unidades Geradoras de Caixa  (“UGC”).  Tais  testes  foram  conduzidos  de  acordo  com  os  requerimentos  IFRS  CPC    de acordo com as seguintes premissas: Evidências de deterioração do ativo (UGC) •  Valor Contábil dos Ativos (UGC) x  da Receita Líquida no ano. Caso o valor do ativo seja superior ao valor obtido através do teste de evidência de deterioração a unidade geradora de caixa passa pela segunda fase de teste desta vez de forma comparativa. O valor líquido de uso é determinado pelo valor presente líquido de fluxo de caixa que será gerado pelo  uso  dos  bens  nas  atividades  ou  na  produção.  Deve  ser  feita  uma  prospecção  futura  de receitas  e  deduzir  os  custos  relacionados  às  receitas  que  serão  geradas  pelo  método  “Income Approach”.                                             Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado  Continuação d)  Testes de recuperação de ativos  Continuação •  Valor contábil do ativo (UGC) X DFC  Múltiplo de saída. Premissas para DFC  Múltiplo de saída: taxa de desconto ,; Receita futura  a ; e Múltiplo de saída , x EBITDA do º ano. Além  da  avaliação  do  valor  em  uso  pelo  Fluxo  de  Caixa  Descontado  de  quatro  períodos  futuro  mais múltiplo de saída de , EBITDA’s, a Companhia de forma comparativa e para efeito de registro, refaz os  cálculos  de  avaliação  do  ativo,  substituindo  o  múltiplo  de  saída  de  ,  EBITDA’s  por  fluxo  de perpetuidade. Caso seja necessário a Companhia efetua uma terceira avaliação, desta vez usando a metodologia do “Market  Approach”.  Este  método  é  utilizado  para  a  determinação  do  valor  de  mercado  de  um  ativo através da análise de transações envolvendo ativos comparáveis. A administração da companhia com base em todos os testes descritos não encontrou indicadores de deterioração do valor recuperação de ativos (UGC’s). Desta forma, não houve a necessidade da constituição de provisão para não realização do ativo “Impairment”. . Intangíveis a)  Controladora Saldo em   Adições  Amortização Baixas Transferências Saldo em  Ágio Fundo de comérico Software e licenças Provisão para não recuperação . . .  . Saldo em  . .  .         . .  .   . . . .  .   Adições  Amortização Baixas Transferências Saldo em  Ágio Fundo de comérico Software e licenças Provisão para não recuperação . . .  .              .   . .  . . . .  .                                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Intangíveis  Continuação a)  Controladora  Continuação Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Ágio Fundo de comérico Software e licenças Provisão para não recuperação . . .  .      . . .  . . . .  .      . . .  . b)  Consolidado Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Provisão para não recuperação Saldo em  Aquisição de Saldo em  Adições subsidiária  Amortização  Baixas  Transferências . .  .  .  .  .  . Saldo em  .  .  .           . .   Adições  Amortização  Baixas Transferências  .  .  . . .  .  . Saldo em  Ágio Fundo de comércio Marcas e patentes Software e licenças Provisão para não recuperação . .  .  .  .  .  .           .   .  .  . . .  .  . Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Saldo em  Amortização acumulada Custo Líquido Ágio Fundo de comérico Marcas e Patentes Software e licenças Provisão para não recuperação . .  .  .       . .  .  . . .  .  .       . .  .  .                                                                            Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Intangíveis  Continuação c)  Testes de não recuperação do ágio e intangíveis Em  de dezembro de  a companhia efetuou calculo para determinar o valor de recuperação do ágio  decorrentes  de  aquisição  passadas  cujo  saldo  deixou  de  ser  amortizado  a  partir  de   com  o  objetivo  de  avaliar  se  ocorreu  alterações  no  o  valor  dos  ativos  decorrentes  de  eventos  ou mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  e  tecnológicas  que  poderiam  indicar deterioração ou perda do valor recuperável “Impairment” para todas as Unidades Geradoras de Caixa (“UGC”).  De  acordo  com  a  norma;  uma  unidade  geradora  de  caixa  não  pode  ser  maior  que  o segmento. Para efeito de avaliação do ágio; a administração entende que a unidade geradora de caixa e equivale a entidade que por ocasião da aquisição dera origem ao ágio, exceto se tal entidade já fora incorporadora,  neste  caso  a  entidade  incorporadora  será  designada  como  UGC  e  todos  os  ativos operacionais (Imobilizado liquido, marca, fundo de  comercio e  software) são considerados para efeito de  teste.  Tais  testes  foram  conduzidos  de  acordo  com  os  requerimentos  IFRS  CPC    de  acordo com as seguintes premissas: Evidencias de deterioração do ativo (UGC) •  O valor contábil dos ativos (UGC) x  da Receita líquida no ano.  Caso o valor do ágio seja superior ao valor obtido através do teste de evidência de deterioração a unidade geradora de caixa passa pela segunda fase de teste desta vez de forma comparativa. O valor líquido de uso é determinado pelo valor presente líquido de fluxo de caixa que será gerado pelo  uso  dos  bens  nas  atividades  ou  na  produção.  Deve  ser  feita  uma  prospecção  futura  de receitas  e  deduzir  os  custos  relacionados  às  receitas  que  serão  geradas  pelo  método  “Income Approach”. Valor contábil do ativo (UGC) X DFC  Múltiplo de saída. Premissas para DFC  Múltiplo de saída: •  Taxa de desconto   , •  Receita futura  •  Múltiplo de saída   , x EBITDA do º ano.  a  Alem  da  avaliação  do  valor  em  uso  pelo  fluxo  de  caixa  descontado  de  quatro  períodos  futuros,  mais múltiplo  de  saída  de  ,  EBITDA’s  do  º  ano,  a  Companhia  de  forma  comparativa  e  para  efeito  de registro, refaz os cálculos de avaliação do ativo, substituindo o múltiplo de saída de , EBITDA’s por fluxo de perpetuidade mantendo todas as premissas da fase anterior e considera  o índice de inflação como fator de subtração da taxa de desconto para obter o valor da perpetuidade. Desta  forma,  não  houve  a  necessidade  da  constituição  de  provisão  para  não  realização  do  ágio “Impairment”. d)   Marca. O  valor  foi  submetido  a  teste  recuperável  de  ativos  através  da  metodologia  de  Income  approach  – Relief from Royalty, que consiste na determinação do valor de um ativo mensurando o valor presente dos  benefícios  futuro.  Dado  a  vida  útil  indefinida  da  marca,  consideramos  na  elaboração  do  fluxo  de caixa descontado um crescimento de perpetuo de  A taxa de royalty utilizada foi                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) e)  Fundo de Comércio Os Fundos de Comércios foram alocados na UGC. As UGCs foram submetidas ao teste recuperável de ativos através do fluxo de caixa descontado. f)  Outros Intangíveis O software foi submetido a testes de recuperação segundo os mesmos critérios definidos para o ativo imobilizado. Outros  ativos  intangíveis,  cuja  vida  útil  seja  indefinida,  foram  submetidos  a  teste  de  recuperação segundo  os  mesmos  critérios  de  cálculo  realizados  para  o  ágio  sobre  investimentos,  não  sendo necessário constituir provisão para recuperabilidade.              Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentos a)  Composição da dívida Moeda Local BNDES (e), (f) IBM (f), (Nota ) Capital de giro Financiamento ao consumidor por interveniência – CDCI (c), (d) Arrendamento financeiro (Nota ) Custo de captação Outros Moeda Estrangeira Capital de giro (d) Contratos de swap (d), (g) Custo de captação Circulante Moeda Local BNDES (e), (f) IBM (f), (Nota ) Financiamento ao consumidor por interveniência – CDCI (c), (d) FIDCs (Nota ) Arrendamento financeiro (Nota ) Moeda Estrangeira Capital de giro (d) Contratos de swap (d), (g) Custo de captação Não circulante Total Controladora Consolidado     . .      . . .  . . . .    . . . .     .     . . .    . . .  . . . . .  .         . . . . .  .  .  . .  .  . . .  .  . .  .   . . .  .  .       . . .  .  . .  .        b)   Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano   Controladora   Consolidado .  .  .  c)   Financiamento ao consumidor por interveniência  CDCI As  operações  de  financiamento  ao  consumidor  por  interveniência  correspondem  às  atividades  de financiamento  de  vendas  a  prazo  a  clientes,  por  intermédio  de  uma  instituição  financeira,  realizadas pela subsidiária NCB. As vendas podem ser parceladas em até  meses, e os  encargos financeiros médios  cobrados  são  de  ,  a.a.  Nestes  contratos,  NCB  retém  substancialmente  os  riscos  e benefícios  atrelados  aos  créditos  financiados  pelas  instituições  financeiras,  tendo  como  garantia  os direitos creditórios da NCB.                                                                                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos—Continuação d)  Financiamento de capital de giro, swap e financiamento ao consumidor por interveniência Controladora Consolidado Taxa    Taxa     Dívida Moeda local   Itaú Unibanco   Banco do Brasil   Brasdesco   Alfa Capital de giro   Itaú Unibanco   Banco do Brasil   Bradesco   Santander   Safra Moeda estrangeira      Banco do Brasil   Bradesco   Santander Contratos de swap   Banco Brasil   Bradesco   Santander Total geral CDI ,a.m. CDI ,a.m.            .  .      . CDI  , a.m CDI  , a.m , a.a , a.a , a.a. do CDI , a.a      .  . .   .  .  . . . .  , a.a e , a.a , a.a , a.a . . . . .  . .   , a.a e , a.a , a.a e , a.a , a.a. . . . . .  . . , a.a e , a.a. do CDI , a.a. do CDI , a.a. do CDI .  . . . .  . . . , a.a e , a.a. do CDI , a.a. do CDI , a.a. do CDI .  . .  .  . .   Taxa Média Ponderada Os recursos para fins de financiamento de capital de giro são captados junto a instituições financeiras locais,  denominadas  em  moeda  estrangeira  ou  local.  As  principais  operações  classificadas  nesta rubrica são empréstimos para financiamento do capital de giro.                                                                       Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentos—Continuação e)  BNDES Os contratos de linha de créditos em Reais, com o BNDES, são sujeitos a indexação baseada na taxa TJLP (taxa de longo prazo), mais taxa de juros anuais, ou são denominados com base em uma cesta de moedas estrangeiras, a fim de refletir a  carteira de financiamento do BNDES, mais taxa de juros anuais fixos. O financiamento é pago em parcelas mensais depois de um período de carência, como demonstrado no quadro abaixo.  Nas  captações  realizadas  pela  Companhia  constitui  hipótese  de  vencimento  antecipado  a  alteração do  controle  acionário.  Referidas  instituições  financeiras  já  se  manifestaram  formalmente  quanto  ao não exercício da faculdade que lhes é assegurada quanto à declaração de vencimento antecipado. Encargos financeiros anuais TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a. TJLP  , a.a.  a.a. TJP  , TJPL  , a.a TJPL  , a.a  a.a. TJPL  ,   a.a. Período de carência em meses            Vencimento Jan Nov Nov Nov Mai Mai Out Jun Jun Jun Jun Controladora Consolidado        .            .     . .            .                .   .    .  .                    .           .   .          .  .         .    . . .  .  .  .       .  .      .     Circulante Não circulante f)  Garantias . . . . . . . . A  Companhia  assinou  notas  promissórias  e  carta  de  fiança  para  garantia  nos  empréstimos  e financiamentos junto ao BNDES e Banco IBM. g)  Contratos de swap A Companhia faz uso de operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos  para  o  Real  atrelado  à  taxas  de  juros  do  CDI  (flutuante).  A  Companhia  contrata operações  de  swap  com  a  mesma  contraparte  e  moeda.  Todas  estas  transações  são  classificadas como  contabilização  de  hedge,  conforme  divulgadas  na  nota  explicativa  .  A  taxa  de  referência anual do CDI em  de dezembro de  era de , (, em  de dezembro de ).                                                            Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeiros A Companhia faz uso de instrumentos financeiros somente para proteção de riscos identificados, limitado a  dos riscos. As operações com derivativos são exclusivamente utilizadas para reduzir a exposição a  riscos  decorrentes  da  flutuação  de  moeda  estrangeira  e  taxa  de  juros,  visando  a  manutenção  do equilíbrio  da  estrutura  de  capital.  Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  apresentados  em atendimento aos CPCs ,  e  (IAS ,  e IFRS ). Os  principais  instrumentos  financeiros  e  seus  valores  registrados  nas  demonstrações  financeiras,  por categoria, são os seguintes: Caixa e equivalentes de caixa Fundo de securitização Contas a receber Partes relacionadas ativo Partes relacionadas passivo Fornecedores e materiais e serviços Empréstimos e financiamentos  Exposição líquida Contábil Valor Justo     Controladora . . . .            .  .      .       .                  . . . .            .  .      .       .           Contábil   Valor Justo           Consolidado  Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Contas a receber  Partes relacionadas ativo Partes relacionadas passivo Fornecedores e materiais e serviços Empréstimos e financiamentos Exposição líquida    .         .     .         .         .   .      O  valor  justo  de  outros  instrumentos  financeiros  descritos  na  nota  explicativa    (c)  permite  uma aproximação  do  valor  contábil  com  base  nas  condições  de  pagamento  existentes.  A  classificação  dos ativos e passivos a valor justo está descrito na nota  (c).                            Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação A Companhia adota métodos e procedimentos de controle de risco, tais como descritos abaixo: a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e  suas subsidiárias (i)  Risco de crédito •  Caixa e equivalentes de caixa: de modo a minimizar o risco de crédito desses investimentos, a Companhia  adota  políticas  que  restringem  os  investimentos  em  uma  única  instituição financeira,  levando  ainda  em  consideração  limites  monetários  e  avaliações  de  instituições financeiras, que são constantemente atualizados (Vide nota explicativa ). •  Contas  a  receber:  o  risco  de  crédito  relativo  ao  contas  a  receber  é  minimizado  pelo  fato  de grande  parte  das  vendas  da  Companhia  e  suas  subsidiárias  serem  realizadas  por  meio  de cartões de crédito, e quando efetua operação de venda desses recebíveis junto aos bancos e administradoras  de  cartões  de  créditos,  com  o  objetivo  de  proverse  de  capital  de  giro.  Essa venda  proporciona  o  desreconhecimento  do  contas  a  receber  em  virtude  da  transferência  do risco de crédito, benefícios e controle sobre tais ativos. •  A  Companhia  também  incorre  em  risco  de  contraparte  relacionado  aos  instrumentos derivativos.  Esse  risco  é  mitigado  pela  política  da  Companhia  de  efetuar  transações  com  as instituições financeiras renomadas.  •  Vendas por cartão de crédito são substancialmente destinadas ao Globex FIDC, cujo risco se limita ao valor de quotas subordinadas detidas pela Companhia (Vide nota explicativa ). (ii)  Risco de taxa de juros A  Companhia  e  suas  subsidiárias  obtêm  empréstimos  e  financiamentos  junto  às  principais instituições  financeiras  para  fazer  frente  as  necessidade  de  caixa  para  investimentos  e crescimento.  Em  decorrência,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  expostas  ao  risco  de flutuações  relevantes  na  taxa  juros,  especialmente  em  função  da  parte  passiva  das  operações com  derivativos  (Hedge  Cambial)  e  de  dívidas  referenciadas  em  CDI.  O  saldo  de  aplicações financeiras, indexadas ao CDI, neutraliza parcialmente este efeito. (iii)  Risco da taxa de câmbio A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  expostas  a  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  podem acarretar  aumento  dos  saldos  passivos  de  empréstimos  em  moeda  estrangeira.  A  Companhia  e suas  controladas  utilizamse  de  derivativos,  tais  como  swaps,  que  visam  anular  o  risco  de exposição cambial, transformando o custo da dívida para moeda e taxa de juros locais.                       Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e  suas controladasContinuação (iv)  Risco de gestão de capital O  objetivo  principal  da  administração  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  esta  mantenha uma  classificação  de  crédito  forte  e  uma  razão  de  capital  bem  estabelecida  a  fim  de  apoiar  os negócios  e  maximizar  o  valor  do  acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  e  a ajusta considerando as mudanças nas condições econômicas. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante o exercício findo em  de dezembro de . Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa Dívida líquida Controladora Consolidado  .  .  .  .         Patrimônio líquido     Patrimônio líquido e dívida líquida     (v)  Risco de gestão de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  através  do  acompanhamento  diário  do  fluxo  de  caixa, controle  dos  vencimentos  dos  ativos  e  passivos  financeiros  e  relacionamento  próximo  com  as principais instituições financeiras. O  quadro  abaixo  resume  o  perfil  do  vencimento  do  passivo  financeiro  da  Companhia  em    de dezembro de  e . Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos Arrendamento mercantil financeiro Saldo em  Menos de  ano Controladora De  a  anos . . . . .  . . Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos Arrendamento mercantil financeiro Saldo em  Menos de  ano . . . . Controladora De  a  anos . . . . Menos de  ano   .  Consolidado De  a  anos . . . . Menos de  ano  . .  Consolidado De  a  anos . . . . Total . . . . Total . . . . Total  . .  Total  . .                                                    Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e  suas controladasContinuação (vi)  Instrumentos financeiros derivativos As operações de swap são classificadas como hedges de valor justo, cujo objetivo é proteger da exposição  cambial  (dólar  norteamericano),  convertendo  as  dívidas  para  moeda  local.  Esses contratos montam, em  de dezembro de , um valor de referência de R. (R. em  de dezembro de ). Estas operações são usualmente contratadas nos mesmos termos de  valores,  prazos  e  taxas  e,  preferencialmente,  são  realizadas  com  a  mesma  instituição financeira, observados os limites fixados pela Administração.  As  operações  de  swap  realizadas  pela  Companhia  são  substancialmente  relacionadas  a empréstimos em moeda estrangeira, visando transformar taxas de juros fixas e variáveis por taxas variáveis  (CDI).  Esses  instrumentos  são  classificados  como  contabilização  de  hedge,  conforme requerimento do CPC . De  acordo  com  as  políticas  de  tesouraria  da  Companhia,  não  são  permitidas  contratações  de swaps com limitadores (“caps”), margens, cláusulas de arrependimento, duplo indexador, opções flexíveis  ou  quaisquer  outras  modalidades  de  operações  diferentes  dos  swaps  tradicionais  para proteção de dívidas, inclusive para fins especulativos. O  ambiente  de  controles  internos  da  Companhia  foi  desenhado  de  modo  a  garantir  que  as transações celebradas estejam em conformidade com essa política de tesouraria. A Companhia calcula a efetividade das operações cuja contabilização de hedge é aplicada quando da sua contratação e em bases contínuas. As operações de hedges contratados no exercício findo em    de  dezembro  de    apresentaram  efetividade  em  relação  às  dívidas  objeto  dessa cobertura.  Para  as  operações  com  derivativos  qualificados  como  contabilidade  de  cobertura (“hedge  accounting”),  conforme  o  CPC    (IAS  ),  a  dívida  objeto  da  cobertura  é  também ajustada a valor justo conforme as regras de hedge de valor justo. Taxas  Valor referência  Valor Justo  Valor referência   Valor Justo Consolidado   Hedge de valor justo   Objeto de hedge (dívida) Posição Ativa   Banco do Brasil   Santander   Bradesco Banco do Brasil  Posição passiva   Banco do Brasil   Santander   Bradesco Banco do Brasil  Posição swap líquida USD  Pré , a.a. USD  Pré , a.a. USD  Pré , a.a. e , USD  Pré , a.a. ,  do CDI , do CDI , do CDI , do CDI     . . . . .        . . . . .        . .   .        . .   .                                               Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação a)  Considerações  sobre  os  fatores  de  risco  que  podem  afetar  os  negócios  da  Companhia  e  suas subsidiáriasContinuação (v) Instrumentos financeiros derivativosContinuação Ganhos e perdas realizados e não realizados, sobre esses contratos durante o exercício findo em   de  dezembro  de    são  registrados  no  resultado  financeiro  líquido,  e  o  saldo  a  pagar  pelo valor  justo  é  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  e  está  registrado  na  rubrica “empréstimos e financiamentos”.  Os  efeitos  do  hedge  de  valor  justo  no  resultado  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de   foram de perda no valor de R (em  de dezembro de  ganho de R.). (vi)  Valores justos dos instrumentos financeiros derivativos Valor  justo  é  o  montante  pelo  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  ou  um  passivo  liquidado  entre partes com conhecimento e voluntariamente em uma operação em condições de mercado. Os valores justos são calculados pela projeção de fluxo de caixa futuro das operações, usando as curvas da BM&FBovespa e descontandoos ao valor presente, usando taxas do CDI para swaps divulgados pela BM&FBovespa. Os valores a mercado dos swaps cupom cambiais x CDI foram obtidos utilizandose  as taxas de câmbio de mercado vigentes na data em que as demonstrações financeiras são levantadas e as taxas  projetadas  pelo  mercado  calculadas  com  base  nas  curvas  de  cupom  da  moeda.  Para  a apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi  adotada  a  convenção linear   dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas em CDI foi adotada a convenção exponencial   dias úteis.  b)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros  As Companhias abertas devem  divulgar quadro demonstrativo  de análise de sensibilidade, para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela administração, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período.                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação b)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativosContinuação Em  cumprimento  ao  disposto  acima,  foi  considerado  como  cenário  mais  provável,  na  avaliação  da Administração de se realizar, nas datas de vencimento de cada uma das operações, o que o mercado vem  sinalizando  através das  curvas  de mercado (moedas  e juros) da BM&FBovespa.  Desta  maneira, no  cenário  provável  (cenário  I),  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  já apresentados  acima.  Para  os  cenários  II  e  III,  para  efeito  exclusivo  de  análise  de  sensibilidade, considerouse uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco, até a data de vencimento dos instrumentos financeiros. No  caso  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  (destinados  à  proteção  da  dívida  financeira),  as variações  dos  cenários  são  acompanhadas  dos  respectivos  objetos  de  proteção,  indicando  que  os efeitos não são significativos. A  Companhia  divulgou  a  exposição financeiros correspondentes  na  tabela  de  análise  de  sensibilidade  abaixo,  para  cada  um  dos  cenários mencionados: líquida  dos  derivativos  e  os instrumentos (i)  Hedge de valor justo (nas datas de vencimento) Operações Risco Cenário I Projeção de Mercado Cenário II Cenário III Dívida em USD Swap (ponta ativo em USD) Aumento do USD Aumento do USD Efeito líquido  . .      . .  . . Swap (posição passiva em CDI) Aumento do CDI    Efeito líquido total                                 Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação b)  Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativosContinuação (ii) Outros instrumentos financeiros Operações Risco  Cenário I Projeção de Mercado Cenário II Cenário III Empréstimos Bancários Arrendamento Mercantil Globex FIDC Aplicações Financeiras Exposição líquida total e deterioração comparada com o saldo contabilizado  CDI  CDI , CDI , e  CDI                    Premissas sobre sensibilidade A exposição líquida da Companhia corresponde à dívida em CDI e o efeito líquido total representa a deterioração dos cenários II e III em relação ao cenário I, o qual é considerado o mais provável pela Companhia. A  Companhia  projetou junto  à BM&FBovespa  na  data  de  vencimento  de  cada  contrato,  considerando  um  aumento  de    no cenário II e um aumento de  para o cenário III. taxas  do  dólar  norteamericano futuros,  obtidas juros  e Para calcular a exposição líquida, todos os derivativos foram considerados pelo seu valor justo nas respectivas  datas  de  vencimento,  bem  como  as  dívidas  relativas  a  elas  (operações  que  foram aplicadas a contabilização de hedge) e outros instrumentos financeiros da Companhia. c)  Mensurações de valor justo Ativos e passivos consolidados mensurados ao valor justo são resumidos abaixo:                                                                                                                    Mensuração do valor justo na data do relatório Swaps de taxa de juros entre moedas Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e financiamentos      Preços orçados em mercados ativos para instrumentos idênticos(Nível )   Outros insumos significativos observáveis  (Nível )                         Não houve movimentação entre os níveis de mensuração do valor justo no exercício.                                            Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Instrumentos financeirosContinuação d)  Posição consolidada das operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de  ,  a  posição  consolidada  das  operações  de  instrumentos  financeiros derivativos em aberto está apresentada no quadro abaixo: Em abertos Descrição Swap cambiais registrados na CETIP Valor a (pagar) ou a receber Valor Justo Contrapartes Valor de referência Data da contratação Vencimento     Santander   .       Banco do Brasil   .       Bradesco   .   Banco do Brasil   .   Total . .   .    .    .  Impostos e contribuições sociais a recolher e impostos parcelados a) Impostos e contribuições a recolher PIS e COFINS a pagar Provisão para imposto de renda e     contribuição social ICMS a pagar Outros b)  Parcelamentos Tributos federais Previdenciários Compensações por prejuízos fiscais Baixa por pagamento Controladora Consolidado     .        .    .        .  .  . .          .            .           .    .  . .        .  .      .  . Controladora Consolidado  . . .         .         .        .    .         .  .         .        .  .                                        Circulante Não circulante . .                     .  .                .         .                                                                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos de renda e contribuição social a)  Reconciliação das despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e     contribuição social Imposto de renda e contribuição social à alíquota   nominal de  Equivalência patrimonial  Resultado líquido do REFIS lei . Outras diferenças permanentes não dedutíveis Imposto de renda e contribuição social efetivos Imposto de renda e contribuição social  Corrente Diferido Despesas de  imposto de renda e contribuição social Taxa efetiva Controladora    Consolidado      .  .   .   .  . . , .  . . .  . . ,  .     .  , . . .  .  . . , b)  Composição de imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social diferidos:   Prejuízos e base negativa   Provisão para contingência e outros   Provisão para swaps de taxa de juros   Provisões para devedores duvidosos   Benefício fiscal de ágio sobre incorporação reversa   Ajuste a valor presente de ativos e passivos qualificados    Depreciaçãoamortização de imobilizado e intangível    Arrendamento mercantil financeiro    Provisão para despesas correntes   Outros Controladora    Consolidado    . .  . .     . . . . . . .     . . . . . . . .   . . . . . . . .     . . Nota: Os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos ativos e passivos foram reclassificados em  de dezembro de  e  de forma a apresentar os valores líquidos por entidade contribuinte, nos termos do CPC  (IAS ).                                                Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos de Renda e Contribuição SocialContinuação c)  Reconciliação das despesas de imposto de renda diferido e contribuição social O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  em  decorrência  de  estudos preparados  pela  Administração  quanto  à  geração  de  lucros  tributáveis  que  possibilitem  a  realização total desses valores nos próximos cinco anos, conforme indicado a seguir: Exercício social  Controladora Consolidado      em diante . . . . . . . . . . . . Em  atendimento  ao  CPC    (IAS  )  –  Tributos  sobre  o  Lucro,  aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº ,  a  Administração  da  Companhia  preparou  estudo  técnico  de  viabilidade  acerca  da  realização futura do ativo fiscal diferido, considerando a capacidade provável de geração de lucros tributáveis pela Companhia,  no  contexto  das  principais  variáveis  de  seus  negócios.  Esse  estudo  foi  examinado  com base  em  informações  extraídas  do  relatório  de  planejamento  estratégico  previamente  aprovado  pelo Conselho de Administração da Companhia. .  Provisão para demandas judiciais A  provisão  para  demandas  judiciais  é  estimada  pela  Companhia  e  corroborada  por  seus  consultores jurídicos.  A  provisão  foi  estabelecida  em  um  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  os  prejuízos considerados  prováveis  pelos  consultores  jurídicos  da  Companhia  e  é  declarada  descontados  os depósitos judiciais correspondentes, como mostrado abaixo: a)  Controladora Saldos em  Adições Pagamentos Reversões Transferências Atualização monetária Parcelamento Lei . Saldos em  PISCOFINS .     .  . Fiscais outros . .   . .  . Trabalhistas . .   . .  . Cíveis e outros . .   . .  . Saldos em  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  PISCOFINS . .   . . Fiscais outros  . .   . . Trabalhistas . .   . . Cíveis e outros . .   . . Total . .   . .  . Total . .   . .                                  Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para demandas judiciais  Continuação b)  Consolidado Saldos em  Adições Pagamentos Reversões Transferências Atualização monetária Parcelamento Lei . Saldos em  Saldos em  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldos em  c)  Tributárias PISCOFINS .     .  . PISCOFINS . .   . . Fiscais outros . .   . .  . Trabalhistas . .   . .  . Cíveis e outros . .   . .  . Fiscais outros . .   . . Trabalhistas . .   . . Cíveis e outros . .   . . Total . .   . .  . Total . .   . . As  demandas  tributárias  são  indexadas  pelo  Sistema  Especial  de  Liquidação  de  Custódia  (“SELIC”), , em  de dezembro de  (, em   de dezembro de ), e estão sujeitas, quando aplicável,  a  multas.  Em  todos  os  casos,  tanto  os  encargos  de  juros  quanto  as  multas,  quando aplicáveis, foram computados e totalmente provisionados com respeito aos montantes não pagos. Processos  tributários  fiscais  estão  sujeitos  a  atualização  mensal,  que  se  refere  a  um  ajuste  no montante de provisões para demandas judiciais de acordo com as taxas dos indexadores utilizados por cada  jurisdição  fiscal.  A  atualização  monetária  é  exigida  por  lei  para  todos  os  montantes  tributários, inclusive a provisão para demandas judiciais. Os principais processos tributários provisionados são como segue: PIS e COFINS Compensações  de  débitos  fiscais  de  PIS  e  COFINS,  com  créditos  fiscais  de  IPI  no  montante  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), adquiridos da Nitriflex S.A. (transferidos à Companhia com base em decisão transitado em julgado), que face a alteração de entendimento  do  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF  quanto  ao  direito  do  crédito  de  IPI,  nossos consultores  jurídicos  externos  recomendaram,  em  ,  a  constituição  de  provisão  diante  dessas alterações jurisprudenciais que tiveram lugar naquele exercício.  Majoração da alíquota de ICMS Majoração da alíquota de ICMS em  da alíquota de ICMS, instituída pelo Estado do Rio de Janeiro – Fundo  Estadual  de  Combate  à  Pobreza,  no  montante  de  R.  em    de  dezembro  de   (R. em  de dezembro de ), cujos valores estão depositados integralmente. Previdenciária Montante  do  saldo  é  composto  por  cobrança  de  contribuição  previdenciária  em  favor  do  INCRA  no montante de R em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                       Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciaisContinuação d) Trabalhistas e previdenciárias A  Companhia  é  parte  em  vários  processos  trabalhistas,  principalmente  devido  a  demissões  no  curso normal  de  seus  negócios.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  uma  provisão  de R. (R. em  de dezembro de ) avaliadas como risco provável. Os processos cuja perda  é  considerada  possível  pelos  assessores  jurídicos  da  Companhia  é  de  R.  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Os processos trabalhistas são indexados pela Taxa Referencial de Juros (‘TR’) , acumulada no exercício findo em  de dezembro de  (,  em    de  dezembro  de  )  mais  juros  mensais  de  .  Em    de  dezembro  de    há depósitos judiciais relacionados no montante de R e) Cíveis e Outros A  Companhia  responde  a  ações  de  natureza  cível  e  outras  em  diversos  níveis  judiciais.  A Administração  da  Companhia  constitui  provisões  em  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir decisões judiciais  desfavoráveis  quando seus  assessores  jurídicos internos e  externos  entendem  que as perdas sejam prováveis. Dentre estes processos, destacamse: • • A  Companhia  ajuíza  e  responde  diversas  ações  em  que  se  pede  a  revisão  dos  valores  dos aluguéis  pagos  pelas  lojas.  Nestas  ações,  é  fixado  pelo  Juiz  de  Direito  um  valor  provisório  de aluguel, o qual passa a ser pago pelas lojas, até que se defina, em laudo e sentença, o valor final da  locação.  A  Companhia  constitui  provisão  da  diferença  entre  o  valor  originalmente  pago  pelas lojas e o definido provisoriamente nestas ações. Em outras ações, a Companhia constitui provisão da  diferença  entre  o  valor  pago  a  título  de  aluguel  provisório  e  aquele  pleiteado  pela  parte contrária da ação, baseado em laudo do assistente técnico da parte contrária. Em  de dezembro de , o montante da provisão para essas ações é de R., para as quais não há depósitos judiciais (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  é  parte  em  ações  envolvendo  direitos  das  relações  de  consumo  (ações  cíveis  e autuações dos PROCONs) e algumas ações envolvendo rescisões de contrato com fornecedores, sendo que o montante referido nos aludidos processos perfaz a importância de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).                 Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciaisContinuação f)  Outros passivos contingentes não provisionados A Companhia possui outras demandas que foram analisadas por assessores jurídicos e consideradas como  possíveis,  portanto,  não  provisionadas  totalizando  um  montante  de  R.  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e são relacionados principalmente a: Fiscais •  COFINS, PIS, IRPJ, IRRF e INSS – Processos administrativos e judiciais relacionados a pedidos de compensação não reconhecidos pelo fisco, gerados em função de créditos  advindos  de  êxito em  processos  judiciais;  referentes  à  divergência  de  recolhimentos  e  pagamentos  a  maior;  multa por  descumprimento  de  obrigação  acessória,  dentre  outros  de  menor  expressão.  O  montante envolvido  nos  referidos  processos  perfaz  a  importância  aproximada  de  R.  em    de dezembro de  (R. em  de dezembro de ); • ICMS,  IPI,  ISS  e  taxas  –  Autuações fiscais objetivando  tributar  receitas  decorrentes  da comercialização  de  garantia  estendida, diferenças  de  informações  transmitidas  para  Fazenda Estadual, bem  como,  visando  rever  a  apropriação  de  créditos:  a)  mercadorias  adquiridas  de fornecedores que  gozam de benefícios  fiscais nos  estados  onde  estão  situados, b) aquisição  de produtos  de  informática  e  automação  com  benefício  fiscal,  c)  aquisição  de  mercadorias  de fornecedores com inscrição estadual irregular perante o fisco, d) diferença de classificação fiscal, e)  outros  de  menor  expressão.  O  montante  envolvido  nas  referidas  autuações  perfaz  a importância  aproximada  de  R.  em    de  dezembro  de    (R.  em    de dezembro de ). Referidos processos aguardam julgamento na esfera administrativa e judicial. A diferença dos valores se justifica em razão de atualização e processos novos. Cíveis • • • A Companhia é parte em ações imobiliárias onde pleiteia a renovação dos contratos de locação e fixação de aluguéis de acordo com os valores praticados no mercado; Ações cíveis públicas ajuizadas pelo Ministério Público versando sobre direitos do consumidor; Processos administrativos instaurados pelos PROCONs em alguns estados onde exerce as suas atividades.  O montante envolvido nos referidos processos perfaz a importância aproximada de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Adicionalmente,  destacamos  uma  Ação  Indenizatória  ajuizada  por  exfornecedor  de  serviços (Transmelhado), decorrente de rescisão contratual, que concentra o montante de R. em  de  dezembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  ).  No  quarto  trimestre  de   nossos  consultores  jurídicos  externos  reavaliaram  esse  processo  para  possível  com  base  em laudo pericial arquivado ao processo.                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para demandas judiciaisContinuação f)  Outros passivos contingentes não provisionadosContinuação Trabalhistas A Companhia é parte em processos trabalhistas cujos pedidos versam sobre desvio de função, danos morais,  horas  extras  pleiteadas  por  colaboradores  ocupantes  de  cargos  gerenciais,  as  quais  são consideradas  como  sendo  possíveis  de  perda,  tendo  em  vista  a  existência  de  decisões  conflitantes sobre  os  temas.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  perfaz  a  importância  aproximada  de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). g)  Depósitos recursais e judiciais A  Companhia  está  contestando  o  pagamento  de  certos  impostos,  contribuições  e  obrigações trabalhistas e efetuou depósitos para recursos (vinculados), de montantes equivalentes pendentes das decisões legais finais, em  de  dezembro  de   o  valor dos depósitos judiciais era de R. (R. em  de dezembro de ). h)  Garantias   A  Companhia  ofereceu  garantias  em  algumas  ações  civis,  trabalhistas  e  tributárias,  como  visto  a seguir: Ações Imóveis Equipamentos Garantia Total Tributárias Trabalhistas Cíveis e outras Total i)  Fiscalizações .   .     . . . . . . . . De  acordo  com  a  legislação  fiscal  atual,  impostos  municipais,  federais,  estaduais  e  contribuições previdenciárias estão sujeitas a fiscalização em período que variam entre  e  anos.                                                   Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Operações de arrendamento mercantil a)  Compromissos e obrigações Passivo bruto de arrendamento     mercantil operacional Pagamentos mínimos de aluguéis Menos de  ano De  ano a  anos Mais de  anos Controladora Consolidado     . . . . . . . . .    . .   Os  pagamentos  de  aluguel  mínimo  de  arrendamentos  mercantis  operacionais  não  canceláveis, referese  ao  período  contratual  do  curso  normal  da  operação.  Esta  obrigação  é  apresentada  no quadro acima, como requerido no CPC  (IAS ).  Todos  os  contratos  possuem  cláusulas  de  multa  em  caso  de  quebra  contratual,  que  varia  de  um  a seis meses de aluguel. Se a Companhia encerrasse esses contratos em  de dezembro de , o montante de multa seria de R. (R. em  de dezembro de ).  (i)   Pagamentos contingentes A Administração considera o  pagamento de aluguel adicionais como pagamentos contingentes, que variam entre , e , das vendas. Pagamentos contingentes considerados   como despesas durante o exercício . . . . Controladora    Consolidado      (ii)   Cláusulas com opção de renovação ou reajuste Os prazos dos contratos para o exercício findo em  de dezembro de  variam entre  e  anos,  e  os  contratos  podem  ser  renovados  de  acordo  com  a  lei  de  inquilinato.  Os  contratos possuem cláusulas de reajuste periódico, de acordo com os índices de inflação.                                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Operações de arrendamento mercantilContinuação b)  Arrendamento mercantil financeiro Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  totalizaram  R.  em    de  dezembro  de  (R. em  de dezembro ), de acordo com a tabela abaixo: Controladora   Consolidado    de arrendamento  mercantil Passivo financeiro – pagamentos mínimos de    aluguel Menos de  ano De  a  anos Valor atual dos contratos de arrendamento     mercantil financeiro Encargos futuros de financiamento Valor bruto dos contratos de arrendamento     mercantil financeiro .  Receita antecipada            . . . . . .   . . A Companhia e  sua  subsidiária  NCB receberam antecipadamente valores de  parceiros comerciais  sobre exclusividade na prestação de serviços de intermediação de garantias complementares ou estendidas. Garantias complementares ou estendidas Contrato Finasa Circulante Não circulante Controladora    Consolidado    .  . . . .  . . . . . . .  . . . . . Do valor classificado como não circulante, a Administração estima que os valores serão reconhecidos ao resultado na seguinte proporção:        Controladora Consolidado .      . . . . . . . .                                                               Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido a)  Capital O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    era  de R e estava representado por  ações ordinárias sem valor nominal.  De  acordo  com  o  Estatuto  da  Companhia,  os  acionistas  poderão,  a  qualquer  momento,  converter nossas  ações  ordinárias  em  ações  preferenciais,  desde  que  tais  ações  ordinárias  estejam  totalmente integralizadas e que o total de ações preferenciais de emissão não exceda o limite legal. Os pedidos de conversão  devem  ser  apresentados  por  escrito  à  nossa  Diretoria  Executiva  e,  posteriormente, ratificados na próxima Reunião do Conselho da Administração. b)  Ações em tesouraria  Em  de dezembro de , a Companhia não mantinha ações de sua própria emissão em tesouraria.  c)  Reserva legal  É constituída em  conformidade com  a Lei  das  Sociedades  por  Ações e  o  estatuto  social, na  base  de  do lucro líquido de cada exercício até atingir  do capital social.  d)  Reserva especial Lei . – artigo º e reservas de incentivos fiscais  Reserva  especial  constituída  com  base  na  correção  monetária  especial  das  contas  do  ativo permanente  de  acordo  com  índice  oficial,  que  refletia  a  variação  geral  de  preços  a  nível  nacional  e reservas de incentivos fiscais diversos aderidos pela Companhia.                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação e)  Reserva de capital  Reserva especial de ágio  O valor registrado em reserva especial em decorrência da incorporação da Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia, que continha o ágio gerado pela aquisição de Globex por GPA. Nos  termos  da  Instrução  CVM  Nº  ,  o  ágio  incorporado  está  com  uma  provisão  de  integridade  do patrimônio  de    de  forma  a  remanescer  o  benefício  tributário  aprovada  pela  assembléia  geral realizada em  de dezembro de , será amortizado de acordo com o benefício econômico do ágio. No entanto, conforme estabelecido no Protocolo e Justificação da Incorporação das Ações de Emissão de  Nova  Casa  Bahia,  celebrado  em    de  outubro  de    (aprovado  em  assembléia  geral extraordinária realizada em  de novembro de ), o benefício fiscal decorrente dessa amortização passará  a  ser  capitalizado  sem  a  emissão  de  novas  ações,  ou  seja,  em  benefício  de  todos  os acionistas de Globex.  f)   Plano de outorga de opções de compra de ações preferenciais  f.)   Globex Utilidades S.A.  A Companhia mantém um plano  de opção de ações ordinárias, aprovado pela Assembléia Geral Extraordinária,  realizada  em    de  janeiro  de    e  retificado  na  Assembléia  Geral  Ordinária  e Extraordinária realizada em  de abril de .  O  Plano  tem  o  objetivo  de:  (i)  estimular  a  expansão  e  o  êxito  no  desenvolvimento  dos  objetivos sociais  da  Companhia,  permitindo  aos  administradores  e  empregados  de  alto  nível  adquirirem ações  de  emissão  da  Globex,  incentivando  a  integração  destes  com  a  Companhia;  (ii)  atrair administradores  e  empregados  de  alto  nível  a  prestarem  seus  serviços  para  a  Companhia, oferecendolhes  a  vantagem  adicional  de  se  tornarem  acionistas  da  Companhia;  (iii)  alinhar  os interesses  dos  administradores  e  empregados  de  alto  nível,  oferecendo  aos  tais  executivos  e empregados,  como  forma  de  incentivo  e  vantagem  adicional,  a  possibilidade  de  se  tornarem acionistas  da  Companhia;  e  (iv)  incentivar  a  maior  integração  desses  executivos  e  empregados com os objetivos da Companhia.                 Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação f)   Plano de outorga de opções de compra de ações preferenciais  f.)   Globex Utilidades S.A.  São  elegíveis  para  participar  do  Plano,  os  diretores  estatutários  e  empregados  aprovados  pelo Conselho  de  Administração  da  Companhia  (os  "Beneficiários").  Nos  termos  do  que  dispõe  o  art. ,  §  º,  da  Lei  nº  .,  não  haverá  direito  de  preferência  na  outorga  ou  no  exercício  de opções  de  compra  de  ações  originárias  do  Plano.  As  ações  decorrentes  do  exercício  da  opção terão  os  direitos  estabelecidos  no  Plano,  nos  respectivos  Programas  e  no  Contrato,  sendo  certo que  lhes  será  sempre  assegurado  o  direito  de  perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser distribuídos a partir da subscrição ou aquisição, conforme o caso. Uma vez exercida a opção pelo Beneficiário, as ações correspondentes serão objeto de emissão através de aumento do capital da Companhia.  Também poderão ser oferecidas opções de compra de ações existentes em tesouraria, mediante comunicação  à  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM.  As  opções  outorgadas  com  base  no Plano são pessoais e intransferíveis.  O Plano entrou em vigor com a sua aprovação pela Assembléia Geral da Companhia e poderá ser extinto,  a  qualquer  tempo,  por  decisão  do  Conselho  de  Administração.  A  opção  poderá  ser exercida total ou parcialmente durante o prazo e nos exercícios fixados no respectivo Programa. De  acordo  com  o  Plano,  as  opções  outorgadas  representam  o  máximo  de    ações ordinárias  de  emissão  da  Companhia  e  o  preço  de  exercício  de  R,  para  o  Programa    e R, para o Programa  (agrupamento definidos como "Programas ").  Diluição Potencial das Opções Quantidade de ações  Preço de exercício Programa   Programa   Total  Ações em tesouraria  Necessidade de aumento de capital   Quantidade de ações em    Potencial de diluição =    .     , R, R, O valor justo dos "Programas " foi calculado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas:  Volatilidade atualizada esperada  Duração do programa em anos  Taxa livre de risco  Valor justo da opção na data da outorga (por opção)  Dados da outorga , , De , a , De R, a R,                          Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação f)   Plano de remuneração baseada em açõesContinuação f.)   Globex Utilidades S.A.Continuação A  tabela  abaixo  demonstra  os  valores  por  lote  reconhecidos  no  resultado  da  Companhia,  na rubrica  de  despesa  operacional  contra  um  aumento  de  patrimônio  líquido,  bem  como  os  valores que seriam reconhecidos nos exercícios subsequentes.  Plano de Opção Pagamento baseado em ações º lote º lote º lote Despesas incorridas exercícios findos em  de dezembro:    na controladora nos . . . . . . . .  . . .    . . Devido  à  redução  do  quadro  de  funcionários  elegíveis  a  remuneração  baseada  em  ações  foi reduzida. Desta forma, os valores referentes às despesas a serem apropriadas foram atualizados. As despesas registradas até a saída dos funcionários elegíveis não foram estornadas.  A tabela abaixo demonstra os novos valores a serem considerados:  Plano de Opção Pagamento baseado em ações º lote º lote Despesas  incorridas  na  controladora nos  exercícios findos  em    de dezembro:         A primeira data de exercício das referidas opções foi efetuado em setembro de  e a última em setembro de . No exercício findo em  de dezembro de  foi registrado no resultado da Companhia, o montante de R (R em  de dezembro de ).                                     Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação f)   Plano de remuneração baseada em açõesContinuação f.)   Plano de Remuneração Baseada em Ações – Nova Pontocom A  subsidiária  Nova  Pontocom  mantém  um  plano  de  outorga  de  opções  de  ações  com  o  objetivo de:  (i)  estimular  a  expansão  e  o  êxito  no  desenvolvimento  dos  objetivos  sociais  da  Companhia, permitindo  aos  administradores  e  empregados  de  alto  nível  adquirirem  ações  de  emissão  da Companhia,  incentivando  a  integração  destes  com  a  Companhia;  (ii)  atrair  administradores  e empregados  de  alto  nível  a  prestarem  seus  serviços  para  a  Companhia,  oferecendolhes  a vantagem  adicional  de  se  tornarem  acionistas  da  Companhia;  (iii)  alinhar  os  interesses  dos administradores e empregados de alto nível, oferecendo aos tais executivos e empregados, como forma de incentivo e vantagem adicional, a possibilidade de se tornarem acionistas da Companhia; e  (iv)  incentivar  a  maior  integração  desses  executivos  e  empregados  com  os  objetivos  da Companhia.  São  elegíveis  para  participar  do  Plano,  executivos  indicado  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia (os "Beneficiários"). Nos termos do que dispõe o art. , § º, da Lei nº ., não haverá  direito  de  preferência  na  outorga  ou  no  exercício  de  opções  de  compra  de  ações originárias do Plano. As ações decorrentes do exercício da opção terão os direitos estabelecidos no  Plano,  nos  respectivos  Programas  e  no  Contrato,  sendo  certo  que  lhes  será  sempre assegurado  o  direito  de  perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser  distribuídos  a  partir  da subscrição ou aquisição, conforme o caso. Uma vez exercida a opção pelo Beneficiário, as ações correspondentes serão objeto de: (i) emissão através de aumento do capital da Companhia ou (ii) compra e venda, caso encontremse em tesouraria.  O Plano entrou em vigor com a sua aprovação pela Assembléia Geral da Companhia e poderá ser extinto,  a  qualquer  tempo,  por  decisão  do  Conselho  de  Administração.  A  opção  poderá  ser exercida total ou parcialmente durante o prazo e nos exercícios fixados no respectivo Programa. A outorga das opções do º. Programa ocorreu em  de novembro de , conforme segue: Diluição Potencial das Opções Quantidade de ações Preço de exercício Tranche   Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Quantidade de ações em    Ações em tesouraria  Total de ações Nova Pontocom   Potencial de diluição =   R , R , R , R , R , R , R , R , . . . . . . . . . .                             Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Patrimônio líquidoContinuação f)   Plano de remuneração baseada em açõesContinuação f.)   Plano de Remuneração Baseada em Ações – Nova Pontocom O valor justo das Tranches foi  calculado com base no modelo de valorização de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas: Volatilidade atualizada esperada  D uração do programa em anos  Taxa livre de risco  Valor justo da opção na data da outorga (por opção)  Dados da outorga ,  Exercido na data da outorga e ,  De , a , De R , a R , A  tabela  abaixo  demonstra  os  valores  por  lote  que  seriam  reconhecidos  no  resultado  da Companhia,  na  rubrica  de  despesa  operacional  contra  um  aumento  de  patrimônio  líquido,  bem como os valores que seriam reconhecidos nos exercícios subsequentes. Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  Despesas incorridas e a incorrer na controladora nos exercícios findos em  de dezembro de:      Total .        .                 . .                   .        . Devido  à  redução  do  quadro  de  funcionários  elegíveis  a  remuneração  baseada  em  ações  foi reduzida. Desta forma, os valores referentes às despesas a serem apropriadas foram atualizados. As  despesas  registradas  até  a  saída  dos  funcionários  elegíveis  não  foram  estornadas  e  estão sendo tratadas de forma prospectiva.  No exercício findo em  de dezembro de  a despesa registrada no resultado da Companhia foi de R. (R. em  de dezembro de ).                        Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Despesas por natureza Despesas com vendas   Despesas com pessoal   Serviços de terceiros   Outras despesas  Despesas gerais e administrativas   Despesas com pessoal   Serviços de terceiros    Impostos, taxas e contribuições   Material de consumo   Outras despesas Controladora    Consolidado                                              .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Controladora    Taxa de permanência Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado Contingências Baixa depósitos judiciais Baixa de ativosprojetos descontinuados Resultado Lei .  Parcelamento Ativo indenizatório constituído junto à controladora Reversão de provisão de reestruturação Outros    .   .  .  Consolidado      .       . .    .  .    .  .            .      .   .      .                                           Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resultado financeiro Despesas financeiras: Encargos financeiros – BNDES Juros sobre empréstimos Operações de swap Marcação a mercado de instrumentos financeiros Juros capitalizados Securitização de recebíveis Antecipação de recebíveis de cartão de crédito Encargos financeiros sobre contingências e impostos Juros sobre arrendamento mercantil financeiro Impostos sobre operações financeiras e serviços bancários Variação cambial passiva Juros  mútuos sobre empréstimos Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Receitas financeiras: Juros sobre caixa e disponibilidades Descontos financeiros obtidos Encargos financeiros sobre impostos e depósitos     judiciais Ajuste a valor presente Juros sobre mútuos ativos Cotas subordinadas FIDC Variação cambial ativa Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Resultado financeiro .  Lucro por ação Controladora Consolidado       .  .          . . .  . .   .   .  .              .  .    . .    .  .      .  .                    . . .  . . . . .  . . .     . .  O lucro por ação básico é calculado com base na média ponderada da quantidade de ações em circulação durante o exercício, excluindo as ações emitidas em pagamento de dividendos e ações em tesouraria.  Os  instrumentos  de  patrimônio  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da  Companhia  são incluídos no cálculo apenas quando sua liquidação teria um impacto de diluição sobre o lucro por ação. No Brasil, as ações preferenciais e ordinárias conferem diferentes direitos a voto e liquidação.  A  Companhia  calcula  o  lucro  por  ação  por  meio  da  divisão  do  lucro  líquido,  referente  a  cada  classe  de ações, pela média ponderada da respectiva classe de ações em circulação durante o exercício.  A Companhia concedeu aos funcionários plano de remuneração baseado em ações (Vide nota explicativa ), cujos efeitos de diluição são refletidos no lucro por ação diluído por meio da aplicação do método de “ações em tesouraria”.                                                      Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Lucro por açãoContinuação Quando o preço de exercício da opção de compra de ações é maior que o preço médio de mercado das ações preferenciais, o lucro por ação diluído não é afetado pelas opções de compra de ações.  A tabela abaixo apresenta a determinação do lucro líquido disponível aos detentores de ações ordinárias e preferenciais  e  a  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  utilizadas  para calcular o lucro básico e diluído por ação em cada exercício apresentado: Numerador básico Lucro (prejuízo) básico alocado e não distribuído         .         .                  Ordinárias Total    Ordinárias Total Lucro líquido (prejuízo) alocado disponível para acionistas ordinários e preferenciais         .            .                   Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações       .         .         .        .  Lucro (prejuízo) básico por milhares de ações            ,             (,) Numerador diluído Lucro (prejuízo) alocado e não distribuído Lucro líquido (prejuízo) alocado disponível para         .         .                acionistas ordinários e preferenciais         .            .                   Denominador diluído Média ponderada das quantidades de ações (milhares)       .      .         .     .  Média ponderada diluída das ações (milhares)       .         .         .        .  Lucro (prejuízo) diluído por milhares de ações            ,             (,) .  Plano de Previdência Privada de Contribuição Definida Em  janeiro  de    as  operações  da  Loja  Extra  Eletro  foram  transferidas  do  GPA  para  a  Companhia,  a Companhia manteve a manutenção do plano de previdência privada complementar de contribuição definida para esses funcionários, o qual continua sendo administrado pela instituição financeira Brasilprev Seguros e  Previdência  S.A.  A  Companhia  faz  contribuições  mensais  em  nome  de  seus  funcionários.  As contribuições  realizadas  pela  Companhia  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de   totalizaram  R  e  as  contribuições  dos  funcionários  totalizaram  R.  O  plano  contava  com   participantes em  de dezembro de .                                                                                          Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Cobertura de seguro  A  cobertura,  em    de  dezembro  de  ,  é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir possíveis sinistros, e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Riscos cobertos Montante da cobertura Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros Lucros nomeados Lucros cessantes   Perdas e danos  . . A  Companhia  também  mantém  apólices  específicas  cobrindo  riscos  de  responsabilidade  civil  e administrativa no valor de R. .  Informações sobre os segmentos A Administração possui dois segmentos, como segue: • •  Comércio Eletrodomésticos – Inclui as bandeiras Ponto Frio e Casas Bahia  Inclui eletrônico os – sites  www.pontofrio.com.br,  www.extra.com.br e www.casasbahia.com.br A administração monitora separadamente os resultados operacionais de suas unidades de negócios com o  objetivo  de  tomar  decisões  a  respeito  de  alocação  de  recursos  e  avaliação  de  desempenho.  O desempenho  do  segmento  é  avaliado  com  base  no  resultado  operacional  e  é  mensurado  de  forma consistente com o resultado operacional das demonstrações financeiras consolidadas. O financiamento da Globex (inclusive custos financeiros e receita financeira) e impostos de renda são administrados de forma segmentada. A  Companhia  tem  operações  de  lojas  de  eletrodomésticos  localizadas  em    estados  e  no  Distrito Federal.  Os  segmentos  operacionais  são  divulgados  de  maneira  consistente  com  o  relatório  interno fornecido ao principal tomador de decisões operacionais, identificado como o DiretorPresidente. O  principal  tomador  de  decisões  operacionais  destina  recursos  e  avalia  o  desempenho  por  meio  da revisão  de resultados e  de outras  informações relacionadas aos dois  segmentos.  Esses  dois  segmentos são identificados com base na descentralização da administração dos negócios e incluem o segmento de Eletrodomésticos,  que  é  composto  por  lojas  legadas  da  Companhia  e  aquisições  totalmente  integradas que  operam  principalmente  sob  as  marcas  “Ponto  Frio”  e  “Casas  Bahia”  e  o  segmento  de  Comércio eletrônico,  que  inclui  os  sites:  www.pontofrio.com.br,  www.extra.com.br  e  www.casasbahia.com.br.  Os segmentos operacionais não foram somados para formar os segmentos passíveis de divulgação. A Companhia calcula os resultados dos segmentos  utilizando  as  práticas contábeis adotadas  no Brasil e IFRS,  entre  outros  fatores,  o  lucro  operacional  de  cada  segmento,  que  inclui  algumas  alocações  de despesas  indiretas  corporativas. Frequentemente, a  Companhia revisa  o  cálculo  do lucro operacional de cada segmento, incluindo quaisquer alocações de despesas indiretas corporativas, conforme estabelecido pelas  informações  regularmente  revisadas  pelo  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  Quando  as revisões  são  feitas,  os  resultados  operacionais  de  cada  segmento  afetado  pelas  revisões  são  corrigidos em todos os exercícios apresentados, a fim de manter a comparabilidade.                             Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre os segmentosContinuação As informações dos segmentos da Companhia estão incluídas na tabela a seguir: Descrição Receita líquida de vendas Lucro bruto Depreciação de amortização Despesas financeiras Receita financeira Lucro operacional Resultado da Equivalência Patrimonial Lucro  (prejuízo)  antes  do  imposto  de  renda  e contribuição social Imposto de renda e contribuição social Lucro (prejuízo) do exercício Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Saldos em  Eletrodomésticos                                                                                              .                     .  . Comércio eletrônico            .                          .        .   Total                                 .         .  .                    .                              .                .                                .                                                                                     .        .        .        .                .                              Saldos em  Descrição Eletrodomésticos Receita líquida de vendas Lucro bruto Depreciação de amortização Despesas financeiras Receita financeira Lucro operacional Resultado da Equivalência Patrimonial Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e   contribuição social Imposto e renda e contribuição social Lucro (prejuízo) do exercício Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante     . . .  .      Comércio eletrônico  .    .  .   . . .  Total     . . .  .      • • As eliminações são compostas por saldos entre as companhias; Os saldos apresentados em  de dezembro de , incluem  (dois) meses com as operações da Nova Casa Bahia.                           Globex Utilidades S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  Continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Eventos subsequentes a)  Emissão de debêntures Em  de janeiro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração a ª emissão de debêntures simples, no valor de R., as quais serão objeto de distribuição pública com esforços restritos de colocação nos termos da Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº . Os recursos obtidos com a emissão serão utilizados para reforço do capital de giro e alongamento do perfil de endividamento da Companhia. As características e condições da emissão da debênture são: Descrição ª emissão Emissora Garantidora Coordenador Título Valor da emissão Destinação dos recursos Espécie Garantias Séries Regime de colocação Valor nominal únitário Data da emissão Prazo: Forma de amortização Remuneração   Globex Utilidades S.A.   Companhia Brasileira de Distribuição.   Banco Itaú BBA S.A.   Debênture em regime de garantia firme de colocação nos termos da    Instrução CVM nº n de janeiro de .   R , (quatrocentos milhões de reais)   Alongamento do perfil de dívida e capital de giro.   Quirografária.   Fidejussória.   Série única.   Garantia firme no volume total de até R , (quatrocentos    milhões de reais).   R ., (dez mil reais).   A ser definida.    meses.   Amortização do montante total na data de vencimento, ao final do º    (quadragésimo segundo) mês.   Variação da Taxa DI Over, base  dias, calculada e divulgada pela    CETIP S.A., acrescido exponencialmente de spread equivalente     a , (um por cento) ao ano. Pagamento da remuneração Repactuação   Semestral.   Não haverá. b)  Alteração de denominação social Em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  em  Assembléia  Geral  Extraordinária,  a  alteração  da  denominação social da companhia Globex Utilidades S.A. para Viavarejo S.A., com a consequente alteração do artigo º do seu estatuto social.                 