Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Notas explicativas . Informações corporativas A Via Varejo S.A., diretamente ou por meio de suas controladas (“Companhia” ou “Via Varejo”) atua no mercado varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos, telefonia e móveis através das bandeiras “Casas Bahia” e “Ponto Frio”,  além  das  plataformas  de  ecommerce  “pontofrio.com”,  “casasbahia.com”,  “extra.com.br”,  “barateiro.com”  e “partiuviagens.com.br”.  Sua  sede  está  localizada  em  São  Caetano  do  Sul,  Estado  de  São  Paulo    Brasil.  A Companhia  detém  suas  ações  negociadas  no  Nível    de  Governança  Corporativa  da  Bolsa  de  Valores  de  São Paulo  sob  os  códigos  “VVAR”,  “VVAR”  e  “VVAR”  e  é  controlada  pela  Companhia  Brasileira  de  Distribuição (“CBD”), que por sua vez tem o Casino Guichard Perrachon como controlador através de suas holdings. As participações societárias da Companhia em controladas e coligadas estão apresentadas na nota explicativa n°  (b).  a)  Reorganização societária das operações de comércio eletrônico  A Companhia teve sua participação societária nas operações de comércio eletrônico no Brasil reorganizadas no ano de , passando a operar os sites da Cnova Brasil de forma conjunta com suas lojas físicas a partir de  de outubro de . A reorganização societária está apresentada com mais detalhes na nota explicativa nº . b)  Investigação Cnova Em    de  dezembro  de    foi  instaurada  investigação  na  então  coligada  Cnova  Brasil  sobre  práticas  de empregados na gestão de estoques, que posteriormente foi expandido para a avaliação de outros fatos.  Ao final do processo de investigação o efeito total dos ajustes apurados foi de R, sendo R referente a  ajustes  decorrentes  da  investigação,  R  referente  aos  efeitos  na  mudança  de  prática  contábil,  R sobre a reavaliação da recuperabilidade dos ativos de tributos diferidos na Cnova N.V. e Cdiscount e R na Cnova  Brasil.  Estes  valores  foram  capturados  na  Companhia  por  efeito  na  equivalência  patrimonial  e reconhecidos  retrospectivamente  nas  demonstrações financeiras que  foram  reapresentadas  em    de  julho de  referentes ao exercício findo em  de dezembro de , bem como em períodos anteriores aos quais referidos efeitos estavam relacionados. Não há efeitos oriundos deste assunto nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . c)  Cisão de subsidiária e incorporação de parcela cindida  Nova Pontocom A Nova Pontocom, subsidiária da Companhia e sociedade anônima de capital fechado, era uma holding que tinha como objeto social deter controle das operações de comércio eletrônico da CBD no Brasil e no exterior. No dia  de dezembro de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária a incorporação da parcela cindida  de  Nova  Pontocom  por  seus  acionistas,  sendo  CBD  e  Via  Varejo,  com  ,  e  ,  de participação, respectivamente. Isso faz parte de uma estratégia organizacional para otimização da estrutura societária de Via Varejo e absorção dos benefícios econômicos e fiscais de Nova Pontocom. O detalhamento do acervo líquido incorporado e mais informações estão descritas na nota explicativa nº  (c.ii).  d)  Ofício CVM Em  de fevereiro de , a Companhia recebeu da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) o Ofício nº CVMSEPGEA contendo o entendimento da Superintendência de Relações com Empresas (SEP) da  CVM  quanto  a  certas  transações  e  registros  contábeis  relacionados  a  operações  societárias  realizadas pela Companhia no exercício social de .  A  área  técnica  da  CVM  manifestou  entendimento  diverso  daquele  adotado  pela  Companhia  nas demonstrações financeiras daquele exercício no que se refere ao (i) ganho da remensuração do investimento detido  em  Nova  Pontocom  Comércio  Eletrônico  S.A.,  decorrente  da  alienação  parcial  de  participação societária  para  a  Companhia  Brasileira  de  Distribuição;  e  (ii)  tratamento  contábil  aplicado  na  aquisição adicional de  do capital social da Indústria de Móveis Bartira.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia apresentou recurso de tal decisão ao Colegiado da CVM com pedido de efeito suspensivo nos termos  da  Deliberação  CVM  ,  porém  definiu  atender  o  item  (i)  do  Ofício  CVM.  Desta  forma  as demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de  foram reapresentadas em    de  julho  de  ,  bem  como  em  períodos  anteriores  aos  quais  os  referidos  efeitos  estavam relacionados, contemplando o ajuste efetuado para eliminar o aumento no valor contábil do investimento de R, líquido da amortização acumulada do valor atribuído a carteira de clientes de R e o correspondente imposto  diferido  assim  como  para  reverter  a  Reserva  de  Orçamento  de  Capital  constituída  em  ,  e consequentemente reconhecer o ganho de R como uma transação de capital.  A  Companhia  recebeu  manifestação  do  Colegiado  da  CVM  em    de  janeiro  de    acatando  o  recurso apresentado  para  o  item  (ii)  acima,  relacionado  aos  efeitos  da  aquisição  da  Indústria  de  Móveis  Bartira.  A CVM informou ainda que a Superintendência de Relações com Empresas pedirá reconsideração da decisão do Colegiado. Não há efeitos oriundos deste assunto nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . .   Práticas contábeis significativas As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”) e, também, pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das  demonstrações  contábeis,  e  somente  elas,  e  que  correspondem  às  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão. As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  adotam  o  Real  (“R”)  como  moeda  funcional  e  de apresentação, sendo demonstradas em milhões de R, e foram preparadas baseadas no custo histórico de cada transação, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos. As demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de .   a)  Revisões e novas interpretações dos pronunciamentos contábeis Na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras,  a  Administração  da  Companhia  considerou,  quando aplicável,  novas  revisões  e  interpretações  às  IFRS  e  aos  pronunciamentos  técnicos,  emitidos  pelo  IASB  e pelo  CPC,  respectivamente,  que  entram  obrigatoriamente  em  vigor  para  períodos  contábeis  findos  em  ou após  de dezembro de . Estas novas revisões e interpretações às IFRS não trouxeram impactos às demonstrações financeiras da Companhia.  Em  ,  a  Companhia  passou  a  aplicar  as  melhorias  anuais  às  IFRS  referentes  aos  Ciclos  , contendo, também, as modificações às IAS , que entraram em vigor para períodos contábeis iniciados em ou após º de janeiro de . A aplicação dessas melhorias não resultou em impactos nas divulgações ou nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia.                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Pronunciamentos e interpretações revisados emitidos e ainda não adotados A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  as  IFRS  novas  e  revisadas  a  seguir,  já  emitidas  e  ainda  não vigentes: Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após    Pronunciamento e impactos   Alterações à IAS  – Impostos sobre receitas Clarifica  o  reconhecimento  de  impostos  diferidos  sobre  a  renda  para  perdas  não  realizadas  em determinadas circunstâncias. Alterações à IAS  – Fluxo de caixa Melhorias quanto a avaliação de passivos que devem ser refletidos em atividades de financiamento.   CPC  (IFRS )  Instrumentos financeiros Diversas  mudanças  na  classificação  e  mensuração,  principalmente  na  mensuração  de  perda  de valor recuperável e contabilização de hedge. Até o momento a Companhia não identificou nenhum impacto com a adoção desta norma. CPC  (IFRS )  Receita de contrato com clientes Implementa  um  modelo  com  base  em  princípios;  um  guia  definido  é  dado  em  relação  a  quando  a receita deve ser reconhecida. Introduz também novas divulgações. Até o momento a Companhia não identificou nenhum impacto com a adoção desta norma. IFRS  – Arrendamento mercantil Requer  o  reconhecimento  dos  arrendamentos  mercantis  operacionais  nos  mesmos  formatos  dos arrendamentos  mercantis  financeiros.  No  dia    de  janeiro  de  ,  o  IASB  emitiu  a  IFRS    – Arrendamento  Mercantil,  com  principal  objetivo  de  redefinir  o  reconhecimento  dos  arrendamentos mercantis  operacionais. As  operações  da  Companhia  consistem substancialmente  na  utilização  de imóveis  arrendados  de  terceiros  como  suas  unidades  de  negócios.  Com  base  nos  estudos  iniciais preparados pela Companhia, estimamos que a adoção desta norma trará impactos relevantes para as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, e está avaliando estes impactos. c)  Políticas contábeis Combinação de negócios Na data de aquisição de um negócio, o custo da aquisição é considerado pelo preço de compra, que inclui o valor justo de ativos e passivos assumidos ou incorridos, e incluindo qualquer custo relacionado a pagamento adicional  contingente  ou  diferido.  Custos  relativos  à  transação  são  reconhecidos  no  resultado,  quando incorridos.  O  custo  de  aquisição  é  alocado  aos  ativos  adquiridos,  passivos  e  passivos  contingentes assumidos  baseados  em  seus  respectivos  valores  justos,  incluindo  ativos  e  passivos  que  não  estavam anteriormente  reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  entidade  adquirida,  como,  por  exemplo,  ativos intangíveis como marca e contratos vantajosos.  O  ágio  é  gerado  quando  o  custo  da  aquisição  é  superior  ao  valor  dos  ativos  líquidos  identificáveis mensurados ao valor justo. Por outro lado, a maisvalia é a diferença positiva entre o valor justo dos ativos líquidos identificáveis e seu respectivo valor contábil.  Os montantes finais da combinação de negócios são mensurados em até um ano da data da aquisição. Instrumentos financeiros Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo quando a Companhia assume direitos contratuais de receber caixa ou outros ativos financeiros de contratos a qual é parte. Ativos financeiros são desreconhecidos  quando  os  direitos  de  receber  caixa  atrelados  ao  ativo  financeiro  expiram  ou  foram transferidos  substancialmente  os  riscos  e  benefícios  para  terceiros.  Ativos  e  passivos  são  reconhecidos quando direitos eou obrigações são retidos na transferência pela Companhia. Passivos financeiros são reconhecidos quando a Companhia assume obrigações contratuais para liquidação em  caixa  ou  na  assunção  de  obrigações  de  terceiros  através  de  um  contrato  a  qual  é  parte.  Passivos financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo  e  são  desreconhecidos  quando  são  quitados, extintos ou expirados. Os  instrumentos  financeiros  que  posteriormente  ao  reconhecimento  inicial  venham  a  ser  mensurados  pelo custo  amortizado  são  mensurados  através  da  taxa  efetiva  de  juros.  As  receitas  e  despesas  de  juros,  a variação monetária e a variação cambial, deduzidas das estimativas de perda por não recebimento de ativos financeiros, são reconhecidas quando incorridas na demonstração de resultado do exercício como “Resultado financeiro”.                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Ativos e passivos financeiros somente são apresentados pelos seus valores líquidos se a Companhia detiver o direito incondicional de compensar tais valores ou liquidálos simultaneamente, bem como ter a intenção de  fazêlo. Em  de dezembro de , a Companhia mantinha os seguintes itens nas classificações de instrumentos financeiros: •  Empréstimos e recebíveis: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e partes relacionadas; • Instrumento  financeiro  mensurado  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  empréstimos  em  moeda estrangeira e derivativo; •  Outros passivos financeiros: fornecedores, fornecedores convênio, partes relacionadas, empréstimos e financiamentos. A Companhia avalia mensalmente as estimativas por perda pela não realização de ativos financeiros. Uma estimativa por perda é reconhecida quando há evidências objetivas que a Companhia não conseguirá receber todos os montantes a vencer ou vencidos.  Quando o recebimento de um ativo financeiro é improvável, o seu valor contábil e a respectiva estimativa de perda são  reconhecidos no  resultado  do exercício.  Recuperações subsequentes são  reconhecidas,  quando incorridas, na rubrica “Despesas com vendas” na demonstração de resultado. A  Companhia  possui  um  convênio  com  instituições  financeiras  com  a  finalidade  de  possibilitar  aos  seus fornecedores a utilização de linhas de crédito da Companhia para antecipação de recebíveis decorrentes da venda  de  mercadorias  e  serviços,  o  que  possibilita  aos  fornecedores  antecipar  recebíveis  no  curso  normal das  compras  efetuadas.  Estas  transações  foram  avaliadas  pela  Administração  e  concluiuse  que  possuem características comerciais,  uma  vez  que  não  há  alterações  no  preço  eou  prazo  previamente  estabelecidos comercialmente e está única e exclusivamente na discrição do fornecedor em realizar a antecipação de seus recebíveis contra a Companhia. Os  acordos  com  fornecedores,  que  incluem  aumento  do  prazo  em  relação  à  transação  original  e  para  os quais  há  custos  financeiros  relativos  a  este  aumento  de  prazo,  foram  registrados  na  rubrica  “Fornecedores convênio” e estão descritas na nota explicativa nº  (e). Transações em moeda estrangeira Transações  em  moedas  estrangeiras  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  de  mercado  das  moedas correspondentes  na  data  que  a  transação  se  qualifica  para  reconhecimento.  Ativos  e  passivos  monetários denominados em moedas estrangeiras são traduzidos para o Real de acordo com a cotação do mercado nas datas dos balanços. Diferenças oriundas no pagamento, na tradução de itens monetários são reconhecidas no resultado financeiro. Contabilização de hedge A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos  classificados  como  swaps  para  proteção  de contratos  em  moeda  estrangeira.  Tais  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente pelo valor justo na data em que o contrato derivativo é celebrado e, posteriormente, remensurados pelo valor justo na data de cada balanço. Estes contratos devem possuir os mesmos prazos, datas para pagamento de juros e principal e serem contratados com a mesma contraparte do objeto de hedge. Estes  instrumentos  são  classificados  como  hedges  de  valor  justo,  e  registrados  como  hedge  accounting, quando protegem de forma eficaz as variações do ativo ou passivo objeto de hedge.  O  objeto  de  hedge  e  o  instrumento  financeiro  derivativo  são  registrados  adotando  os  seguintes procedimentos: O  item  designado  como  objeto  de  hedge  é  classificado  como  “mensurado  ao  valor  justo”,  e  suas • variações são reconhecidas no resultado financeiro; • valor justo são reconhecidas como resultado financeiro a cada data de balanço. As  alterações  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  derivativo  classificado  como  hedge  de                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Valor justo de empréstimos e instrumento financeiro derivativo O valor justo dos empréstimos com objeto de hedge e do swap é mensurado através de taxas divulgadas no mercado financeiro e projetadas até a data do seu vencimento, a taxa de desconto utilizada para o cálculo é desenvolvida  através  das  curvas  DI,  Cupom  limpo  e  DI,  índices  divulgados  pela  BM&FBovespa.  Para  os empréstimos  em  moeda  nacional,  é  utilizada  a  curva  DI,  índice  divulgado  pela  CETIP  e  calculado  pelo método da interpolação exponencial. Ativos não circulantes mantidos para venda Ativos são classificados como mantidos para venda se for altamente provável que a Companhia irá alienálos dentro  de  um  ano  da  data  de  sua  classificação  e  desde  que  estejam  em  condições  de  venda.  Os  ativos mantidos  para  venda  são mensurados  pelo menor  valor entre  o  valor contábil  e o  valor  justo  deduzido  das despesas de venda. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava como ativos disponíveis para venda  os ativos  não financeiros  relacionados  ao cumprimento  do  Termo  de  Compromisso  de  Desempenho (“TCD”)  estabelecido  com  o  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (“CADE”)  cuja  a  transação  foi concluída em . Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legais  ou  presumidas)  resultantes  de  eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. Nas hipóteses  em  que  a  Companhia  tem  a  expectativa  de  reembolso  da  totalidade  ou  de  parte  da  provisão,  o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas somente quando é praticamente certo.  Demonstração do valor adicionado Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado exercício e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. Tal  demonstração  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  registros  complementares,  e  segundo  as  disposições contidas  no  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA).  Em  sua  primeira parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas, incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  da  provisão  para  créditos  de liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custos  das  vendas  e  aquisições  de  materiais, energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  o  valor  da  aquisição,  dos  efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (resultado de equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da demonstração  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. As demais políticas contábeis significativas estão divulgadas nas respectivas notas explicativas. .  Principais julgamentos, estimativas e premissas contábeis A elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia exige que a Administração faça  julgamentos,  estimativas  e  utilize  premissas  que  afetem  os  valores  demonstrados  de  receitas,  despesas, ativos e passivos, inclusive na evidenciação dos passivos contingentes no encerramento do exercício, porém, as incertezas  quanto  à  essas  premissas  e  estimativas  podem  gerar  resultados  que  exijam  ajustes  substanciais  ao valor  contábil  do  ativo  ou  passivo  afetado  em  períodos  ou  exercícios  futuros.  Os  principais  julgamentos, estimativas e premissas utilizados para a elaboração dessa demonstração financeira estão listados abaixo: Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa (“PECLD”) Quando há evidências objetivas de que a Companhia pode não receber os valores reconhecidos em seu “Contas a receber”,  a  Companhia  reconhece  PECLD.  A  métrica  utilizada  pela  Companhia  depende  da  composição  da carteira de cada uma das contas. A natureza das principais contas estão descritas na nota explicativa nº (b).                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Perda estimada com os estoques A Companhia reconhece seus estoques pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor recuperável líquido. O  valor  recuperável  líquido  representa  o  preço  estimado  de  venda  menos  os  custos  estimados  e  diretamente atribuíveis para trazer a mercadoria em condições de venda, incluindo os ajustes para giro lento de mercadorias, margem  negativa  e  quebras  de  estoque  por  roubo,  furto  e  sucateamento,  obtidos  por  meio  de  análise  da  perda histórica. Os saldos e a movimentação estão apresentados na nota explicativa n° (c). Perda estimada nos saldos de ágio por aquisição de investimentos em controladas Conforme prática contábil descrita na nota explicativa n° (a), a Companhia testa anualmente se o valor contábil do ágio por aquisição de investimentos em controladas deve ser ajustado para trazêlo ao seu valor recuperável.  A  Companhia  utiliza  premissas  baseadas  em  seu  planejamento  estratégico  e  nos  indicadores  de  mercado  para avaliação  da  recuperabilidade  deste  ágio.  Estas  premissas  estão  descritas  na  nota  explicativa  nº  (c).  Para  os exercícios findos em  de dezembro de  e  não foi identificada a necessidade de constituição de perda por desvalorização. Redução ao valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) Anualmente, a Companhia efetua o teste de recuperação de seus ativos ou grupo de ativos ou Unidade Geradora de  Caixa  (“UGC”),  ou  ainda  sempre  que  houver  qualquer  evidência  interna  ou  externa  que  o  ativo  possa apresentar  perda  do  valor  recuperável.  O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  determinado  por  meio  de  cálculo baseado  no  valor  em  uso  a  partir  de  projeções  de caixa  para  os  próximos  cinco  anos  e  as  premissas  utilizadas pela Companhia estão descritas na nota explicativa nº (d). Expectativa de realização do ICMS a recuperar A  expectativa  de  realização  do  ICMS  a  recuperar  é  baseada  na  projeção  de  operações  e  crescimento,  gestão operacional, legislação do ICMS de cada Estado e geração de débitos para consumo desses créditos por Estado. Nos  exercícios  de    e  de  ,  a  Companhia  reavaliou  as  expectativas  de  realização  tendo  como  base  as alterações de seus planos orçamentários, bem como as alterações do Regime Especial do Estado de São Paulo. Apresentamos estes saldos na nota explicativa n° . Expectativa de realização de Imposto de renda diferido São reconhecidos o imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos referentes a todos os prejuízos fiscais não utilizados e diferenças temporárias, na medida em que seja provável que haverá um lucro tributável contra o qual os créditos tributários possam ser compensados. A definição do valor do imposto de renda e da contribuição social diferidos  ativos que podem ser  reconhecidos exige  julgamento  por  parte  da  Administração,  com base  nas estimativas de lucro e no nível de lucro real tributável futuro, de acordo com o planejamento estratégico aprovado pelo Conselho de Administração. A expectativa de realização está apresentada na nota explicativa n° (d). Provisão para demandas judiciais A  Companhia  é  parte  em  processos  judiciais  e  administrativos  tributários,  trabalhistas  e  cíveis  que  são classificados  de  acordo  com o  risco  de  perda: provável,  possível  e  remoto.  A  análise quanto  a probabilidade  de perda é realizada pela Administração com auxílio dos assessores legais externos e devidamente corroborada pelo departamento  jurídico.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia das leis, a jurisprudência disponível, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância jurídica. As provisões para demandas judiciais são constituídas para todos os processos cuja probabilidade de perda seja provável, dessa forma a Companhia constituiu provisões suficientes para cobrir eventuais perdas com processos judiciais e administrativos. As provisões para demandas judiciais estão apresentadas na nota explicativa n° .                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros Quando  não  é  possível  obtêlos  em mercados  ativos,  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros  registrados nas demonstrações financeiras é apurado conforme a hierarquia estabelecida pelo pronunciamento técnico CPC   –  Mensuração  do  Valor  Justo  (IFRS  ),  que  determina  certas  técnicas  de  avaliação.  As  informações  para esses  modelos  são  obtidas,  sempre  que  possível,  de  mercados  observáveis  ou  informações,  de  operações  e transações  comparáveis  no  mercado.  Os  julgamentos  incluem  um  exame  das  informações,  tais  como  risco  de liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade.  Eventuais  alterações  das  premissas  referentes  a  esses  fatores  podem afetar o valor justo demonstrado dos instrumentos financeiros. O valor justo dos instrumentos financeiros negociados ativamente em mercados organizados é apurado com base em  cotações  de  mercado  e  nas  datas  dos  balanços.  No  caso  de  instrumentos  financeiros  não  negociados ativamente,  o  valor  justo  baseiase  em  técnicas  de  avaliação  definidas  pela  Companhia  e  compatíveis  com  as práticas usuais do mercado. Essas técnicas incluem a utilização de operações de mercado recentes entre partes independentes,  o  benchmarking  do  valor justo  de  instrumentos  financeiros similares,  a  análise  do fluxo  de  caixa descontado ou outros modelos de avaliação. .  Gerenciamento de riscos financeiros Os  principais  instrumentos  financeiros  e  seus  valores  registrados  nas  demonstrações  financeiras,  por  categoria, são os seguintes: Ativos financeiros   Empréstimos e recebíveis     Caixa e equivalentes de caixa     Contas a receber     Partes relacionadas Passivos financeiros   Custo amortizado     Fornecedores     Fornecedores convênio     Empréstimos e financiamentos     Partes relacionadas   Valor justo por meio do resultado     Empréstimos e financiamentos  Exposição líquida Controladora  Consolidado        .  .  .              .  .                .  .                .  .                As operações de tesouraria da Companhia são regularmente reportadas para o Comitê Financeiro do Conselho de Administração  e,  se  necessário,  diretamente  para  o  Conselho  de  Administração,  o  qual  aprova  as  políticas  que devem  ser  seguidas  pela  tesouraria  da  Companhia.  O  risco  mais  significativo  a  que  a  Companhia  está  exposta está relacionado aos riscos de mercado, decorrente dos movimentos de taxas básicas de juros, variação cambial, riscos  de  liquidez  e  de  crédito.  A  Companhia  monitora  tais  riscos  e  os  respectivos  impactos  nas  projeções financeiras.  a)  Risco de mercado  taxa básica de juros A  Companhia  obtém  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional  junto  às  principais  instituições financeiras, com taxas pré e pósfixadas, dentre as quais o Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”), para fazer  frente  à  necessidade  de  caixa  para  investimento  e  financiamento  de  clientes.  Concomitantemente,  a Companhia  realiza  aplicações  financeiras  referenciadas  ao CDI,  com o  objetivo de  neutralizar  parcialmente os impactos no resultado decorrentes dos encargos financeiros dos empréstimos e financiamentos. O risco da taxa de juros para os saldos patrimoniais apresentados pela Companhia em  de dezembro de  é a sua redução, uma vez que o saldo das aplicações financeiras referenciadas ao CDI excedeu o saldo dos  empréstimos  bancários  indexados  a  mesma  modalidade  de  taxa  de  juros.  Para  mensurar  o  impacto líquido  estimado  no  resultado  dos  próximos    meses  foi  elaborada  uma  análise  de  sensibilidade  em  três cenários.  No  cenário  I,  a  taxa  anual  de  juros  foi  definida  com  base  na  curva  CDI  obtida  na  BM&FBovespa para as datas de vencimento das operações, limitado a  meses, cuja taxa foi , a.a. Nos cenários II e III, foram consideradas reduções na taxa de juros de  e , respectivamente.                                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Segue quadro da análise de sensibilidade do risco de taxa básica de juros demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada cenário: Operações Risco Aplicações financeiras Empréstimos bancários  Arrendamento mercantil  Impacto no ganho líquido no resultado Redução do CDI Redução do CDI Redução do CDI Saldo em  .     Análise de sensibilidade Cenário I Cenário II Cenário III                        Não  inclui  os  contratos  de  CDCI,  determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  e  de  Fornecedores  convênio  por possuírem taxas de juros préfixadas e não sujeitos a risco de variação. b)  Risco de taxa de câmbio e juros dos empréstimos em moeda estrangeira A Companhia obtém empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira (dólares norteamericanos) para fazer frente à necessidade de caixa para investimento. Os empréstimos e financiamentos são captados com taxas  pré  e  pósfixadas.  Dessa  forma,  a  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  variação  cambial  e determinadas taxas de juros pelas dívidas contraídas. A Companhia faz uso de operações de swap de  das  captações  em  dólares  norteamericanos  e  taxas  de  juros  fixas,  trocando  estas  obrigações  pelo  Real atrelado às taxas de juros préfixadas acrescidas de variação do CDI. Esses contratos têm o prazo total da dívida e protegem os juros e o principal. A Companhia e suas controladas mantêm empréstimos em moeda estrangeira, integralmente protegidos por contratos de swap, conforme descrição abaixo: Contraparte Na data da contratação Valor  referência USD  milhões Valor  referência  R Data de  contratação Data de  vencimento Valor  justo  R  Valor  justo  R  Empréstimo  em moeda estrangeira (objeto de hedge) Citibank Citibank Bradesco   Santander  Safra Contratos de swap    Posição Ativa    Posição Passiva Posição swap líquida                                                                       Os instrumentos financeiros derivativos e os instrumentos financeiros designados como objeto de hedge são contabilizados a valor justo.  A Companhia calcula a efetividade das operações de hedge quando da sua contratação em bases contínuas. As operações de hedges contratadas apresentam efetividade em relação às dívidas objeto dessa cobertura em  de dezembro de .  Ganhos  e  perdas  realizados  e  não  realizados  sobre  contratos  de  swap  são  registrados  no  “Resultado financeiro  líquido”  e  o  saldo  a  pagar  ou  a  receber  pelo  valor  justo  é  registrado  na  rubrica  “Empréstimos  e financiamentos”, em conjunto ao saldo a pagar do respectivo instrumento protegido. No exercício findo em  de dezembro de , a perda reconhecida nos contratos de swap é de R (ganho de R em  de dezembro de ) e o saldo a pagar pelo valor justo dos contratos de swap é de R (a receber de R em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Para  mensurar  o  impacto líquido  estimando  no  resultado  dos  próximos   meses  decorrente  dos  riscos de flutuação de moeda e taxas de juros, foi elaborada uma análise de sensibilidade da exposição da Companhia ao  risco  da  taxa  de  câmbio  e  taxa  USD  Libor  M  dos  empréstimos  em  moeda  estrangeira  e  do  CDI  do contrato de swap considerando três cenários.  Para os contratos do Citibank no cenário I as seguintes premissas foram adotadas: (i) a curva futura do CDI para as datas de vencimento dos respectivos empréstimos foi obtida na BM&FBovespa, cuja taxa foi , a.a.; (ii) para a USD Libor M foi utilizada a taxa de , a.a. praticada em  de dezembro de ; (iii) a taxa  de  câmbio  foi  definida  em  R,  com  base  na  cotação  do  dólar  futuro  negociado  na  BM&FBovespa para as datas de vencimentos dos contratos.  No contrato do Santander no cenário I foram adotadas: (i) a curva futura do CDI para as datas de vencimento dos respectivos empréstimos foi obtida na BM&FBovespa, cuja taxa foi , a.a.; (ii) a taxa de câmbio foi definida  em  R,  com  base  na  cotação  do  dólar  futuro  negociado  na  BM&FBovespa  para  a  data  de vencimento do contrato.  No contrato do Safra no cenário I foram adotadas: (i) a curva futura do CDI para as datas de vencimento dos respectivos  empréstimos  foi  obtida  na  BM&FBovespa,  cuja  taxa  foi  ,  a.a.;  (ii)  a  taxa  de  câmbio  foi definida  em  R,  com  base  na  cotação  do  dólar  futuro  negociado  na  BM&FBovespa  para  a  data  de vencimento do contrato. Nos cenários II e III, projetouse a taxa de juros e dólar com incremento de  e , respectivamente. Segue quadro  da  análise  de sensibilidade  do  risco a  taxa de  câmbio e  instrumentos  financeiros  derivativos demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada cenário: Operação Risco Saldo em  Análise de sensibilidade Cenário I Cenário II Cenário III Dívida em USD Swap (ponta ativa em USD) Swap (posição passiva em CDI) Impacto de perda líquida no resultado Valorização do dólar (USD) Valorização do dólar (USD) Aumento do CDI                                 c)  Riscos de liquidez É  política  da  Companhia  manter  aplicações  financeiras,  empréstimos  e  linhas  de  crédito  suficientes  para atender às necessidades de caixa no curto e longo prazos. A Companhia regularmente monitora as previsões de  caixa  que  incluem,  nos  respectivos  vencimentos,  as  liquidações  de  ativos  e  passivos  financeiros contratados.  É  prática  do  departamento  de  tesouraria  da  Companhia  manter  níveis  de  linhas  de  crédito suficientes para atender às necessidades previstas de capital de giro. Regularmente são realizadas análises de  sensibilidade  para  avaliar  o  impacto  na  posição  de  liquidez  da  Companhia,  caso  as  linhas  de  crédito atualmente existentes não sejam renovadas.  A  tabela  a  seguir  demonstra  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  dos  passivos  financeiros  mantidos  pela Companhia.  A  tabela  inclui  principal  e  juros  calculados  até  o  vencimento  dos  passivos  financeiros.  Dessa forma, os saldos nela apresentados não conferem com os saldos apresentados nos balanços patrimoniais. Controladora Consolidado   Menos de   ano De  a  anos Mais que  anos Total Menos de   ano De  a  anos Mais que  anos Total Fornecedores Fornecedores convênio Empréstimos e financiamentos Instrumentos derivativos Arrendamento mercantil financeiro .    .                   .          .             .            .    .                                .    .           .  .  .                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladora Consolidado  Menos de  ano De  a  anos Mais que  anos Total Menos de  ano De  a  anos Mais que  anos Total . . .   .             . . .      .  . . .    .                 . . .    . Fornecedores Fornecedores convênio Empréstimos e financiamentos Instrumentos derivativos Arrendamento mercantil financeiro d)  Riscos de crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito para caixa e equivalentes de caixa mantidos com instituições financeiras e na posição das contas a receber geradas nas transações comerciais, bem como em transações não recorrentes, tais como venda de ativo não financeiro. Para os saldos de caixa e equivalentes de caixa, a fim de minimizar o risco de crédito, a Companhia adota políticas  que  restringem  o  relacionamento  bancário  em  instituições  financeiras  validadas  pelo  Comitê Financeiro e aprovadas pelo Conselho de Administração. Essa política também estabelece limites monetários e concentração de riscos, que são regularmente atualizados. Para os saldos das contas a receber, o risco de crédito é mitigado pelo fato que grande parte das vendas da Companhia  é  realizada utilizando como meio  de  pagamento  o cartão  de crédito, que  são  substancialmente securitizadas  com  as  administradoras  de  cartões  de  crédito.  As  vendas  financiadas  pelo  Crédito  Direto  ao Consumidor  com  Interveniência  (“CDCI”)  são  vendas  realizadas  através  de  acordos  operacionais  com  os bancos Bradesco, Safra e Banco do Brasil para a concessão de financiamentos CDCI aos nossos clientes, por  meio  de  interveniência  com  as  respectivas  instituições  financeiras.  Para  essa  operação,  a  Companhia detém  o  risco de  crédito  e  adota  procedimentos  criteriosos  na  concessão  de  crédito.  O  saldo  a  receber  de clientes é pulverizado, não havendo valores individuais representativos. As estimativas de perda por não recuperação de ativos financeiros são avaliadas conforme as estimativas e premissas contábeis descritas na nota explicativa n° (a), e os saldos dessa estimativa apresentados em  de  dezembro  de    e    são  considerados  pela  Administração  suficientes  para  cobrir  as  perdas estimadas da carteira de valores a receber. e)  Gerenciamento de capital O  objetivo  da  Administração  da  Companhia  é  assegurar  manutenção  adequada  de  classificação  de crédito elevada e uma proporção de capital de terceiros bem estabelecida, a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor  detido  pelo  acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  de capital  e monitora  a posição  financeira, considerando  as  mudanças  nas  condições  econômicas.  A  Companhia  não  está  sujeita  a  nenhum requerimento externo sobre o capital. Consolidado   Caixa e equivalentes de caixa Empréstimos e financiamentos Fornecedores convênio (i)   Com CDCI .        Sem CDCI .        Com CDCI .       Sem CDCI .     (i)  Fornecedores  convênio  tratamse  de  passivos  financeiros  junto  a  fornecedores,  por  intermédio  de instituições financeiras, cujos vencimentos foram postergados durante os exercícios findos em  de dezembro  de    e  .  Devido  às  características  de  negociação  comercial  de  prazos  entre fornecedores  e  a  Companhia,  estes  passivos  financeiros  foram  incluídos  em  programas  de antecipação de recursos utilizando linhas de crédito da Companhia junto a instituições financeiras com o custo financeiro implícito de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). A Companhia entende  que  esta  transação  tem  natureza  especifica  e  classifica  separadamente  da  rubrica "Fornecedores”.                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma f)  Mensurações do valor justo Os instrumentos financeiros da Companhia não são negociados em mercados organizados e serão mantidos até o seu vencimento. Para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  seus fluxos de caixa descontados a valor presente não diferem relevantemente do seu respectivo valor contábil. A  Companhia  registra  determinados  instrumentos  financeiros  a  valor  justo.  Estes  instrumentos  estão apresentados no quadro abaixo: Controladora e Consolidado   Mensuração do valor justo na data do balanço utilizando outras premissas significativas observáveis Instrumento financeiro a valor justo por meio de resultado Empréstimos em moeda estrangeira Contratos de swap       Nível  Nível  Os  contratos  de  swap  e  os  empréstimos  em  moeda  estrangeira  são  classificados  no  nível  ,  pois  são utilizados  inputs  de  mercado  prontamente  observáveis,  como  por  exemplo,  previsões  de  taxas  de  juros, cotações de paridade cambial à vista e futura. .  Caixa e equivalentes de caixa a)  Política contábil Compreendem o caixa e as aplicações de curto prazo, de alta liquidez, imediatamente conversíveis em valores em dinheiro conhecidos e sujeitos a um risco insignificante de alteração de valor, com intenção e possibilidade de serem resgatados no curto prazo com o próprio emissor. b)  Composição dos saldos Taxa média  ponderada  ( do CDI a.a.) Controladora Consolidado       Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras compromissadas Aplicações financeiras      automáticas (i) , ,     .     .      .    .           .    . .    . (i)  Referemse a recursos disponíveis em conta corrente, nos quais há uma rentabilidade diária atrelada à taxa CDI, sendo seu resgate no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D).                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Contas a receber a)  Política contábil Os  saldos  registrados  com  Contas  a  Receber  referemse  às  atividades  operacionais  da  empresa,  ou  seja, venda de bens de consumo e serviços correlatos. Os demais contas a receber são reconhecidos na rubrica “Outras contas a receber de clientes”. Os  saldos  de  contas  a  receber  são  registrados  inicialmente  pelo  valor  justo,  que  corresponde  ao  valor  de venda,  e  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado,  segundo  o  método  da  taxa  efetiva  de juros, e deduzindo a perda do valor recuperável, conforme métodos explicados abaixo.  A  Companhia  utiliza  duas  fórmulas  distintas  para  avaliação  das  perdas  estimadas  sobre  créditos  de liquidação  duvidosa:  (i)  para  o  Contas  a  Receber  de  financiamento  ao  consumidor  CDCI,  a  métrica  que  a Companhia  julga  suficiente  para  as  perdas  estimadas  consiste  em  uma  análise  histórica  dos  últimos   meses,  comparando  a carteira  de clientes,  o  faturamento  líquido  e as inadimplências  ocorridas;  (ii)  para os demais  Contas  a  Receber,  a  Companhia  reconhece  PECLD  sobre  títulos  vencidos  a  mais  de    dias,  ou quando o cliente não tem solvência. b)  Composição dos saldos Controladora Consolidado Administradoras de cartões de crédito (i) Financiamento ao consumidor – CDCI (ii) Contas a receber “BB” (iii) Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Outras contas a receber de clientes Circulante Não circulante    .               .    .                .           .    .             .       .      .              .    .        .    (i)  No exercício findo em  de dezembro de , como parte da estratégia de gerenciamento de caixa da Companhia, foi realizada a venda parcial dos recebíveis com as operadoras de cartões de crédito ou banco. O prazo médio de recebimento é de  meses. (ii)  Corresponde aos financiamentos por CDCI que podem ser parcelados em até  meses; entretanto, o prazo  mais  utilizado  é  inferior  a    meses.  A  Companhia  mantém  contratos  com  instituições financeiras nos quais é designada como interveniente dessas operações (conforme nota explicativa n° (a.i)). (iii) Referese a vendas realizadas diretamente à pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio. c)  Movimentação da perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Controladora  Consolidado Saldo no início do exercício Reorganização societária (nota ) Perda estimada registrada no exercício Baixas de contas a receber Saldo no fim do exercício Circulante Não circulante                                                                                                                                                               Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Composição  por  período  de  vencimento  das  contas  a  receber,  bruta  de  perda  estimada  com  créditos  de liquidação duvidosa  de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de   de dezembro de  Total .    .  Total .    .  .  Estoques a)  Política contábil A vencer Aging das contas a receber – Controladora  dias ≤  dias  dias .    .                    A vencer Aging das contas a receber – Consolidado  dias ≤  dias  dias .    .                    > dias     > dias     Os  estoques  estão  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  seu  valor  de  realização, computados  pelo  custo  ponderado  médio.  O  valor  líquido  de  realização  é  calculado  pelo  preço  médio  de venda,  deduzido  de:  (i)  tributos  incidentes  sobre a  venda; (ii)  despesas de  pessoal  atreladas  diretamente a venda;  (iii)  custo  do  estoque;  e  (iv)  demais  custos  necessários  para  trazer  a  mercadoria  em  condição  de venda. Os estoques são reduzidos ao seu valor recuperável através de estimativas de perda por roubo, furto, sucateamento,  giro  lento  de  mercadorias  e  estimativa  de  perda  para  mercadorias  que  serão  vendidas  com margem bruta negativa, incluindo produtos de mostruário. As  bonificações  recebidas  de  fornecedores  compreendem  acordos  por  volume  de  compras,  prestação  de serviços de logística e negociações pontuais para recomposição de margem ou acordos de marketing, entre outros.  As  bonificações  são  registradas  ao  resultado  à  medida  que  os  correspondentes  estoques  são vendidos.  Quando  aplicável,  o  valor  das  bonificações  a  receber  é  registrado  como  redutor  do  saldo  de fornecedores, desde que os acordos com os fornecedores permitam a liquidação do saldo ao fornecedor pelo montante líquido. b)  Composição dos saldos Lojas Centrais de distribuição Almoxarifado Estimativa de perda ao valor realizável líquido Controladora Consolidado   .  .      .   .  .      .   .  .      .   .  .      .  c)  Movimentação das estimativas de perda para redução do custo ao valor realizável líquido Saldo no início do exercício Reorganização societária (nota )    Adições  Perdas realizadas Saldo no fim do exercício Controladora Consolidado                                                                                                                                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Tributos a recuperar Controladora Consolidado          ICMS a recuperar (i) PIS e COFINS a recuperar (ii) INSS a recuperar ICMS a recuperar sobre ativo imobilizado (i) Outros Circulante Não circulante .            .        .    .                 .        .    (i)  A expectativa de realização total de ICMS a recuperar é indicada a seguir:     .         .  .            .        .     .  Em  de dezembro de  Controladora Consolidado      em diante                     .              .  Desde  o  ano  ,  os  Estados  têm  modificado  substancialmente  suas  legislações  internas  com  vistas  à implantação  e  ampliação  da  sistemática  da  substituição  tributária  do  ICMS.  Referida  sistemática  implica  a antecipação  do  recolhimento  do  ICMS  devido  em  toda  a  cadeia  comercial,  no  momento  da  saída  da mercadoria  do  estabelecimento  industrial  ou  importador,  ou  na  sua  entrada  no  Estado.  A  instituição  dessa sistemática para uma gama cada vez maior de produtos comercializados no varejo baseiase na premissa de que  o  ciclo  de  comercialização  desses  produtos  será  finalizado  dentro  do  próprio  Estado,  de  modo  que  o ICMS é integralmente a ele devido. Ocorre  que,  para  abastecimento  de  suas  lojas,  a  Companhia  mantém  centros  de  distribuição  localizados estrategicamente  em  determinados  Estados  e  no  Distrito  Federal,  os  quais  recebem  mercadorias  com  o ICMS  de  toda  a  cadeia comercial já  antecipado  (por  força da  substituição  tributária)  pelos  fornecedores  ou pela própria Companhia e, então, as mercadorias são enviadas para estabelecimentos localizados em outros Estados.  Essa  remessa  interestadual  faz  surgir  para  a  Companhia  o  direito  ao  ressarcimento  do  ICMS anteriormente antecipado, ou seja, o ICMS da cadeia comercial pago na aquisição se transforma em crédito de imposto a ser ressarcido, nos termos da legislação interna de cada Unidade da Federação. O  processo  de  ressarcimento  requer  a  comprovação,  através  de  documentos  fiscais  e  arquivos  digitais, referentes às  operações  realizadas  que  geraram  para  Companhia o  direito ao  ressarcimento.  Apenas após sua homologação prévia pelo Fisco Estadual eou o cumprimento de obrigações acessórias específicas que visam tal comprovação é  que  os créditos  podem  ser  utilizados pela  Companhia,  o  que ocorre em períodos subsequentes ao da sua geração. Tendo em vista que o número de itens comercializados no varejo, sujeitos à substituição tributária, tem sido constantemente ampliado, também tem aumentado o crédito de imposto a ser ressarcido pela Companhia.  A partir de agosto de , após o deferimento de Regime Especial no Estado de São Paulo, a Companhia passou  a  atuar  como  substituto  tributário.  Com  este  regime  a  Companhia  deixa  de  acumular  créditos  de ressarcimento e passa a consumilos com os débitos da apuração. Até julho de  a Companhia realizou tais  créditos  com  a  autorização  para  a  compensação  imediata  com  aqueles  devidos  em  virtude  de  sua operação  pela  obtenção  de  um  Regime  Especial  e  também  pela  obediência  de  outros  procedimentos contidos normativas estaduais. Com  relação  aos  créditos  que  ainda  não  podem  ser  compensados  de  forma  imediata,  a  Administração  da Companhia, com base em estudo técnico de viabilidade, baseado na expectativa futura de crescimento e de consequente compensação com débitos oriundos das suas operações, entende ser viável sua compensação futura.  Os  estudos  mencionados  foram  preparados  com  base  em  informações  extraídas  do  relatório  de planejamento estratégico previamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia.                                                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii)  A expectativa de realização total de PISCofins a recuperar é indicada a seguir: Em  de dezembro de  Controladora Consolidado                                                                   Da mesma forma que o conceito para ICMS, a Companhia registra créditos de PIS e COFINS, todas as vezes em  que  evidências  conduzem  a  Companhia  a  concluir  sobre  o  direito  ao  crédito.  As  evidências  incluem  i) interpretação da legislação tributária, ii) fatores internos e externos como jurisprudências e interpretações da legislações que fizeram parte da análise e iii) avaliação contábil sobre o tema. Estes créditos são registrados como redutores das contas de resultado sobre as quais são calculados estes créditos.  Em  ,  reconhecemos  créditos  de  PISCOFINS  calculados  sobre  os  impostos  sujeitos  a  substituição tributária que complementam o custo dos produtos para revenda de R, registrado como redutor do custo das mercadorias vendidas, além de manter em  a aplicação de benefício fiscal (assim como em ) que  reduziu  a  zero  a  alíquota  do  PISCofins  sobre  a  receita  bruta  de  venda  a  varejo  de  determinados produtos eletrônicos (Lei do Bem ou MP  convertida na Lei .) de R registrado como redutor dos impostos sobre vendas.                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Partes relacionadas Controlador Companhia Brasileira de Distribuição (c), (d), (e), (f) Controladas Indústria de Móveis Bartira Ltda. (b), (e), (f) Globex Administração e Serviços Ltda. (d)  VVLog Logística Ltda. (b) Cnova Comércio Eletrônico S.A. (d), (e), (g) Coligadas Financeira Itaú CBD S.A. (a) Cnova Comércio Eletrônico S.A. , (d), (e), (g) Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. Outras Casa Bahia Comercial Ltda. (f) Viaw Consultoria Ltda. (h) Cdiscount Group S.A.S. Cnova N.V. (nota (b)) Cnova Finança B.V. (nota (b)) Novasoc Comercial Ltda. Ativo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante Passivo  partes relacionadas    Circulante    Não circulante Ativo (Passivo) Receita (Despesa) Controladora Consolidado Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Tratase do saldo não eliminado referente aos dez meses de  que a Cnova Brasil não era controlada pela Via Varejo. Mais informações na nota explicativa n° .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As  operações  com  partes  relacionadas  apresentadas  nos  quadros  anteriores  são  resultado,  principalmente,  de transações  que  a  Companhia,  seus  principais  acionistas  e  suas  controladas  mantêm  entre  si  e  com  outras entidades  relacionadas,  e  foram  contabilizadas  substancialmente  segundo  os  preços,  os  termos  e  as  condições acordadas entre as partes, sendo as principais: a)  Operações com a FIC de crédito, financiamento e investimento A  Companhia  atua  como  correspondente  bancário  para  serviços  operados  pela  FIC.  Esta  operação  gera valores  a  repassar,  indicados  como  contas  a  pagar  com  partes  relacionadas,  e  valores  a  receber  pelos serviços prestados, indicados como contas a receber com partes relacionadas. O resultado destas operações está representado na coluna de "Receita (Despesa)" no quadro anteriormente apresentado, e classificado na linha de receita de serviços nas demonstrações de resultado da Companhia. Adicionalmente,  a  FIC  atua  como  uma  operadora  de  cartão  de  crédito,  emitindo  cartões  e  financiando compras de nossos clientes. No exercício findo em  de dezembro de , o saldo de cartões de crédito a receber da FIC era de R (R em  de dezembro de ). Esses saldos estão registrados na rubrica “Contas a receber” demonstrada na nota explicativa nº , em “Administradoras de cartões de crédito”. A FIC realiza, também, operações de compra de recebíveis de cartão de crédito. No exercício findo em  de dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  R  (R  em    de  dezembro  de  )  de  despesas financeiras provenientes da venda de recebíveis de cartão de crédito. Em  de novembro de , a Via Varejo readquiriu o direito de exclusividade para a oferta de Seguros nas lojas Ponto Frio pelo montante de R, liquidado em janeiro de . b)  Contratos de mútuos com a controladora, controladas e coligadas Os contratos de mútuos são atualizados monetariamente pelas taxas médias a seguir: VVLog Logística Ltda.  Indústria de Móveis Bartira Ltda. Percentual do CDI  , ,  , , c)  Operações com a controladora CBD A  controladora  CBD  é  fiadora  da  Companhia  em  determinados  contratos  de  financiamento  e  aluguel  e avalista em um contrato de prestação de serviço, além do reembolso de despesas com pessoal e aluguel. A Companhia também adquire cartões de alimentação e benefícios para seus funcionários junto à CBD, em preços semelhantes à concorrência. Esta aquisição representou uma despesa de R no exercício findo em  de dezembro de  (R no exercício findo em  de dezembro de ). A CBD realiza a contratação de seguros para todas as empresas do grupo econômico, e solicita o reembolso dos custos por esta negociação. O montante da despesa no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (nil no exercício findo em  de dezembro de ). Durante  o  exercício  de    CBD  realizou  os  pagamentos  de  demandas  judiciais  cíveis  e  trabalhistas  de Cnova Brasil. Em  de dezembro de  Cnova Brasil ressarciu o montante de R  para CBD relativo a estas demandas judiciais. d)  Operações de aluguéis e prestação de serviço A Companhia realizou operações de aluguel, compartilhamento de suas Centrais de Distribuição e prestação de serviços com CBD, GAS e Cnova Brasil.                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Compra e venda de mercadorias A  Companhia  efetuou  operações  de  compras  de  mercadorias  com  a  Bartira  no  exercício  findo  em    de dezembro de  no montante de R (R no exercício findo em  de dezembro de ), venda de mercadorias a preço de custo para Cnova Brasil no exercício findo em  de dezembro de  no montante de R (nil no exercício findo em  de dezembro de ) e compras de mercadorias da Cnova Brasil no exercício findo em  de dezembro de  no montante de R (nil no exercício findo em  de dezembro de ). A Companhia também realiza a intermediação da negociação de compra de mercadorias para CBD e Cnova Brasil, recebendo uma comissão por essa intermediação. f)  Primeiro aditivo ao acordo de associação Via Varejo, CBD e CB Conforme o "Primeiro Aditivo do Acordo de Associação", ao completar seis anos da data do fechamento da operação  nele  prevista,  a  saber,  em    de  novembro  de  ,  foram  encerrados  os  procedimentos  para notificações de novas demandas judiciais que poderiam corresponder a perdas e danos indenizáveis de parte a  parte.  Adicionalmente,  o  "Primeiro  Aditivo  do  Acordo  de Associação"  estabelece  procedimentos  para  que sejam  apuradas, com  base  na  referida  data, as contingências  potenciais  referentes  aos processos judiciais em andamento, com objetivo de retenção de garantias suficientes para assegurar o reembolso da Companhia por perdas, caso venham a ser incorridas. A obrigação de indenizar sobrevive até a solução, em definitivo, das contingências potenciais. Este rito contratual vem sendo seguido pela Companhia com vistas a preservar os seus direitos previstos no acordo firmado entre as partes. O saldo da rubrica "Contas a receber" é liquidado pelas partes periodicamente e o saldo em aberto referese substancialmente  a  reembolso  de  despesas  e  contingências.  No  exercício  de  ,  a  Companhia,  em conjunto com CB, revisou determinados itens e concluiu que não havia elementos suficientes para requerer indenização por CB com relação a tais itens. Portanto foi revertido R do contas a receber para o resultado do exercício.  Adicionalmente,  a  Companhia  e  sua  controlada  Bartira  têm  contratos  de  aluguéis  de    imóveis  entre centros de distribuição, prédios comerciais e administrativos estabelecidos em condições específicas com os administradores da CB. g)  Cnova Brasil Em  de outubro de , como resultado da reorganização societária descrita na nota explicativa nº , a Cnova Brasil passou a ser controlada por Via Varejo, momento a partir do qual as transações de resultado ocorridas estão demonstradas na rubrica controlada. h)  Serviços de consultoria A  Companhia contratou  a  Viaw  Consultoria Ltda.  para  prestação  de serviços  de  consultoria  empresarial  na área de tecnologia. O sócio da empresa contratada é membro do Conselho de Administração da Companhia.                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma i)  Remuneração da Administração e Conselho Fiscal As despesas relativas à remuneração total do pessoal da alta administração (Diretores indicados conforme o Estatuto  Social  e  o  Conselho  de  Administração)  e  do  Conselho  Fiscal,  registradas  na  demonstração  do resultado dos exercícios findos em  de dezembro de  e , foram as seguintes: Diretoria Conselho de Administração       e Conselho Fiscal Diretoria Conselho de Administração     e Conselho Fiscal Benefícios de curto prazo       Benefícios de curto prazo     Remuneração baseada em ações         Remuneração baseada em ações    Total      Total                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Investimentos a)  Política Contábil Controladas  são  todas  as  entidades  que  a  Via  Varejo  detém,  direta  ou  indiretamente,  controle  sobre  suas operações.  Controle  é  definido:  (i)  pelo  poder  decisório  que  a  Companhia  detém  sobre  as  atividades operacionais e financeiras significativas em suas investidas; (ii) por sua habilidade de utilizar esse poder; e (iii) pela sua exposição aos retornos dessas entidades. As demonstrações financeiras das controladas estão incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  desde  a  data  que  o  controle  foi  adquirido.  No momento  em  que  ocorre  a  perda  de  controle  de  alguma  controlada,  a  consolidação  do  investimento  é descontinuada.  Ganhos  ou  perdas  resultantes,  inclusive  qualquer  montante  recebido  pela  alienação  de investimento,  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  no  momento  da  desconsolidação.  A  parcela  do investimento é remensurada a valor justo caso seja retida após a perda de controle, com ganhos ou perdas reconhecidos no resultado do exercício.  Coligadas  são  todas  as  entidades  que  a  Companhia  detém,  direta  ou  indiretamente,  influência  significativa sobre as atividades operacionais e financeiras relevantes, porém não detém controle. Os investimentos em coligadas  são  ajustados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  investimentos  em  coligadas  são reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  e  são,  subsequentemente,  ajustados  pelo  percentual  de participação  da  Companhia  nos  resultados  e  mutações  do  patrimônio  líquido  da  coligada.  O  investimento inclui o ágio apurado na aquisição de controlada.  Conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  atualmente  permitido  pelas  IFRS,  os investimentos  apresentados  nas  demonstrações  financeiras  individuais  são  ajustados  pelo  método  de equivalência patrimonial.  b)  Participações societárias Investimentos Controladas: Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda.      (“LAKE”) VVLog Logística Ltda. (“VVLog”)  Globex Administração de Consórcio Ltda. (“GAC”) Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova Brasil”) EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. Nova Experiência Pontocom S.A. Via Varejo Luxembourg Holding S.à r.l. Via Varejo Netherlands Holding B.V. Coligadas: Cnova N.V. (“Cnova N.V.”) Marneylectro S.A.R.L. (“Marneylectro”) Marneylectro B.V. Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”)  Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”)  FIC Promotora de Vendas Ltda. EHub Consultoria, Participações e Comércio S.A. Nova Experiência Pontocom S.A. Cnova Comércio Eletrônico S.A. Cnova Finança B.V. Cdiscount Group S.A.S Participação nos investimentos   Participação direta Participação indireta Participação direta Participação indireta , , , , , ,   ,             ,  ,    , , , , ,  , ,  ,    , , ,      , , ,       ,          ,  , , ,      ,  , , , , , , , , ,                                                                                                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Saldos e movimentação Nova Pontocom  Cnova N.V.  (iii)   VVPart Controladora Cnova Brasil    Bartira   Lake Outras Total Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Ajustes de conversão Distribuição de dividendos Aumento de capital Redução de capital Incorporação de Nova Pontocom (i) Oferta de ações Cnova N.V.  Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Reorganização societária (nota ) Distribuição de dividendos Aumento de capital Ajustes de conversão Pagamento relativo à reorganização     societária (nota ) Aporte de passivos (nota ) Saldo em  de dezembro de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Em  de dezembro de  a controladora Via Varejo mantém um saldo em passivo a descoberto de R para a controlada Cnova Brasil (R em  de dezembro de  para a investida Cnova N.V. nos saldos da controladora e do consolidado). Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial  Ajustes de conversão Distribuição de dividendos Oferta de ações Cnova N.V.  Incorporação de Nova Pontocom (i) Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Ajustes de conversão Distribuição de dividendos Reorganização societária Saldo em  de dezembro de  FIC (ii) BINV (ii) Consolidado Nova Pontocom (i) Cnova N.V. (iii) Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Incorporação de Nova Pontocom A  Companhia  foi  parte  integrante  no  processo  de  cisão  e  incorporação  de  Nova  Pontocom.  A deliberação dos acionistas da Companhia sobre a cisão e a subsequente incorporação aconteceu no dia    de  dezembro  de    em  Assembleia  Geral  Extraordinária.  Na  data  da  efetivação  da reestruturação,  a  composição  acionária  de  Nova  Pontocom  era  composta  por  CBD,  com  ,  do capital  social,  Via  Varejo,  com  ,  e  minoritários,  que  correspondiam  a    Os  elementos patrimoniais de Nova Pontocom que foram incorporados à Companhia no dia  de dezembro de  estão detalhados no quadro a seguir: Créditos fiscais PIS a recuperar COFINS a recuperar Imposto de renda a recuperar Investimentos Cnova Brasil Total do ativo Mútuos passivos                                                         Mútuos a pagar contra Via Varejo Total do passivo  Acervo líquido incorporado                             Como  resultado  das  movimentações  geradas  pelo  reconhecimento  do  acervo  líquido  de  Nova Pontocom  em  Via  Varejo,  as  movimentações  na  rubrica  “Investimentos”  demonstradas  nesta  nota explicativa, foram impactadas no valor de R para o exercício findo em  de dezembro de . O detalhamento deste saldo está demonstrado a seguir: Aumento de capital de Nova Pontocom por meio de contrato de mútuo Absorção do investimento em Cnova Brasil Acervo líquido incorporado Juros sobre contrato de mútuo      Com  a  incorporação  de  Nova  Pontocom  e  a  sua  extinção  na  estrutura  dos  negócios,  a  Via  Varejo passou  a  ter  participação  direta  em  Marneylectro  no  percentual  de  ,,  enquanto  CBD  detinha , sobre o capital social.  (ii)  FIC e BINV FIC e BINV são instituições financeiras criadas com o objetivo de financiar as vendas diretamente para clientes de CBD e da Via Varejo. Atualmente, a BINV encontrase em fase não operacional. Elas são resultado  da  associação  de  CBD  e  da  Companhia  com  o  Banco  Itaú  Unibanco  S.A.  A  Companhia detém,  por  meio  da  controlada  Lake,  ,  e  ,  do  capital  votante  total  da  BINV  e  FIC, respectivamente.  (iii) Cnova N.V. Como resultado da reorganização societária descrita na nota explicativa nº , Cnova N.V. deixou de ser coligada em  de outubro de .                                                      Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Informações financeiras resumidas das coligadas A  seguir,  informações  da  coligada  que  a  Companhia  julga  como  relevante  para  o  cálculo  da  equivalência patrimonial: Balanço patrimonial Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido  Total passivo e patrimônio líquido Demonstração do resultado Receitas Resultados operacionais Lucro (prejuízo) líquido FIC   .    .  .    .  .  .      .    .  .      .  .        O  cálculo  do  investimento  considera  o  patrimônio  líquido  da investida,  deduzido  da  reserva  especial  de  ágio,  a  qual  é  de  direito exclusivo do Itaú Unibanco S.A., para a FIC. Não há restrições significativas relacionadas aos investimentos mantidos pela Companhia. . Imobilizado a)  Política contábil O ativo imobilizado da Companhia é reconhecido e mensurado pelo seu custo histórico, que contempla tanto os custos de aquisição como os custos de construção. No caso dos ativos imobilizados em andamento, todos os custos diretamente relacionados à construção desses ativos são reconhecidos no imobilizado, bem como os  juros  incorridos  no  financiamento  desses  ativos,  se  atendidos  os  critérios  de  reconhecimento.  A depreciação é calculada utilizando o método linear com base na vida útil econômica das respectivas classes de ativos. Quando está diretamente relacionada à logística e distribuição, as despesas com depreciação são alocadas  na  rubrica  “Custo  das  mercadorias  venda”.  Os  itens  de  ativo  imobilizado  são  reconhecidos  pelos seus componentes significativos e tratados como ativos individuais, com vidas úteis e depreciação específica. Da mesma forma, quando realizada uma reposição significativa, seu custo é reconhecido no valor contábil do equipamento como reposição, desde que satisfeitos os seus critérios de reconhecimento. Todos os demais custos de reparo e manutenção são reconhecidos no resultado do exercício, quando incorridos. Itens do ativo imobilizado e seus componentes são baixados na sua alienação ou quando não há expectativa que benefícios econômicos futuros sejam gerados pelo seu uso ou venda. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos são incluídos no resultado do exercício na rubrica “Outras receitas (despesas) operacionais”.  O  valor  residual  e  a  vida  útil  dos ativos são  revisados  no  encerramento de  cada  exercício e ajustados de forma prospectiva, quando aplicável. Em  de dezembro de , não houve alterações nos valores residuais e na vida útil das classes de ativo imobilizado. As vidas úteis médias ponderadas para cada classe de ativo imobilizado são relacionadas a seguir: Categoria de ativos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Vida útil média ponderada estimada em anos                                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Redução ao valor recuperável (impairment) Os ativos devem ser reconhecidos pelo menor valor entre o custo histórico de aquisição e o seu valor recuperável. O valor recuperável é o maior valor entre o valor em uso do ativo ou o seu valor justo menos o custo de venda. Na mensuração do valor em uso, os fluxos de caixa estimados são descontados para o seu valor presente utilizando uma  taxa  de  desconto,  que  reflete  o  custo  de  capital  da  Companhia,  adicionada  a  riscos  específicos  dos  ativos sendo  testados,  se  aplicável.  Caso  o  valor  contábil  do  ativo  exceda  o  valor  recuperável,  o  valor  excedente  é reconhecido no resultado do exercício. Para  os  ativos  de  vida  útil  indefinida,  o  teste  de  impairment  é  realizado  anualmente.  Para  os  ativos  de  vida  útil definida, a Companhia anualmente avalia a existência de evidências internas ou externas de que os ativos estejam reconhecidos  por  valores  que  excedam  seu  valor  recuperável.  Essas  evidências  são  substancialmente  definidas por  perda  recorrente  de  rentabilidade  nas  unidades  geradoras  de  caixa  e  condições  macroeconômicas razoavelmente diferentes da última avaliação de recuperação realizada, entre outras. As  perdas  por  não  recuperação,  quando  houver,  são  reconhecidas  no  resultado  do  exercício  em  categorias  de despesas  consistentes  com  a  função  do  respectivo  ativo  não  recuperável.  A  perda  por  não  recuperação reconhecida  anteriormente  somente  é  revertida  se  houver  alteração  das  premissas  avaliadas  anualmente adotadas para definir o valor recuperável do ativo no seu reconhecimento inicial ou mais recente, exceto no caso do ágio que não pode ser revertido em períodos futuros. b)  Composição dos saldos e movimentação Controladora Saldo em  Depreciação acumulada Custo Líquido Custo Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro   Equipamentos de informática                                         .        .                                                                      .                                          .                                                                      .            .      .              .  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática Veículos Saldo em                      .        .    Adições Baixas Depreciações Transferências (i) Saldo em  Controladora                                                                                                                                                                                                                                  .         .  (i)  O  saldo  da  coluna  “Transferências”  foi  impactado  pelo  montante  de  R  referente  ao  aporte  de capital que  a  Companhia  efetuou  para a  empresa  VVLog mediante  transferências  de  veículos.  Esse montante  foi  parcialmente  reduzido  por  R,  relativo  aos  ativos  das  lojas  CADE  que  estavam  na rubrica  “Ativos  não  correntes  à  venda”,  cujos  ativos  foram  reaproveitados,  após  o  fechamento  das lojas.                                                                                                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de Informática Instalações Móveis e utensílios Veículos  Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática Saldo em  Adições Baixas Depreciações Transferências (ii) Controladora                                         .        .                                                                                                                                                                                                     Saldo em                      .    .  (ii) Os saldos das colunas “Transferências” foram impactados pelo montante de R, relativo aos ativos das lojas  CADE  que  estavam  na  rubrica  “Ativos  não  correntes  à  venda”,  cujos  ativos  foram  reaproveitados, após o fechamento das lojas. Consolidado Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Saldo em  Depreciação acumulada Líquido Custo Custo Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                        .                                          .      .      .    Consolidado                                                     .    .  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática Veículos Saldo em                        .        .  Adições Baixas Depreciações Transferências (iii) Saldo em                                                                                                                                                                                                                                                                                    .         .  (iii) O  saldo  da  coluna  “Transferências”  foi  impactado  pelo  montante  de  R,  relativo  aos  ativos  das  lojas CADE que estavam na rubrica “Ativos não correntes à venda”, cujos ativos foram reaproveitados, após o fechamento das lojas.                                                                                                                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Saldo em    Reorganização societária  (nota ) Consolidado Adições Baixas Depreciações Transferências (iv) Saldo em  Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros Arrendamento mercantil financeiro Equipamentos de informática                                         .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .    .  (iv) Os saldos das colunas “Transferências” foram impactados pelo montante de R, relativo aos ativos das lojas  CADE  que  estavam  na  rubrica  “Ativos  não  correntes  à  venda”,  cujos  ativos  foram  reaproveitados, após o fechamento das lojas. c)  Classificação da depreciação na demonstração do resultado No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  no  custo  de  mercadorias  e serviços  vendidos  o  montante  de  R  referente  à  depreciação  de  seu  imobilizado  nas  informações contábeis individuais (R em  de dezembro de ) e R nas informações contábeis consolidadas (R em  de dezembro de ). d)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) Anualmente,  a  Companhia  efetua  o  teste  de  recuperação  de  seus  ativos  ou  grupo  de  ativos  ou  Unidade Geradora de Caixa (“UGC”), ou ainda sempre que houver qualquer evidência interna ou externa que o ativo possa apresentar perda do valor recuperável.  As perdas por não recuperação, quando houver, são reconhecidas no resultado do exercício em categorias de despesas consistentes com a função do respectivo ativo não recuperável. A perda por não recuperação reconhecida  anteriormente  somente  é  revertida  se  houver  alteração  das  premissas  adotadas  para  definir  o valor  recuperável  do  ativo  no  seu  reconhecimento  inicial  ou  mais  recente,  exceto  no  caso  do  ágio que não pode ser revertido em períodos futuros. O  valor  recuperável  das  UGCs  foi  determinado  por  meio  de  cálculo  baseado  no  valor  em  uso  a  partir  de projeções de caixa para os próximos cinco anos. As premissas utilizadas no cálculo foram as seguintes: Em  anos   Crescimento de vendas líquidas Margem EBITDA  Taxa de desconto , , , , , ,   Certas  despesas  da  Companhia  não  são  alocadas  nas demonstrações de resultado das UGCs e, portanto, diferem do EBITDA da Companhia. A  perpetuidade  foi  calculada  considerando  a  estabilização  das  margens  operacionais,  capital  de  giro  e investimentos. Adicionalmente foram computados no cálculo o crescimento real de , e inflação de  Como resultado dessa análise, nos exercícios findos em  de dezembro de  e  não houve perda por redução ao valor recuperável.                                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Intangível a)  Política contábil Compreendem basicamente os ativos intangíveis da Companhia, o ágio gerado na aquisição de controladas, marcas  e  contratos  vantajosos  adquiridos  por  combinação  de  negócios,  fundos  de  comércio,  softwares  em desenvolvimento ou já desenvolvidos internamente, softwares adquiridos de terceiros e direitos readquiridos para exploração de venda de garantia estendida.  Os  gastos  com  o  desenvolvimento  de  software  para  uso  interno  são  reconhecidos  como  custo  de  ativos intangíveis  desde  que  atendam  os  critérios  mínimos  de  reconhecimento.  No  reconhecimento  inicial  de intangíveis  adquiridos  de  terceiros,  o  valor  reconhecido  é  o  custo.  No  entanto,  em  uma  combinação  de negócios,  todos  os  intangíveis  confiavelmente  identificáveis  da  investida  são  mensurados  a  valor  justo.  O ágio  gerado  pela  aquisição  de  controladas  e  as  marcas  não  são  amortizados,  em  virtude  da  perpetuidade eou fluxo positivo de recursos que a controlada adquirida gerará para os negócios. Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. As respectivas vidas úteis são revistas anualmente e ajustadas prospectivamente, quando aplicável. Os  intangíveis  gerados  internamente  e  os  gastos  com  desenvolvimento  de  software  que  não  atendem  os critérios mínimos de reconhecimento, são registrados no resultado do exercício quando incorridos.  Anualmente,  ou  sempre  que  houver  indícios  sobre  a  sua  recuperação,  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida são submetidos a testes de recuperação. Em  de dezembro de , não houve alterações nos valores residuais e na vida útil estimada das classes de ativo intangível. As vidas úteis médias ponderadas para cada classe de ativo intangível são relacionadas a seguir: Intangível  Fundo de comércio Software e licenças  Direito contratual Contrato vantajoso Vida útil média ponderada estimada em anos     b)  Composição dos saldos e movimentação Controladora Fundo de comércio (ii) Direitos contratuais (iv) Software e licenças Arrendamento mercantil financeiro Software             Custo Saldo em  Amortização acumulada                         Líquido Custo Líquido Saldo em  Amortização acumulada                                                                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Fundo de comércio (ii) Direitos contratuais (iv) Software e licenças Arrendamento mercantil financeiro Software Fundo de comércio (ii) Direitos contratuais (iv) Software e licenças Arrendamento mercantil financeiro Software Saldo em                Saldo em                Controladora Adições Baixas Amortização                                                           Controladora Adições Baixas Amortização                                                    Consolidado             Saldo em              Saldo em              Saldo em  Amortização acumulada Líquido Saldo em  Amortização acumulada Líquido Custo Custo Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (iv) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (v) Fundo de comércio (ii) Arrendamento mercantil financeiro Software                         .        .                                                                .  .    .    .  Consolidado                                         .  Ágio (i) Fundo de comércio (ii) Marcas e patentes (iii) Direitos contratuais (iv) Software e licenças Contrato vantajoso (v) Arrendamento mercantil financeiro Software Saldo em                        .  Adições Baixa Amortização                                                                                                     Saldo em                  .  Saldo em    Reorganização societária (Nota ) Adições Baixa Amortização Saldo em  Consolidado Ágio (i) Software e licenças Direitos contratuais (iv) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (v) Fundo de comércio (ii)                   Arrendamento mercantil financeiro Software   .                                                                                                                                        .    .                                                                                                                                                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (i)  Ágio A Companhia mantém ágio por expectativa de rentabilidade futura decorrente da aquisição da Bartira em , no montante de R. (ii)  Fundo de comércio Os  fundos  de  comércio  referemse  aos  valores  pagos  a  antigos  proprietários  de  pontos  comerciais. Para o teste de valor recuperável, os fundos de comércio são alocados nas lojas que deram origem ao direito e testados em conjunto com a UGC. (iii) Marcas e patentes Em consequência da combinação de negócios da Bartira, foi reconhecido um valor para essa marca no  montante  de  R,  com  base  na  metodologia  royalties  relief,  que  representa  o  quanto  seria  a remuneração praticada pelo mercado pela utilização da marca, caso esta não fosse adquirida. (iv) Direitos contratuais Os  direitos  contratuais  da  Companhia  referemse  à  reaquisição  dos  direitos  de  intermediação  de seguro  e  garantia  estendida.  A  vida  útil  destes  ativos  foi  estabelecida  com  base  na  data  de  término dos direitos readquiridos. Em , a Companhia readquiriu os direitos de intermediação da venda de seguros nas lojas Ponto Frio de sua coligada FIC, pelo montante de R, conforme descrito na nota explicativa n° (a). A vida útil é de  anos. (v)  Contrato vantajoso O  imóvel  utilizado  por  Bartira  é  objeto  de  arrendamento  mercantil  operacional,  tendo  Casa  Bahia Comercial  Ltda.  como  arrendadora.  Sua  mensuração  foi  realizada  por  informação  de  transações comparáveis no mercado. c)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo intangível Para os ativos intangíveis de vida útil definida, a Companhia avalia a existência de evidências que possam indicar  que  o  seu  valor  contábil  não  seja  mais  recuperável  pela  sua  utilização.  O  valor  recuperável  foi calculado  com base no  valor em uso,  tendo  sido  determinado  em  relação  à  unidade  geradora  de  caixa  em que estes ativos intangíveis estavam vinculados. Para determinação do valor recuperável destes ativos foram utilizadas as mesmas premissas descritas na nota explicativa  (d). Em  de dezembro de  e , não houve perda relacionada a redução ao valor recuperável. Para  a  determinação  do  valor  recuperável  dos  ativos  intangíveis  relativos  a  combinação  de  negócios  de Bartira  (ágio  por  aquisição  de  controlada,  marca  e  contrato  vantajoso),  os  seus  respectivos  valores  foram devidamente alocados ao único segmento que a Companhia reporta. A aquisição de Bartira foi estratégica e realizada  com  o  objetivo  de  permitir  um  fornecimento  contínuo  de  móveis,  importante  categoria  de  vendas para  a  Companhia  em  ambos  os  negócios,  bem  como  alavancar  o  fluxo  de  clientes  para  as  lojas,  qual beneficia fortemente todas as demais categorias de produtos. Dessa forma, o teste de impairment para o ágio foi realizado tomando os fluxos de caixa futuros projetados para os próximos  anos da Via Varejo. Para a determinação do valor recuperável, três principais premissas foram utilizadas na elaboração do teste: (i) taxa de crescimento do triênio , conforme o planejamento estratégico da Companhia; (ii) taxa de crescimento  dos  resultados  projetados de  ,  ao  ano;  e (iii)  taxa  de  desconto  representativa  ao  custo de capital da Companhia de , ao ano. A perpetuidade foi calculada considerando as mesmas premissas do período inicial. Essa análise não indicou a necessidade de provisão para realização desse ativo.  A Companhia realizou um teste de sensibilidade reduzindo o período de fluxos de caixa futuros para  anos, aumentando  a  taxa  de  desconto  para  ,  (equivalente  a  um  aumento  de  )  mantendo  a  taxa  de crescimento. Essa análise também não indicou a necessidade de provisão para realização desse ativo. Não houve necessidade de ajustes dos valores contábeis ao seu valor recuperável em  de dezembro de .                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Empréstimos e financiamentos a)  Composição dos saldos Controladora Consolidado           .           .  .    .            .  .          .          .  .    .         .  .   CDCI (i) Empréstimos em moeda estrangeira,   líquidos dos contratos de swap (ii) IBM, líquido de custo de captação Arrendamento mercantil financeiro  Outros Circulante Não circulante (i)  CDCI As  operações  de  financiamento  ao  consumidor  por  interveniência  correspondem  às  atividades  de financiamento  de  vendas  a  prazo  a  clientes,  por  intermédio  de  uma  instituição  financeira  (vide  nota explicativa  nº  (b)).  As  taxas  são  préfixadas  a  cada  captação  que  a  Companhia  realiza.  Para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  média  ponderada  das  taxas  praticadas  pelas instituições  financeiras  para  as  operações  de  CDCI  era  de  ,  a.a.  (,  a.a.  em    de dezembro de ). (ii)  Empréstimos em moeda estrangeira, líquidos dos contratos de swap A  Companhia  contratou  empréstimos  em  moeda  estrangeira  no  exercício  com  valor  principal  em dólares norteamericanos.  A Companhia faz uso de operações de swap de  das captações em dólares norteamericanos e taxas de juros fixas, e juros variáveis quando aplicáveis, trocando estas obrigações pelo Real atrelado às  taxas  de  juros  do  CDI  (flutuante).  As  operações  de  swap  são  contratadas  com  a  mesma contraparte e moeda dos empréstimos correspondentes. Esses contratos possuem os mesmos prazos e datas para pagamento de juros e principal. Mais informações sobre estes contratos foram incluídas na nota explicativa nº (b).                                                        Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Movimentação Saldo em  de dezembro de  Captações (i) Juros incorridos (i) Swap Variação cambial Marcação a mercado Amortizações (i) Amortizações de arrendamento Liquidação de contratos de swap Pagamento de juros (i) Pagamento de juros de arrendamento Saldo em  de dezembro de  Reorganização societária (nota ) Captações (ii) Juros incorridos (ii), (iii) Swap Variação cambial Marcação a mercado Amortizações (ii) Amortização da dívida Cnova N.V. (iii) Amortizações de arrendamento Liquidação de contratos de swap Pagamento de juros (ii) Pagamento de juros de arrendamento Pagamento de juros de swap Saldo em  de dezembro de  Controladora .    .                             .         .                              .    Consolidado .  .                     .  .  .                     .  (i)  Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos. (ii)  Em , os montantes referentes às operações de CDCI foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos. (iii) Com  a  reorganização  societária,  conforme  nota  explicativa  n°  ,  houve  a  obrigação  de  liquidar empréstimos de Cnova N.V. e Cnova Finança concedidos à Cnova Brasil em . Os juros incorridos no período foi de R e o empréstimo foi liquidado em novembro de . c)  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano      Total Controladora   Consolidado                                                                                                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Tributos a pagar a)  Política Contábil Os  saldos  de  tributos  a  pagar  estão  apresentados líquidos  entre  o  valor  total  devido  e  o  saldo a  recuperar relacionado a cada um dos tributos: Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”), Imposto Sobre  Serviços  (“ISS”),  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”),  Contribuição  para  o  Financiamento  da Seguridade Social (“COFINS”), Imposto de Renda sobre Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o  Lucro  Líquido  (“CSLL”),  além  dos  impostos  que  a  empresa  precisa  reter  sobre  determinadas  atividades, como aluguéis e serviços tomados, entre outros. b)  Composição dos saldos PIS e COFINS a pagar ICMS a pagar Imposto de renda e contribuição social a pagar Outros Controladora Consolidado                                                     Circulante  Não circulante         . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos a)  Política Contábil (i)  Imposto de renda e contribuição social correntes O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  ativos  ou  passivos  são  mensurados  pelo  valor estimado a ser compensado ou pago às autoridades fiscais. As alíquotas e leis tributárias adotadas para o cálculo do imposto são aquelas em vigor nas datas dos balanços. (ii)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  gerados  e  reconhecidos  por  diferenças temporárias  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  respectivos  valores  contábeis  e  sobre prejuízos  fiscais.  Os  valores  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  a  não  ser  que  estejam relacionados  a  itens  do  resultado  abrangente,  nesses  casos,  os  valores  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  no  próprio  patrimônio  líquido.  Créditos  e  prejuízos  fiscais não  utilizados  são  reconhecidos  à  medida  que  há  uma  estimativa  razoável  de  lucros  tributáveis  futuros suficientes  para  permitir a sua  realização.  O imposto  de  renda  e  a contribuição social  diferidos  não são reconhecidos para ativos e passivos cuja realização futura não seja provável.  O valor contábil do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos é revisado na data de cada balanço  e  reduzido,  quando  aplicável,  na  medida  em  que  deixe  de  ser  provável  que  haverá  lucros tributáveis futuros suficientes para permitir a sua realização.  O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são mensurados de acordo com as alíquotas vigentes e aplicadas no período em que o ativo é realizado ou o passivo é liquidado. Em  de dezembro  de    e  de  ,  a  alíquota  em  vigor  é  de    para  imposto  de  renda  e    para contribuição social. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  compensados  se  houver  um  direito  legal  ou contratual para compensar os ativos fiscais contra os passivos fiscais, bem como se referirem à mesma entidade contribuinte e à mesma autoridade tributária.                                                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Reconciliação das despesas do imposto de renda e da contribuição social Lucro (prejuízo) antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à alíquota    nominal de  Equivalência patrimonial Reversão de contingência PPA, líquido  Outras diferenças permanentes não dedutíveis Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente Diferido Despesas de imposto de renda e contribuição social Controladora Consolidado                                                                                                   A reversão da contingência do PPA Bartira de R no exercício findo em  de dezembro de  (R em ) relativa ao imposto de renda e contribuição social foi classificada como diferido, líquido da referida alíquota. c)  Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos Prejuízos fiscais e base negativa Provisão para demandas judiciais Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Benefício fiscal de ágio sobre incorporação reversa Depreciação e amortização de imobilizado e intangível Provisão para despesas correntes Estimativa de perda de ativo imobilizado e estoque PPA Bartira Provisão para swaps de taxa de juros Arrendamento mercantil financeiro  Outros Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Controladora  Consolidado                                                                                                                                                    d)  Realização esperada do imposto de renda e da contribuição social diferido O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  foram  constituídos  em  decorrência  de  estudos preparados  pela  Administração  quanto  à  geração  de  lucros  tributáveis  que  possibilitem  a  realização  total desses valores nos próximos anos, além da expectativa de realização das diferenças temporárias dedutíveis ou tributáveis, conforme indicado a seguir: Em  de dezembro de       Mais de  anos Controladora                   Consolidado                                                                                                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Provisão para demandas judiciais a)  Política Contábil Para  que  as  provisões  para  demandas  judiciais  apresentadas  reflitam  a  melhor  estimativa  de  desembolso futuro,  os  processos  legais  são  avaliados  pela  Administração  para  estimar  o  potencial  de  perda  de  cada processo.  Essa  análise  leva  em  consideração  pareceres  jurídicos  emitidos  por  assessores  legais  além  do histórico  dos  processos  da  Companhia.  As  provisões  são  constituídas  para  todos  os  processos  que  foram analisados e considerados como perda provável. As provisões para demandas judiciais estão apresentadas de acordo com os valores dos processos, e não consideram os saldos de depósitos judiciais, já que esses estão classificados no ativo dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. Além disso para os casos de honorários sobre  êxito,  a  Companhia  tem  como  prática  o  provisionamento  no  momento  em  que  os  honorários  são incorridos, ou seja, quando do julgamento em definitivo das causas. b)  Saldos e movimentação Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  Reorganização societária (nota ) Adições Pagamentos Reversões Atualização monetária Saldo em  de dezembro de  (i)  Tributárias Tributárias (i) Previdenciárias e trabalhistas (ii) Cíveis e  outros (iii) Total Controladora                                                                                                                                       Tributárias (i) Previdenciárias e trabalhistas (ii) Cíveis e  outros (iii) Total Consolidado                                                                                                                                                 Os processos tributários fiscais estão sujeitos, por lei, à atualização mensal, que se refere a um ajuste no montante de provisões para demandas judiciais de acordo com as taxas dos indexadores utilizados por cada jurisdição fiscal. Em todos os casos, tanto os encargos de juros quanto as multas, quando aplicável, foram computados e totalmente provisionados com respeito aos montantes não pagos. •  Os  principais  processos  tributários  provisionados  referemse  à  contingências  avaliadas  pela Companhia, com suporte de seus advogados externos que em razão do andamento processual, foi recomendada provisão em junho de  cujo montante atualizado é de R, sendo a principal demanda  no  valor  de  R  devido  a  não  homologação  de  compensações  relativas  a  crédito  de PISCOFINS.                                                   Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma •  No terceiro trimestre de , o processo de majoração da alíquota de ICMS em ,, instituído pelo Estado do Rio de Janeiro  Fundo Estadual de Combate à Pobreza foi liquidado em razão da decisão  em  favor do  Estado do  Rio  de Janeiro,  utilizando para  o  pagamento  o  valor  do  depósito judicial realizado em anos anteriores no montante de R. (ii)  Previdenciárias e trabalhistas A Companhia é parte em vários processos trabalhistas, principalmente devido a demissões no curso normal  de  seus  negócios.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  uma  provisão  no montante de R (R em  de dezembro de ). A Companhia possui . processos trabalhistas ativos em  de dezembro de  (. em  de dezembro de ). A provisão sobre contingências trabalhistas é calculada com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos e o valor histórico de perdas por cargo do reclamante. (iii) Cíveis e outros A Companhia responde a ações de natureza cível e outras em diversos níveis judiciais. Os principais processos são referentes a: •  Ações  renovatórias  de  aluguel  de  lojas,  em  que  a  Companhia  é  obrigada  a  pagar  valores provisórios de aluguéis até o seu trânsito em julgado. A Companhia constitui provisão entre o valor pago a título de aluguel provisório e aquele determinado em decisão judicial. Em  de dezembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de ). •  Ações  envolvendo  direitos  das  relações  de  consumo.  A  Companhia  possui  .  processos cíveis  em  andamento  em    de  dezembro  de    (.  em    de  dezembro  de  ).  A provisão é calculada com base no histórico de perdas sobre toda a massa de processos e o valor histórico de perdas por tipo de reclamação. Em  de dezembro de , o saldo dessa provisão era de R (R em  de dezembro de ). c)  Passivos contingentes  A Companhia possui outras demandas que foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas como possíveis, portanto, não provisionadas, totalizando R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), e que são relacionadas principalmente a: Tributárias •  COFINS,  PIS,  IRPJ,  IRRF,  CSLL,  IOF,  IPI  e  INSS:  (i)  processos  administrativos  e  judiciais relacionados a pedidos de compensação não reconhecidos pelo Fisco, gerados em virtude de créditos advindos  de  êxito  em  processos  judiciais,  referentes  a  divergência  de  recolhimentos,  pagamentos  a maior  e  multa  por  descumprimento  de  obrigação  acessória;  (ii)  autuação  fiscal  em  decorrência  da exclusão de valores considerados pela Receita Federal como receitas tributáveis e do aproveitamento de créditos de PIS e COFINS não cumulativos referente a bonificações recebidas de fornecedores e taxa  de  administração  de  cartão.  O  montante  envolvido  nos  referidos  processos  era  de aproximadamente R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). • ICMS,  ISS  e  taxas:  autuações  fiscais  decorrentes  da  tributação  da  comercialização  de  serviços, diferenças  de  informações  transmitidas  para  a  Fazenda  Estadual,  bem  como  visando  rever  a apropriação de créditos: (i) aquisição de mercadorias de fornecedores com inscrição estadual irregular perante o Fisco; (ii) descumprimento de obrigações acessórias; (iii) decorrentes da comercialização de garantia  estendida  e  (iv) outros  de  menor  materialidade.  O  montante  envolvido  nas  referidas autuações era de aproximadamente R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). •  Ágio Mandala: autuação fiscal em razão da dedução de encargos de amortização nos anos de  e ,  do  ágio  originado  da  aquisição  do  Ponto  Frio  ocorrida  no  anocalendário  de  .  O  valor atualizado  do  auto  de  infração  corresponde  a  R  de  IRPJ  e  CSLL  (R  em    de dezembro  de ).                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Depósitos judiciais A  Companhia está  contestando  o  pagamento  de certos  impostos, contribuições e  obrigações  trabalhistas e efetuou  depósitos  recursais  (vinculados),  de  montantes  equivalentes  aos  pendentes  das  decisões  legais finais. Este montante está registrado no ativo da Companhia, conforme demonstrado a seguir: Previdenciárias e trabalhistas Tributárias Cíveis e outros Controladora Consolidado                                                             e)  Garantias A Companhia ofereceu garantias em algumas ações cíveis, trabalhistas e tributárias, conforme demonstrado a seguir: Ações Imóveis Tributárias Cíveis e outras Previdenciária e trabalhistas                 Carta de fiança Total  .     .      .     .          O  custo  anual  das  cartas  de  fiança  é  de  aproximadamente  ,  e  é  registrado  na  rubrica  “Despesas financeiras”, pela fluência do prazo. .  Operações de arrendamento mercantil a)  Política Contábil A  Companhia  arrenda  equipamentos  e  espaços,  incluindo  lojas  e  centros  de  distribuição,  em  contratos canceláveis e não canceláveis de arrendamento mercantil. Os prazos dos contratos variam entre  e  anos. Os  contratos  de  espaços  podem  ser  renovados  e  possuem  cláusulas  de  reajuste  periódico  do  valor  do aluguel, conforme índices de inflação negociados entre as partes. Arrendamentos  mercantis  são  reconhecidos  como  financeiros  quando  os  riscos  e  benefícios  do  ativo arrendado  são  substancialmente  transferidos  para  a  Companhia,  caso  contrário  são  classificados  como operacionais. Arrendamentos  mercantis  financeiros  são  capitalizados  pelo  seu  valor  justo  na  data  de  aquisição,  ou  se menor,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento,  ambos  calculados  na  data  de assinatura  do  contrato.  Os  arrendamentos  mercantis  financeiros  são  depreciados  pela  sua  vida  útil econômica  ou  pelo  prazo  do  contrato,  dos  dois  o  menor.  A  correspondente  obrigação  assumida  pela Companhia  referente  ao  bem  arrendado  é  incluída  no  balanço  patrimonial  como  um  passivo,  na  rubrica “Empréstimos  e  Financiamentos”.  Pagamentos  realizados  são  divididos  entre  pagamentos  do  principal  da dívida de arrendamento mercantil financeiro reconhecida no passivo, e despesas financeiras reconhecidas na demonstração  de  resultado  do  exercício.  Despesas  financeiras  são  reconhecidas  na  demonstração  de resultado do exercício pelo período remanescente do contrato, com base no valor em aberto do passivo de arrendamento mercantil financeiro, utilizandose o método de reconhecimento de juros pela fluência do prazo. Pagamentos de arrendamentos mercantis operacionais e benefícios recebidos ou a receber como incentivo para a contratação do arrendamento mercantil operacional são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício linearmente conforme o seu prazo contratual.                             Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Arrendamento mercantil operacional Os contratos de arrendamento operacional mantidos pela Companhia são avaliados periodicamente quanto a sua possibilidade de cancelamento, classificandoos em contratos “canceláveis” e “nãocanceláveis”.  (i)  Pagamentos mínimos não canceláveis Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Controladora Consolidado                                   Os contratos de arrendamento operacional variam de  a  anos e na tabela acima estão divulgados os  valores  dos  contratos  não  canceláveis  de  locação  de  imóveis  até  as  respectivas  datas  de vencimento. A  Companhia  possui  outros  contratos  de  arrendamento  operacional  que  na  avaliação  da Administração  da  Companhia  são  considerados  como  canceláveis,  cuja  despesa  é  registrada  pela fluência do prazo. O montante da despesa na rubrica "pagamentos não contingentes" com contratos de arrendamento operacional está demonstrado no item (iii) abaixo. (ii)  Pagamentos mínimos na rescisão de contratos de locação A Companhia avaliou e concluiu que a maioria dos contratos de locação de imóveis são canceláveis durante  sua  vigência,  e  na  ocorrência  de  cancelamento  do  contrato,  serão  devidos  pagamentos mínimos  de  rescisão  que  podem  variar  de    a    meses  do  aluguel  mensal  ou  um  percentual  fixo sobre o saldo contratual.  Pagamentos mínimos na rescisão (iii) Despesas com aluguéis Controladora Consolidado                   A Administração considera o pagamento de aluguéis adicionais como pagamentos contingentes, que variam entre , e , das vendas. Pagamentos contingentes considerados     como despesas durante o exercício Pagamentos não contingentes c)  Arrendamento mercantil financeiro Controladora Consolidado                      Os  compromissos  e  as  obrigações  referentes  aos  contratos  de  aluguéis  de  equipamentos  de  informática  e software estão demonstrados a seguir: Controladora Consolidado             Passivo de arrendamento mercantil financeiro Menos de  ano De  a  anos Mais de  anos Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Encargos futuros de financiamento Valor atual dos contratos de arrendamento mercantil financeiro                                                                                                                                           Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Receitas diferidas a)  Política contábil As  receitas  diferidas  decorrentes  da  antecipação  de  valores  recebidos  de  parceiros  comerciais  pela exclusividade  na  prestação  de  determinados  serviços  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  do exercício à medida que as performances contidas nos respectivos contratos são cumpridas. b)  Composição dos saldos Controladora Consolidado Garantias complementares ou estendidas (i) Operação de cartões e correspondente bancário (ii)  Seguros e serviços (iii) Direitos outorgados Outros            .                   .                   .                .  Circulante Não circulante   .      .   .    . (i)  Garantias complementares ou estendidas Corresponde  ao  contrato  celebrado  em    Zurich  Minas  Brasil  Seguros  S.A.  (“Zurich”)  para  a intermediação de venda de garantia estendida nas lojas Casas Bahia e Ponto Frio com vigência até .  (ii)  Operação de cartões e correspondente bancário Em  de dezembro de , a Via Varejo celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com o Banco Bradesco S.A. e o Banco Bradescard S.A. (conjuntamente, “Bradesco”) com vigência até  de agosto de . O contrato altera e inclui cláusulas no contrato firmado entre as partes, na época Casa  Bahia  Comercial  Ltda.  e  Bradesco,  no  dia    de  novembro  de  .  São  partes  do  acordo:  disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos relacionados à  marca  “Casas  Bahia”  e;  disposições  gerais  aplicáveis  à  prestação  de  serviços  financeiros, correspondente  bancário  e  serviço  de  crédito  direto  ao  consumidor.  Os  valores  envolvidos  na transação  montam  R  e  são  divididos  em  antecipação  de  comissões,  no  valor  de  R,  e remunerações adicionais, no valor de R. O valor recebido de R será reconhecido no resultado do exercício na medida em que as metas contratuais  são  atingidas  e  deverão  ser  compensadas  em  até    anos,  enquanto  as  remunerações adicionais  de  R  serão  realizadas  conforme  determinado  pelo  contrato,  sendo  R  até    e R até . Em  de setembro de , a Cnova Brasil celebrou contrato de prestação de serviços financeiros com  o  Bradesco  com  vigência  até    de  agosto  de  .  Como  parte  do  acordo,  foram  definidas disposições sobre a oferta de cartões cobranded e outros serviços financeiros correlatos relacionados à marca “Casas Bahia” na rede ecommerce. Na data de assinatura deste acordo foi recebido a título de  antecipação  o  valor  de  R  e  será  reconhecido  no  resultado  à  medida  em  que  as  metas contratuais são atingidas em até  anos.                                                 Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii) Seguros e serviços Em  de dezembro de  a Companhia celebrou contrato de prestação de serviços com a Zurich para a distribuição de seguros de acordo com os termos e condições estabelecidas no contrato com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para Via Varejo e R para Cnova Brasil e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas. Em    de  novembro  de    a  Companhia  celebrou  contrato  de  comercialização  de  serviços  de multiassistência a serem intermediados pela Tempo USS com vigência até . O montante recebido a título de antecipação foi de R para a Via Varejo e R para a Cnova Brasil e será reconhecido no resultado à medida que as metas contratuais são atingidas. c)  Estimativa da Administração para realização dos valores classificados como “Não circulante” Ano      em diante Total .  Patrimônio líquido  a)  Capital social Controladora   Consolidado           .             .    O  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    era  de  R.  e estava  representado  por    milhares  de  ações,  sendo  .  milhares  de  ações  ordinárias  e . milhares de ações preferenciais, todas escriturais nominativas e sem valor nominal. Em decorrência de exercício de opção de ações, o Conselho de Administração aprovou aumento de capital nos exercícios findos em  de dezembro de  e : •  No dia  de julho de , aumento de capital no valor de R, (quatrocentos e setenta e oito reais e sessenta e oito centavos), mediante emissão de . unidades de ações ordinárias e . unidades de ações preferenciais, perfazendo . units. •  No dia  de outubro de , aumento de capital no valor de R, (duzentos e oitenta e nove reais  e setenta e  um  centavo),  mediante  emissão  de  .  unidades de  ações  ordinárias  e  . unidades de ações preferenciais, perfazendo . units. •  No dia  de fevereiro de , aumento de capital no valor de R, (quatorze reais e cinquenta e dois centavos), mediante emissão de . unidades de ações ordinárias e . unidades de ações preferenciais, perfazendo . units. •  No dia  de maio de , aumento de capital no valor de R, (cento e quatro reais e setenta e dois  centavos),  mediante  emissão  de  .  unidades  de  ações  ordinárias  e  .  unidades  de ações preferenciais, perfazendo . units. •  No dia  de dezembro de , aumento de capital no valor de R., (setenta e quatro mil, quarenta e três reais e oitenta centavos), mediante emissão de . unidades de ações ordinárias e . unidades de ações preferenciais, perfazendo . units. O detalhamento do exercício das opções de ações consta no item (d) desta nota explicativa.                                Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Reservas de capital (i)  Especial de ágio O  valor  registrado  na  rubrica  “Reserva  especial  de  ágio”  decorre  da  incorporação  da  Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia em  de dezembro de , empresa que continha  o  ágio  gerado  pela  aquisição  de  Via  Varejo  por  CBD.  O  ágio  incorporado  está  com  uma provisão  de  integridade  do  patrimônio  de  ,  a  fim  de  remanescer  o  benefício  tributário  que  foi amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio.  Conforme  estabelecido  no  Protocolo  e Justificação da Incorporação das Ações de Emissão de Nova Casa Bahia, celebrado em  de outubro de    (aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  novembro  de  ),  o benefício  fiscal  decorrente  dessa  amortização  passará  a  ser  capitalizado  sem  a  emissão  de  novas ações, ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via Varejo. (ii)  Transações com controladores A  Companhia  exerceu  uma  opção  de  compra  para  a  aquisição  do  controle  da  Bartira,  conforme aprovado em Assembleia Geral de Acionistas de  de outubro de . Para tanto, a CBD fez uma contribuição de capital para a Companhia relativo ao valor justo da opção de compra, no montante de R. O objetivo dessa contribuição foi para manter na Companhia toda a participação na Bartira. As  mudanças  na  participação  societária  na  investida  Cnova  Brasil  (anteriormente  Nova  Pontocom) ocorridas  em    e    foram  reconhecidas  nesta  reserva,  totalizando  o  montante  de  R   relativas a transferência de controle para a CBD e, subsequente, abertura de capital. Em  ,  em  virtude  da  Reorganização  Societária  pela  qual  Cnova  Brasil  passou  a  ser  controlada integral da Via Varejo, foi registrado nessa rubrica o valor de R. relativo ao reconhecimento do valor contábil do acervo líquido recebido de Cnova Brasil e R relativo ao pagamento realizado em favor da Cnova N.V., conforme descrito na nota . c)  Reservas de Lucros (i)  Orçamento de capital Em  ,  a  Administração  da  Companhia  propôs  a  retenção  da  parcela  do  lucro  líquido, correspondente ao lucro não realizado, pelo ganho a valor justo com a aquisição da Bartira de R, conforme mensuração inicial. Para essa operação foi constituída reserva de orçamento de capital. Os saldos  incluídos  nessa  reserva  poderão  ser  distribuídos  com  a  alienação  do  investimento  ou reclassificado  na  eventualidade  de  constituição  de  provisão  para  não  realização  de  ativos,  para  os quais não há prazo definido, ou ainda por determinação da Assembleia de Acionistas. (ii)  Investimentos Conforme  o  artigo    da  Lei  nº .,  a  Companhia  pode  constituir  reserva  de  investimentos desde que o valor não seja superior ao valor de capital social. Segundo o Estatuto Social, a reserva de investimento tem por finalidade: •  Assegurar recursos para investimentos em bens do ativo permanente, sem prejuízo de retenção de lucros nos termos do artigo  da Lei nº  •  Reforço de capital de giro. •  Ser  utilizada  em  operações  de  resgate,  reembolso  ou  aquisição  de  ações  do  capital  da Companhia,  podendo  a  Assembleia  Geral  deliberar  sua  dispensa  na  hipótese  de  pagamento  de dividendos adicionais ao dividendo obrigatório.                     Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Plano de opções de compra de ações ordinárias e preferenciais (i)  Política contábil Em  troca  de  serviços  prestados  por  um  determinado  período  de  tempo,  os  diretores  e  diretores executivos  da  Companhia  podem  receber  remuneração  que  são  parcialmente  pagas  em  ações (“operações liquidadas com ações”). O custo das operações liquidadas com ações é reconhecido como despesa do exercício ao longo do período no qual as condições de performance eou prestação de serviços são satisfeitas (“condições para  o  exercício”),  com  um  correspondente  aumento  no  patrimônio  líquido  da  Companhia.  Em  cada database,  a  Companhia  reavalia  a  quantidade  de  instrumentos  patrimoniais  que  serão  entregues, excluindo quaisquer instrumentos que tenham sido expirados e não exercidos. A despesa referente a cada exercício representa a movimentação das despesas acumuladas reconhecidas no início e no fim do exercício. Quando uma operação liquidada com ações é modificada, a despesa adicionada é reconhecida pelo período  remanescente  em  que  as  condições  para  o  exercício  são  atendidas.  No  caso  do cancelamento de uma operação liquidada com ações, este é classificado como se fosse integralmente adquirido  pelo  beneficiário,  sendo  as  despesas  remanescentes  não  reconhecidas  referentes  à operação liquidada com ações registradas integralmente na demonstração de resultado do exercício. (ii)  Programa de ações A Companhia mantém programas de opção de compra de ações preferenciais e ordinárias aprovados pela Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de . Os programas têm o objetivo de:  propiciar  a  participação  dos  administradores  e  empregados  da  Companhia  no  seu  capital  e  nos acréscimos  patrimoniais  decorrentes  dos  resultados  para  os  quais  referidos  administradores  e empregados  tenham  contribuído;  estimular  a  consecução  dos  objetivos  sociais  da  Companhia;  e alinhar  os  interesses  dos  administradores  e  empregados  da  Companhia  com  os  dos  acionistas  da Companhia. As ações decorrentes do exercício das opções terão os direitos estabelecidos nos respectivos planos, sendo  certo  que  lhes  será  assegurado  o  direito  de  perceber  os  dividendos  que  vierem  a  ser distribuídos a partir da aquisição da ação. As opções outorgadas com base nos planos são pessoais e intransferíveis. Conforme os termos dos programas, cada opção oferece ao seu beneficiário o direito de comprar uma ação ordinária e duas ações preferenciais de emissão da Companhia, visto que o beneficiário poderá, a seu exclusivo critério, utilizar tais ações para a formação de units da Companhia. As opções de ações poderão ser exercidas por seus beneficiários em até  meses após o respectivo período  de  carência.  A  principal  condição  para  que  as  opções  possam  ser  exercíveis  (vested)  é  a permanência do beneficiário como empregado da Companhia. Os planos diferem, exclusivamente, no preço  de  exercício  das  opções,  nas  datas  de  outorga  e  na  existência  ou  não  de  um  período  de restrição para venda das units adquiridas no exercício da opção. A tabela a seguir apresenta os detalhes e a movimentação de cada um dos programas no exercício findo em  de dezembro de :                  Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Séries A e A B e B A B A B C Data da outorga        Término da carência        Data limite para exercício da opção        Valor de Exercício (em reais) R, R, R, R, R, R, R, Quantidade de opções em vigor em  . . . .    Opções outorgadas em novos programas       . Opções canceladas        Opções exercidas        Quantidade de opções em vigor em  . . . .   . Devido  aos  programa  ainda  estarem  em  seu  período  de  carência,  não  houve  quaisquer  opções  exercidas  no  exercício  que  não  sejam  através  de  rescisão administradores e empregados. O valor justo das opções dos programas foi calculado com base no modelo de precificação de opções Black & Scholes, tendo sido consideradas as seguintes premissas (dadas na data de outorga): Séries A e A B e B A B A B C Volatilidade esperada  , , , , , , , Preço de  exercício  (em reais) R, R, R, R, R, R, R, Opções  outorgadas . . . .   . Valor de mercado  médio (em reais)  das units  na  data da outorga R , R , R , R , R , R , R , Valor justo por  opção (em reais) R , R , R , R , R , R , R , Vida média  esperada até a  data de  exercício  meses  meses  meses  meses  meses  meses  meses Dividend yield  esperado , , , , , , , Taxa livre de risco  (projeção do CDI na  data do  vencimento) , , , , , , ,  Com base na volatilidade histórica anualizada dos retornos das units da Companhia.  Cada unit corresponde a uma ação ordinária e duas ações preferenciais. O total da despesa relativa aos programas de ações reconhecida no exercício findo em  de dezembro de  foi de R (R no exercício findo em  de dezembro de ).                                                                                                                                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Dividendos propostos com base nas demonstrações financeiras (i)  Política contábil A  distribuição  de  dividendos  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  passivo  no encerramento  do  exercício  com  base  nos  dividendos  mínimos  obrigatórios  definidos  no  Estatuto Social. Os eventuais valores que excederem o valor mínimo são registrados somente na data em que tais dividendos adicionais são deliberados e aprovados pelos administradores ou pelos acionistas da Companhia. (ii)  Dividendos propostos Lucro líquido do exercício  Constituição da Reserva Legal    Base de cálculo     Dividendo mínimo obrigatório    Não houve distribuição de dividendos relativo ao exercício de  pois a Companhia não apurou lucro no exercício. Em  relação  ao  exercício  de  ,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  de  dividendos  no  montante  de  R durante o exercício de , conforme aprovado pela Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária. .  Receita de venda de mercadorias e serviços a)  Política contábil A  Companhia  comercializa  produtos  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos,  móveis,  telefonia  e  outros  itens domésticos.  Adicionalmente,  também  oferece  serviços,  tais  como  intermediação  na  venda  de  garantias estendidas,  serviços  de  instalação  de  equipamentos  e  financeira  operacional  como  crediário  e  cartões  de crédito cobranded e marketplace. As receitas obtidas na manufatura de móveis através da controlada Bartira e  nos  serviços  de  transportes  através  da  VVLog  são  substancialmente  destinadas  às  operações  da Companhia e, consequentemente, eliminadas no processo de consolidação das demonstrações financeiras.  As  receitas  resultantes  da  venda  de  produtos  são  reconhecidas  pelo  seu  valor  justo  quando  os  riscos  e benefícios inerentes ao produto são transferidos para o comprador. A Companhia também deve deixar de ter o controle ou a responsabilidade pelas mercadorias vendidas, bem como os benefícios econômicos gerados para  a  Companhia  através  da  venda  de  produtos.  As  receitas  não  são  reconhecidas  se  sua  realização  for incerta. As  devoluções  e  cancelamentos  de  venda  de  mercadorias  são  reconhecidos  quando  da  sua  efetiva ocorrência.  As  receitas  derivadas  da  operação  da  Companhia  são  apresentadas  líquidas  de  devoluções  e cancelamentos.  É  prática  da  Companhia  não  aceitar  devoluções  imotivadas,  exceto  aquelas  previstas  no Código  Comercial.  As  devoluções  geralmente  não  representam  perdas  relevantes  para  a  Companhia,  pois são reembolsadas pelas garantias dos fabricantes. Para as operações de intermediação na venda de seguros ou garantia estendida, a Companhia não retém os riscos  atrelados  nos  sinistros  ocorridos  e  não  é  a  responsável  primária  no  atendimento  às  obrigações  das apólices  vendidas.  As  receitas  de  comissão  resultantes  da  remuneração  da  Companhia pela  intermediação na venda de apólices de seguros ou garantia estendida são reconhecidas no resultado quando os serviços de intermediação são prestados. Como  a  atividade  de  financiamento  ao  consumidor  é  fundamental  para  a  condução  dos  negócios  da Companhia, a receita financeira dessa operação é contabilizada como receita operacional ao longo do prazo determinado para cada transação realizada, utilizandose a taxa efetiva de juros.                       Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Todas as receitas estão sujeitas à contribuição para o Programa de Integração Social (“PIS”) e à Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”), conforme a alíquota atribuída a cada operação. As receitas de mercadorias estão sujeitas ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e as receitas  de  serviços  ao  Imposto  Sobre  Serviços  (“ISS”),  tributos  estes  calculados  com  base  nas  alíquotas vigentes em cada estado e município, respectivamente.  b)  Composição dos saldos Mercadorias Serviços Financeira operacional Devoluções e cancelamento de vendas Controladora Consolidado  .    .    .      .     .  .  .    .   .    .    .      .     .  .  .    .  Tributos          .    .  .    .  .  Despesas por natureza Despesas com ocupação Despesas com pessoal Despesas com frete Custo com estoques vendidos Despesa com serviços de terceiros Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa Outros Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado           .        .    .            .    .    .        .      .    .  .      .  .  .    .      .        .    .            .    .    .        .      .    .  .      .  .  .    .  .  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado e intangível Resultado  lojas CADE (i) Estimativa de perda com recebíveis na alienação de ativo imobilizado Despesas com reestruturação (ii) PPA Bartira Despesas com regularização de débitos fiscais (iii) Outras Controladora Consolidado                                                                           (i)  Resultado reconhecido em  referente a baixa de ativos relacionados ao processo de cumprimento do Termo de Compromisso de Desempenho (“TCD”) celebrado com o CADE no valor de R e a multa pelo fechamento das últimas  lojas no valor de R.  (ii)  Em  e , foram implementadas medidas para adequar a estrutura de despesas da Companhia, abrangendo todas as áreas operacionais e administrativas. Nessa linha estão registrados, principalmente os gastos com rescisão de funcionários, fechamento de lojas e readequação logística. (iii) Em    e  ,  a  Companhia  aderiu  a  programas  de  incentivos  fiscais  para  regularização  de  débitos tributários junto a governos estaduais e municipais.                                                                                                                         Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Resultado financeiro, líquido Despesas financeiras Custo da dívida Custo com venda e desconto de recebíveis  Atualizações passivas Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Receitas financeiras Rentabilidade de caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas Antecipação a fornecedores Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Controladora Consolidado                                                                                                                   Resultado financeiro, líquido         .  Resultado por ação  a)  Política contábil A Companhia apresenta dois métodos de cálculo do resultado por ação: (i) lucro (prejuízo) básico; e (ii) lucro (prejuízo) diluído. O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado com base no número médio ponderado de ações em circulação durante o exercício, exceto as ações emitidas para pagamento de dividendos e ações em  tesouraria.  O  lucro  (prejuízo)  diluído  leva  em  consideração  o  número  médio  ponderado  de  ações  em circulação  durante  o  exercício,  deduzidos  os  instrumentos  patrimoniais  potencialmente  dilutivos  sobre  a participação de seus acionistas em exercícios futuros, tais como as opções de ações que, se exercidas pelos seus detentores, aumentarão o número de ações ordinárias eou preferenciais da Companhia, diminuindo o lucro por cada ação. b)  Quadro de resultado por ação O quadro a seguir apresenta a determinação do lucro (prejuízo) líquido disponível aos detentores de ações e a  média  ponderada  das  ações  em  circulação  utilizada  para  calcular  o  lucro  (prejuízo)  básico  e  diluído  por ação em cada exercício apresentado. Ordinárias   Preferenciais Total Ordinárias     Preferenciais Total Numerador básico  Dividendos propostos Lucro (prejuízo) básico alocado e não  distribuído Lucro (prejuízo) líquido alocado disponível a acionistas ordinários e preferencialistas                Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações Lucro (prejuízo) básico por ação (em R) .  (,) . (,)   Denominador diluído (em milhares de ações) Opções de compra de ações Média ponderada das quantidades de ações  Média ponderada diluída das ações Lucro (prejuízo) diluído por ação (em R)    .  .   (,)    .  .  (,)         Valores arredondados.    .  ,    .  .  ,        .  ,  .  .  .  ,    .      Para o exercício findo em  de dezembro de , as opções de ações séries A, A e A, ambas descritas na nota explicativa nº (d), não tiveram seus efeitos dilutivos considerados no cálculo do lucro diluído por ação. Seus preços  de  exercício  estão  superiores  aos  preços  da  unit  praticados  no  mercado  e,  portanto,  não  representam potencial de diluição. Para o exercício findo em  de dezembro de , as opções de compras de ações não tem efeito dilutivo devido ao prejuízo apurado.                                                                                                                                                                                              Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Cobertura de seguro A Companhia tem como prática a contratação de seguros, a fim de minimizar os riscos de danos ao patrimônio e que acarretar prejuízos para os negócios. Os seguros compreendem a proteção das lojas, centros de distribuição, prédios administrativos, incluindo todo o imobilizado e estoques. A frota de caminhões e veículos leves também é segurada. Para quaisquer perdas que a Companhia venha a sofrer pela paralização das atividades em decorrência de acidentes cobertos pela apólice, o seguro de lucro cessante cobre os prejuízos causados. A  cobertura  de  seguro  em    de  dezembro  de    é  considerada  suficiente  pela  Administração  para  cobrir possíveis sinistros e pode ser resumida da seguinte forma: Bens segurados Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros    Riscos cobertos   Lucros nomeados   Lucros cessantes   Perdas e danos   Montante da cobertura .  .      Não  contempla  a  cobertura  dos  cascos,  os  quais  estão  segurados  pelo valor  de    da  tabela  da  Fundação  Instituto  de  Pesquisas  Econômicas (“FIPE”). A Companhia mantém apólices específicas cobrindo riscos de responsabilidade civil e administrativa no valor de R. .  Reorganização societária Em  de maio de , a Companhia assinou um Memorando de Entendimento não vinculante (“MoU”) com sua associada Cnova N.V. sobre uma possível reorganização envolvendo a Cnova Brasil com a Companhia.  As  companhias  envolvidas  na  reorganização  (Via  Varejo,  CBD  e  Cnova  N.V.)  constituíram  Comitês  Especiais  e independentes entre si para avaliar e negociar os termos da reorganização.  O Comitê Especial da Via Varejo apresentou suas recomendações ao Conselho de Administração em  de agosto de  ,  que  aprovou  o  Acordo  de  Reorganização  e  o  submeteu  à  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia. Nesta  reunião  foram  apresentados  estudos  econômicos  que  demonstravam  os  valores  justos  das  companhias envolvidas na transação. O Acordo de Reorganização foi aprovado pela Administração considerando o mérito operacional e estratégico da nova estrutura, o aproveitamento de sinergias e o potencial para criação de valor para a Companhia e acionistas. A Via Varejo e a Cnova Brasil já atuavam em mercados semelhantes e com as mesmas marcas âncoras, sendo Via Varejo através de lojas físicas e Cnova Brasil através do comércio eletrônico. Em  de setembro de , a reorganização societária foi aprovada em assembleia de acionistas da Via Varejo e em    de  outubro  de    houve  aprovação  da assembleia  de  acionistas  da  Cnova  N.V.  A  partir  desta data  foi implementada  a  reorganização  societária  das  companhias,  passando  assim,  a  Via  Varejo,  a  comandar  as atividades  de  comércio  eletrônico  das  bandeiras  “Ponto  Frio”,  “Casas  Bahia”,  “Extra”,  “Barateiro”  e  “Partiu Viagens”, dando início à captura das sinergias esperadas em decorrência da integração.  Em    de  outubro  de    a  Reorganização  foi  implementada  de  forma  a  não  gerar  qualquer  diluição  da participação  dos  acionistas  da  Via  Varejo  através  da  constituição  de  uma  subsidiária  integral  da  Companhia denominada  VVPart  que  recebeu  a  participação  total  da  Via  Varejo  em  Cnova  N.V.  no  valor  credor  de  R (equivalente a , do capital social de Cnova N.V.) mais um aporte de capital social em dinheiro de R. Em seguida, ocorreu a troca de ações, com a Cnova N.V. entregando a totalidade das ações de Cnova Brasil para VVPart,  enquanto  VVPart  entregou  para  Cnova  N.V.  sua  participação  de  ,  em  Cnova  N.V.  adicionado  do montante  de  R  .  Desta  forma  Via  Varejo  passou  a  ser  o  controlador  integral  de  Cnova  Brasil  e  não  retendo nenhuma participação em Cnova N.V. O  investimento  negativo  em  Cnova  N.V.  de  R  foi  baixado  contra  a  conta  Transação  com  acionistas  no patrimônio líquido, bem como a contrapartida do pagamento de R já descrito acima.                          Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Logo  após  a  troca  de  ações,  VVPart  foi  incorporada  pela  Cnova  Brasil.  Com  a  incorporação,  o  investimento negativo que VVPart possuía em Cnova Brasil foi eliminado contra o Patrimônio Líquido da própria Cnova Brasil.  O acordo de reorganização societária previa a avaliação do patrimônio de Cnova Brasil na data do fechamento da operação. Em  de outubro de  foi apurado, conforme os termos do acordo, um ajuste de preço totalizando R,  pagos em    de  dezembro  de    registrado  na conta  de  Transações com  controladores  no  Patrimônio Líquido. Com  a  troca  de  controle  da  Cnova  Brasil,  houve  a  necessidade  de  liquidação  de  contratos  de  empréstimo existentes entre Cnova Brasil e Cnova N.V. no montante de R, ocorrido em  de novembro de . Todos  os  registros  foram  realizados à  valores  contábeis,  não  havendo nenhum  montante  de  valor justo, ágio  ou mais valia de ativos registrado em quaisquer empresas envolvidas na transação. O entendimento da Companhia é de que transações de reorganização societária devem ser registradas utilizando os valores contábeis de ambas as empresas  envolvidas  na  transação,  bem  como  os  pagamentos  realizados  para  outras  empresas  do  grupo econômico são registradas como transações do patrimônio líquido, e não afetam o resultado do exercício. Na  Via  Varejo  foi  necessário  realizar  o  reconhecimento  do  patrimônio  líquido  negativo  de  Cnova  Brasil  após  as trocas de ações e incorporação citadas anteriormente. Após a incorporação do patrimônio de VVPart, o valor do patrimônio  líquido  negativo  de  Cnova  Brasil  era  de  R.,  incluindo  aí  o  pagamento  de  R  já  descrito anteriormente,  que  foram  integralmente  reconhecidos  na  conta  Transações  com  controladores  no  patrimônio  de Via Varejo. Os valores dos ativos e passivos de Cnova Brasil em  de outubro de , conforme os registros contábeis, são os seguintes:  Ativo Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber Estoques Outros ativos Imobilizado Intangível Ativos adquiridos Passivo Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outros passivos circulantes Provisão para demandas judiciais Passivos assumidos Patrimônio líquido assumido        .                   .   Via Varejo realizou um aporte de R em VVPart, incorporada subsequentemente por Cnova Brasil. Desta forma a contribuição de caixa de Cnova Brasil na consolidação com Via Varejo foi de R. Segue resumo dos pagamentos realizados para Cnova N.V. em face da reorganização societária e reconhecidos no patrimônio líquido de Via Varejo como transação com controladores: Pagamento para Cnova N.V. em outubro  Pagamento para Cnova N.V. em dezembro  Pagamento total realizado para Cnova N.V. para a reorganização societária                                    Via Varejo S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  para o exercício findo em  de dezembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma . Informações sobre os segmentos Até  a Companhia atuava e reportava suas informações através de um único segmento definido como lojas físicas  (“offline”).  A  reorganização  societária  ocorrida  em  ,  conforme  descrito  na  nota  explicativa  nº  ,  que resultou  na  integração  dos  negócios  de  comércio  eletrônico  (“online”)  e  lojas  físicas  foi  realizada  visando  a implementação  de  uma  gestão  operacional  unificada  para  ambos  negócios,  bem  como  proporcionar  maior competitividade e melhor posicionamento estratégico à Companhia.  Pelas características similares de ambos os negócios online e offline, onde as receitas e os negócios explorados são  significativamente  semelhantes,  a  Administração  considerou  apenas  um  único  segmento  operacional reportável. O principal tomador de decisões é o CEO da Via Varejo, e são avaliadas as receitas obtidas pelas lojas físicas e pela  plataforma  online  de  forma  segmentada,  porém  toda  a  estrutura  de  custos  e  despesas  passou  por  um processo de integração, atuando de forma unificada à partir da reorganização societária. Adicionalmente, divulgamos abaixo as receitas líquidas totais obtidas de ambos os negócios: Offline Online Consolidado   .  . .  .                     