Período findo em  de setembro de  com Relatório do Auditor Independente            Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A Via S.A., diretamente ou por meio de suas controladas (“Companhia” ou “Via”), listada no segmento especial denominado Novo Mercado da B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”), sob o código VIIA, com sede em São Paulo, Estado de São Paulo – Brasil.  A  Via  S.A.  é  a  maior  varejista  omnicanal  de  eletroeletrônicos,  eletrodomésticos  e  móveis  do  Brasil.  A Companhia se conecta com mais de  milhões de clientes através da sua plataforma digital seja nas lojas físicas, ecommerce, fintech e logística, por meio das marcas Casas Bahia, Ponto, Extra.com.br, banQi e ASAP Log.  Através de seu marketplace, a Via oferece uma variedade de produtos de mais de  mil sellers em todos os seus canais, além de soluções e serviços logísticos como transporte, fulfillment e fullcommerce para sellers e parceiros.  Adicionalmente, a Companhia oferece uma conta digital através de sua fintech banQi com amplas soluções para o dia a dia de seus clientes, além de serviços de financiamento ao consumidor como crediário (buy now pay later), empréstimo pessoal, cartão de crédito e seguros. As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standard  Board (“IASB”) e, também, pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  (“CPC”)  e  aprovadas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”),  e  evidenciam  todas  as informações  relevantes  próprias  das  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas,  e somente elas, e que correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão.  As  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  adotam  o  Real  (“R”)  como  moeda funcional e de apresentação, sendo demonstradas em milhões de R. Essas informações foram preparadas baseadas  no  custo  histórico  de  cada  transação,  exceto  por  determinados  instrumentos  financeiros  e remuneração baseada em ações mensurados pelos seus valores justos. Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  ,  a  autorização  para  emissão  das  informações  financeiras intermediárias individuais e consolidadas para o período findo em  de setembro de  foi concedida pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de .                     Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Administração  da  Companhia  aplicou  a  orientação  técnica  OCPC    e  a  Deliberação  CVM  nº  , atendendo aos requerimentos mínimos e, ao mesmo tempo, divulgando somente informações relevantes, que auxiliem os leitores na tomada de decisões. Na  elaboração  das  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  é  necessário  utilizar estimativas para contabilizar certos ativos e passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração  da  Companhia  utilizou  as  melhores  informações  disponíveis  na  data  da  preparação  das informações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  bem  como  a  experiência  de  eventos  passados  eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas incluem, portanto, estimativas e premissas referentes  principalmente  a  perdas  para  redução  do  valor  recuperável  de  contas  a  receber,  estoques  e intangíveis com vida útil indefinida,  imposto de renda e contribuição social  diferidos, provisão  para  litígios  e demandas judiciais, valor justo de ativos e passivos e mensuração de instrumentos financeiros. O resultado efetivo das transações e informações podem divergir dessas estimativas. A Via, desde o início da pandemia, se mantém alinhada aos protocolos adotados por todas as autoridades de saúde  federais,  estaduais  e  municipais.  Cumprimos  todas  as  determinações  sanitárias  com  o  objetivo  de preservar  a  saúde  de  nossos  colaboradores  e  clientes.  A  Companhia  segue  alinhada  com  as  normas  de prevenção e combate, mantendo suas operações físicas e digitais de forma segura. Os impactos às atividades da empresa, com o avanço da cobertura de imunização, não são hoje representativos. Todas as operações da empresa estão sendo realizadas normalmente e alinhadas, em todo o país de forma padronizada. (a) CNT Logística Em  de janeiro de , a Companhia comunicou aos acionistas e ao mercado em geral a compra de  (cem por cento) da CNT por meio de suas subsidiárias. A CNT é uma logtech especializada em ofertas completas para operações de ecommerce, multimarketplace e plataformas no modelo plug & play (ecossistema com interação entre produtos e serviços). A CNT possui  anos atuando na operação de fulfillment e  anos na operação de fullcommerce, além de amplo histórico de atuação  no  DC  (direct  to  consumer),  possui  parceria  com  as  principais  transportadoras  e  conexão  com grandes marketplaces através de soluções próprias para integração HUB e ERP. A aquisição da CNT possui como principal diferencial estratégico a oferta de um pacote único de soluções de logística  para  operação  de  ecommerce  e  deve  proporcionar  uma  rápida  e  consistente  melhora  no  nível  de serviço aos clientes e parceiros do marketplace da Companhia, principalmente no que se refere à experiência de compra e velocidade de entrega de pedidos. A transação traz diluição de custos logísticos e contribui para: (i) aumento do NPS (Net Promoter Score) da Via; (ii) elevação do valor do cliente ao longo do tempo – LTV; e (iii) redução do custo de aquisição dos novos clientes – CAC.                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em cumprimento ao CPC  – Combinação de Negócios, a Companhia está em fase de avaliação do valor justo dos ativos líquidos, adquiridos em  de janeiro de . A melhor estimativa do valor justo dos ativos e passivos identificáveis na data de aquisição da CNT é apresentada a seguir: Balanço patrimonial  Valor justo na aquisição  Ativos circulantes Ativos não circulantes Passivos circulantes Passivos não circulantes Patrimônio líquido        O  ágio  gerado  na  aquisição  representa  o  montante  de  R,  que  compreende  a  relação  entre  o  valor  da consideração  transferida  pela  Companhia,  no  montante  de  R,  e  o  valor  justo  do  patrimônio  da  empresa adquirida. Este ágio é atribuído, principalmente, às sinergias esperadas na integração da entidade aos negócios existentes  da  Companhia.  O  valor  do  desembolso  de  caixa  para  aquisição  de  controlada,  líquido  do  caixa adquirido, é de R, que corresponde ao montante de R, pago em  deduzido do caixa adquirido de R. As emissõesalterações de normas IFRS efetuadas pelo IASB que são efetivas para o exercício iniciado em  não tiveram impactos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia.  Adicionalmente, o IASB emitiurevisou algumas normas IFRS, as quais tem sua adoção para o exercício de   ou  após.  A  Companhia  está  avaliando  os  impactos  da  adoção  destas  normas  em  suas  informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas:  Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como circulante ou não circulante: Esclarece aspectos a serem considerados para a classificação de passivos como passivo circulante ou passivo não circulante. Esta alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciados  emou  após    de  janeiro  de  ,  com  aplicação retrospectiva. A Companhia não espera impactos significativos nas suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas.  Alteração da norma IAS  e Divulgação de práticas contábeis  – Divulgação de políticas contábeis. Esclarece aspectos a serem considerados na divulgação de políticas contábeis. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios  iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  espera  impactos  significativos  nas  suas Demonstrações Financeiras.   Alteração da norma IAS  – Definição de estimativas contábeis. Esclarece aspectos a serem considerados na definição de estimativas contábeis. Esta alteração de norma  é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Financeiras.                                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma   Alteração  da  norma  IAS    –  Imposto  diferido  relacionado  a  ativos  e  passivos  decorrentes  de  uma  única transação.  Esclarece  aspectos  a  serem  considerados  no  reconhecimento  de  impostos  diferidos  ativos  e passivos relacionados a diferenças temporárias tributáveis e diferenças temporárias dedutíveis. Esta alteração de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  espera  impactos significativos nas suas Demonstrações Financeiras. As  informações  financeiras  intermediárias  foram  elaboradas  utilizando  informações  da  Via  e  de  suas controladas na mesma database, bem como, políticas e práticas contábeis consistentes. Estas informações financeiras intermediárias devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia relativas ao exercício findo em  de dezembro de , uma vez que seu objetivo é prover uma atualização das atividades, eventos e circunstâncias significativas em relação àquelas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas.  Portanto,  elas  focam  em  novas  atividades, eventos e circunstâncias e não duplicam informações previamente divulgadas, exceto quando a Administração julga relevante a manutenção de uma determinada informação. As políticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as empresas consolidadas, consistentes com aquelas utilizadas na controladora. Consolidação Na  elaboração  das  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas,  foram  utilizadas informações  financeiras  das  controladas  encerradas  na  mesma  database  e  consistentes  com  as  políticas contábeis da Companhia. Participação societária nas controladas  Participação  Participação Controladas  Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”)  Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) Lake Niassa Empreendimentos e Participações Ltda. (“LAKE”) ASAP Log Logística e Soluções Ltda. (“ASAP Logística”) (i)  Globex Administradora de Consórcio Ltda. (“GAC”) Cnova Comércio Eletrônico S.A. (“Cnova”) ASAP Log Ltda. (“ASAP Log”) Carrier EQ, LLC (“Airfox”) BanQi Instituição de Pagamento Ltda. (“BanQi”) IXP Tecnologia e Participações S.A. (“IXP”) ViaHub Tecnologia em Ecommerce Ltda. (“ViaHub”) (ii) BNQI Sociedade de Crédito Direto S.A. (“BNQI”) Celer Processamento Comércio e Serviço Ltda. (“Celer”) BANQI Administradora de Cartão Ltda. (“BanQi Adm”) CNT Soluções em Negócios Digitais e Logística Ltda. (“CNT Soluções”)   Íntegra Soluções para Varejo Digital Ltda. (“Íntegra”) CNTLog Express Logística e Transporte Eireli (“CNT Express”)   Direta Indireta   Direta Indireta ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,       ,   , , , , ,      ,     ,     ,     ,     ,     ,     ,     ,                 ,             ,       ,       ,       ,       ,       ,       ,       ,       ,   (i)  Em  de janeiro de  a razão social da VVLog Logística Ltda (Vvlog) foi alterada para ASAP Log Logística e Soluções Ltda. (ASAP Logística). (ii)  Em  de abril de  a razão social da Ehub Tecnologia em Ecommerce Ltda (EHub) foi alterada para ViaHub Tecnologia em Ecommerce Ltda (ViaHub).                                         Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Composição dos saldos Taxa média ponderada (a.a.) Controladora Consolidado                Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras compromissadas    ,  do CDI a.a.   ,  do CDI a.a. Aplicações financeiras automáticas (i)   ,  do CDI a.a. Títulos e valores mobiliários     da Selic a.a. Aplicações em títulos públicos (LFT´s)                         .                .       .             .     .       .  (i) Referemse a aplicação dos recursos disponíveis em conta corrente com rentabilidade diária  atrelada à taxa CDI, resgatados automaticamente no primeiro dia útil seguinte ao da aplicação (D). a)  Composição dos saldos Controladora Consolidado                Administradoras de cartões de crédito Crediário Casas Bahia – total (nota .) Juros a transcorrer  a apropriar em períodos futuros (nota .) Contas a receber – BB (i) Outras contas a receber Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa PECLD ou PDD (b) Circulante Não circulante .   .                 .   .      .    .                    .    .        .   .                 .   .      .  .          .  .    (i)  A sigla BB significa “businesstobusiness”, uma expressão em inglês para indicar uma empresa que faz negócio com outras empresas, na prática referese às vendas realizadas para outras pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio. b)  Movimentação da Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa do contas a receber – PECLD ou PDD Controladora Consolidado Saldo no início do período Perdas estimadas registradas no período Baixas de contas a receber, líquido de recuperação Saldo no fim do período                                                              Circulante Não circulante                                                                                                                                     Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Abertura das perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa por tipo de recebível – Carteira total Administradoras de cartão de crédito Crediário Casas Bahia – TOTAL Contas a receber “BB” (i) Outras contas a receber  Administradoras de cartão de crédito Crediário Casas Bahia – TOTAL Contas a receber “BB” (i) Outras contas a receber  Bruto  PECLD (PDD) .   .         .                       Bruto  PECLD (PDD) .   .         .                       Líquido Bruto Controladora  PECLD (PDD) Líquido Bruto  PECLD (PDD) Líquido .   .         .   .   .         .                       .    .            .    .   .         .                  .  .      .  Líquido Bruto Consolidado  PECLD (PDD) Líquido Bruto  PECLD (PDD) Líquido .    .            .    .   .         .                       .    .            .    .   .         .                  .  .      .  (i)  A sigla BB significa “businesstobusiness”, uma expressão em inglês para indicar uma empresa que faz negócio com outras empresas, na prática referese às vendas realizadas para outras pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio.                                                                                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Composição por período de vencimento do contas a receber, antes da redução das perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa e dos juros a apropriar – Carteira total Administradoras de cartão de crédito Crediário Casas Bahia Contas a receber “BB” (i) Outras contas a receber  Administradoras de cartão de crédito Crediário Casas Bahia Contas a receber “BB” (i) Outras contas a receber   Vencidos Controladora  Vencidos A vencer Até  Dias  –  Dias  dias Acima de  dias   Total A vencer Até  dias  –  dias  dias Acima de  dias   Total .   .         .                                                                  .   .         .   .   .         .                                                                   .  .      .   Vencidos Consolidado  Vencidos A vencer Até  Dias  –  Dias  dias Acima de  dias   Total A vencer Até  dias  –  dias  dias Acima de  dias   Total .   .         .                                                                  .   .         .   .   .         .                                                                   .  .      .  (i)  A sigla BB significa “businesstobusiness”, uma expressão em inglês para indicar uma empresa que faz negócio com outras empresas, na prática referese às vendas realizadas para outras pessoas jurídicas, para revenda ou uso próprio.                                                                                    Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Além dos saldos supramencionados, a Companhia possui outros recebíveis de origens diversas, tais como: valores  referentes  a  cauções  dadas,  ativos indenizatórios,  despesas  pagas  antecipadamente, adiantamentos feitos à fornecedores, valores a receber referentes a reembolso de despesas, entre outros, todos esses recebíveis são registrados em rubrica específica, denominada de outros ativos.   a)  Composição dos saldos – Carteira (Crediário Casas Bahia) Correspondem aos recebíveis decorrentes das vendas realizadas a prazo, financiadas através do Repasse a instituições financeiras, conforme nota explicativa n° (a)(i). Geralmente são parcelados em até   meses, cujo  prazo  médio  de  recebimento  é  de    meses  com  taxa  média  de  juros  de  ,  a.a.  A  seguir apresentamos  os  saldos  brutos  dos  carnês  e  o  montante  de  juros  a  incorrer  de  acordo  com  os  prazos acordados. Crediário Casas Bahia – Circulante Crediário Casas Bahia – Não Circulante Crediário Casas Bahia – Total (a) Controladora e Consolidado       .        .    .    .    .    . Juros a transcorrer  Receita a ser apropriada em períodos futuros         Crediário Casas Bahia – Total sem juros a transcorrer .    .    . Estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa – PDD (b)           PECLD (PDD)  Crediário Casas Bahia – Total ((b)÷(a)) ,   ,  , b)  Movimentação das perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa do Crediário Casas Bahia  Saldo no início do período Perdas estimadas registradas no período Baixas de contas a receber, líquido de recuperação Saldo no fim do período Circulante Não circulante Controladora e Consolidado                                                                                              Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Composição dos saldos Lojas Centros de distribuição Almoxarifado Perdas estimadas ao valor realizável líquido Controladora Consolidado                  .     .            .     .     .               .     .     .            .     .  .      .  b)  Movimentação das perdas estimadas para redução dos estoques ao valor realizável líquido Controladora Consolidado  Saldo no início do período Reversões (adições) Perdas realizadas Saldo no fim do período a)  Composição dos saldos ICMS a recuperar (i) PIS e COFINS a recuperar  Imposto de renda e contribuição social Outros Circulante Não circulante (i)  Realização do crédito de ICMS                                       Controladora Consolidado                  .   .         .   .   .   .    .            .    .    .    .   .         .   .   .   .  .      .  .  .  O plano de realização do crédito de ICMS (monetização) é acompanhado periodicamente com intuito de garantir o cumprimento das premissas estabelecidas. Sempre que necessário, são realizadas revisão nas premissas estabelecidas com o objetivo de refletir no plano os eventos de negócio, permitindo assim ter maior controle da realização dos referidos créditos.  Com  relação  aos  créditos  que  ainda  não  podem  ser  compensados  de  forma  imediata,  a  Administração  da Companhia, com base em estudos técnicos de recuperação, e com base na expectativa futura de desempenho operacional, entende ser viável a compensação futura dos referidos créditos. Os estudos mencionados são preparados e revisados periodicamente com  suporte em informações extraídas do planejamento estratégico previamente  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  Para  as  informações  financeiras intermediárias  individuais  e  consolidadas  referentes  ao  período  findo  em    de  setembro  de  ,  a Administração da Companhia  acredita que  as premissas estabelecidas  estão aderentes e refletem a melhor expectativa de realização dos referidos créditos.                                                                                                  Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Cabe  ainda  destacar  que  a  realização  dos  referidos  créditos  também  pode  ocorrer  através  de  processo  de ressarcimento junto às Secretarias da Fazenda Estaduais mediante a apresentação dos documentos fiscais e arquivos digitais relativos as operações realizadas que geraram para a Companhia o direito ao ressarcimento.  Conforme o plano de realização (monetização) dos créditos tributários da Companhia, no período findo em  de março de  , a Companhia  firmou instrumentos particulares de transferência de créditos de ICMS, no valor de R. A Companhia estima que deverá iniciar a transferência dos  referidos créditos até o final do exercício de . b)  Expectativa de realização dos tributos a recuperar  meses de         meses de        ICMS   PIS e COFINS Controladora IRPJ e CSLL Outros Total        .                   .                                  .                                                                        .  .  .        .  ICMS   PIS e COFINS Consolidado IRPJ e CSLL Outros Total         .                    .                                  .                                                                        .  .  .        .                                              Via S.A.  Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Ativo (Passivo), líquido Receita (Despesa), líquida Controladora Consolidado Controladora Consolidado                                Partes relacionadas Controladas   Indústria de Móveis Bartira Ltda. (“Bartira”) (c)   Globex Administração e Serviços Ltda. (“GAS”) (b)   ASAP Log Ltda. (“ASAP Log”) (c)   ASAP Log Logística e Soluções Ltda. (“ASAP Logística”) (c)   BanQi Instituição de Pagamento Ltda. (“BanQi”) (c)   Íntegra Soluções para Varejo Digital LTDA. ("Íntegra") (c)   ViaHub Tecnologia em Ecommerce LTDA. (“ViaHub”) (c) Coligadas   Financeira Itaú CBD S.A. (“FIC”) (a)   Banco Investcred Unibanco S.A. (“BINV”) (a)   Growth Partners Investimentos e Participações S.A. (“Distrito”) Outras   Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) (d) Operações de arrendamento mercantil Outras   Casa Bahia Comercial Ltda. (“CB”) (b)     Ativo de direito de uso     Passivo de arrendamento                                                                                                                                                                                                     .                       .            Total das operações com Partes relacionadas               Ativo – partes relacionadas   Circulante   Não circulante Passivo – partes relacionadas   Circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma As  operações  com  partes  relacionadas,  apresentadas  no  quadro  acima,  são  oriundas  de  transações  que  a Companhia mantém com seus principais acionistas, suas controladas e com outras entidades relacionadas. Essas transações foram contabilizadas substancialmente  segundo os preços, termos e condições usuais de mercado acordadas entre as partes, sendo as principais: a)  Operações de crédito e financiamento com a FIC e BINV A  Companhia  atua  como  correspondente  bancário  para  serviços  operados  pela  FIC  e  BINV,  que  realizam operações de compra de recebíveis de cartão de crédito da Companhia. Esta operação gera valores a repassar, indicados como contas a pagar com partes relacionadas e valores a receber pelos serviços prestados, indicados como contas a receber com partes relacionadas. O resultado destas operações está representado na coluna de "Receita (despesa), líquida” no quadro anteriormente apresentado e classificado na rubrica de “Receita de venda de mercadorias e serviços”, na Demonstração do resultado da Companhia. A FIC e BINV atuam, também, como operadoras de cartão de crédito, emitindo cartões e financiando compras de clientes. No período findo em  de setembro de , o saldo de cartões de crédito a receber da FIC e BINV era de R (R em  de dezembro de ). Esses saldos estão registrados na rubrica “Contas a receber” em “Administradoras de cartões de crédito”, conforme demonstrado na nota explicativa nº . No período findo em  de setembro de , a Companhia reconheceu R (R no período findo em  de setembro de ) de despesas financeiras provenientes da antecipação de recebíveis de cartão de crédito.  b)  Operações de aluguéis  A Companhia e sua controlada Bartira têm contratos de aluguéis de  imóveis, entre centros de distribuição, prédios comerciais e  administrativos,  estabelecidos  em condições específicas com a  Casa  Bahia  Comercial (“CB”) e seus sócios, conforme Acordo de Associação celebrado entre Via, CBD, CB e sócios da CB. c)  Compra e venda de mercadorias e serviços No  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de    e  ,  a  Companhia  efetuou  as  seguintes operações com partes relacionadas: Contraparte Operação Bartira ViaHub ASAP Logística ASAP Log BanQi Integra   Compra de mercadorias   Contratação de serviços de T.I.   Contratação de serviços de logística   Contratação de serviços de logística   Tarifa de intermediação do carnê Casas Bahia   Venda de mercadoria   Receita (despesa), líquida                                   d)  Acordo de associação Via, Companhia Brasileira de Distribuição (“CBD”) e CB e instrumentos correlatos Em º de julho de , foi celebrado o Primeiro Aditivo ao Acordo de Associação (“Acordo de Associação”) entre Via Varejo, CBD, CB e sócios da CB que, dentre outros aspectos, assegurou à Via Varejo o direito de ser indenizada por CBD, CB e sócios da CB por eventuais perdas eou danos, geradas por demandas judiciais eou reembolso de despesas cuja a origem ou fato gerador tenha ocorrido durante o período de gestão dos antigos controladores da Via Varejo e das empresas mencionadas do referido Acordo de Associação. Conforme disposto no referido Acordo de Associação, findo o prazo de seis anos da data do fechamento da transação,  o  que  ocorreu  em    de  novembro  de  ,  foram  encerrados  os  procedimentos  relativos  à constituição de indenização relacionada às novas demandas judiciais e iniciaramse as negociações entre as partes para cobrança e liquidação dos saldos existentes relativos a tais perdas e danos.                              Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de julho de , a Companhia celebrou um “Termo de Acordo” com CB, em conjunto com CBD, para (i) liquidação das perdas e danos já incorridas até  de novembro de ; (ii) definição de novos critérios para apuração de responsabilidades pelas perdas e danos relativas às contingências; (iii) realização  de reuniões periódicas  nas  quais  cada  uma  das  partes  deve  apresentar  as  perdas  e  danos  incorridas  a  partir  de    de novembro de , a serem indenizados pela outra parte; e (iv) constituição de garantias para fazer frente à obrigação  de  indenização  de  CB  relativas  às  demandas  judiciais.  O  Termo  de  Acordo  foi  aprovado  pelos Conselhos de  Administração da Companhia e CBD em  de julho de . A garantia constituída pela CB para cumprimento do referido Termo de Acordo foi uma fiança pessoal dos sócios da CB, bem como hipotecas de imóveis de propriedade da CB, em valor suficiente para suportar o total das demandas judiciais potenciais identificadas em  de novembro de . Em  de outubro de , a Companhia celebrou com CB, em conjunto com CBD, Termo Aditivo ao Termo de Acordo, visando aprimorar critérios e esclarecer determinadas cláusulas e condições, de forma a possibilitar a devida liquidação dos saldos em aberto apresentados de parte a parte nas reuniões periódicas. Em  de junho de , a CBD realizou a venda integral da sua participação acionária da Companhia. A partir dessa data, os montantes a receber de CBD passaram a ser reconhecidos na rubrica de Outros ativos no Ativo circulante.  A Companhia tem mantido os termos contratuais do Acordo de Associação e seus referidos aditivos posteriores até a data de aprovação dessas informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas. e)  Remuneração da Administração As despesas relativas à remuneração total do pessoal da alta Administração (diretores estatutários e membros do Conselho de Administração), registradas na Demonstração do resultado  no período de nove meses findo em  de setembro de  e , foram as seguintes: Diretoria Conselho de Administração   Benefícios de curto prazo  Remuneração baseada em ações   Total Benefícios de curto prazo  Remuneração baseada em ações   Total                                                                       Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Saldos e movimentação Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital (i)  Adiantamento para futuro aumento de capital Lucros não realizados nos estoques  Distribuição de dividendos Equivalência patrimonial por resultado Equivalência patrimonial por outros resultados     abrangentes Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adiantamento para futuro aumento de capital Lucros não realizados nos estoques  Distribuição de dividendos Equivalência patrimonial por resultado Equivalência patrimonial por outros resultados   abrangentes Pagamento baseado em ações  Stock Options Saldo em  de setembro de  Lake   Bartira   ASAP Logística    Outros Total Controladora                                                                                                                                                                                   .                 .                             .                .  (i)  Em , a Companhia aumentou em dinheiro o capital social de certas controladas, vide a seguir: (i) Lake no valor de R, (ii) ASAP Log Logística no valor de R (iii) Cnova no valor de R. FIC BINV Consolidado   Distrito Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial por resultado Distribuição de dividendos Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Equivalência patrimonial por resultado Saldo em  de setembro de  b)  Informações financeiras resumidas das coligadas FIC e BINV                                                                 Total           São instituições financeiras criadas com o objetivo de financiar as vendas diretamente para clientes de CBD e da Via. A BINV é resultado da associação da Companhia com o Banco Itaú Unibanco S.A., enquanto a FIC é resultado  da  associação  da  Companhia  com  o  Banco  Itaú  Unibanco  S.A  e  a  CBD.  A  Companhia  exerce influência significativa nessas instituições, mas não o controle. A participação da Companhia no capital votante total  da  FIC  e  BINV  corresponde  a  ,  e  ,,  respectivamente,  oriundos  dos  investimentos  da controlada Lake.                                                                               Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Distrito O  Distrito  é  um  hub  de  inovação  que  detém  uma  plataforma  completa  para  apoiar  empresas  em  sua transformação  através  da  tecnologia.  Com  o  seu  ecossistema  de  inovação  aberto,  sustentado  por  dados  e inteligência  artificial,  o  Distrito  conecta  grandes  empresas,  startups,  investidores  e  acadêmicos,  para  gerar novos  modelos  de  negócios  vencedores,  mais  colaborativos,  eficientes,  transparentes  e  sustentáveis.  A Companhia  exerce  influência  significativa  no  Distrito,  mas  não  o  controle.  Em    de  setembro  de  ,  a participação da Companhia no capital votante total do Distrito corresponde a , oriundo do investimento realizado pela controlada Cnova.  A seguir, apresentamos informações referentes as coligadas que a Companhia julga como relevantes para o cálculo da equivalência patrimonial: Balanço patrimonial Ativo circulante Ativo não circulante Ativo total Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido (i) Total do passivo e patrimônio líquido FIC BINV     .          .     .           .     .     .          .     .          .     .     .           .                     .                    Demonstração do resultado Lucro líquido              (i)  O cálculo do investimento considera o patrimônio líquido da investida, deduzido da reserva especial de ágio, a qual é de direito exclusivo do Itaú Unibanco S.A.                                                               Via S.A.  Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Composição dos saldos e movimentação  Controladora Consolidado   Custo Saldos em  Depreciação acumulada    Líquido    Custo Saldos em  Depreciação  acumulada   Líquido    Custo   Saldos em  Depreciação acumulada    Líquido    Custo Saldos em  Depreciação acumulada   Líquido Terrenos Edifícios Benfeitorias em imóveis de terceiros Máquinas e equipamentos Equipamentos de informática Instalações Móveis e utensílios Veículos Imobilizado em andamento Outros       .                        .                                                                             .         .                        .                                                                             .         .                        .                                                                             .         .                        .   Saldo em    Adições    Baixas    Depreciação   Saldo em  Saldo em    Adições    Baixas   Combinação de negócios Depreciação Transferências Controladora Consolidado Movimentação  .            .   .                                                                                 .  Saldo em  . Saldo em    Adições    Baixas   Controladora Depreciação Transferências Saldo em  Saldo em    Adições    Baixas  Combinação de negócios Depreciação Transferências Saldo em  Consolidado Movimentação  .                .   .                   .                                                           Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Classificação da depreciação e amortização do Imobilizado e Intangível na Demonstração do resultado Nos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , a Companhia reconheceu os seguintes montantes de depreciação e amortização no Custo de mercadorias e serviços vendidos: Depreciação e amortização       c)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) Controladora        Consolidado         A  Companhia  não  acredita  que  existam  indicativos  de  uma  alteração  material  nas  estimativas  e  premissas usadas no cálculo de perdas por recuperabilidade de ativos no período de nove meses findo em  de setembro de    e,  desta  forma,  não  houve  a  necessidade  de  realização  de  um  novo  teste  de  redução  ao  valor recuperável do ativo imobilizado. A Companhia realizará novos testes em  de dezembro de  ou antes se indicativos de impairment forem identificados                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Composição dos saldos e movimentação  Controladora Consolidado Saldo em  Amortização acumulada   Custo Saldo em  Amortização acumulada Saldo em  Amortização acumulada Saldo em  Amortização acumulada   Líquido   Líquido    Custo   Líquido    Custo   Líquido    Custo Ágio (i) Software em desenvolvimento Software e licenças  Direitos contratuais (ii) Marcas e patentes (iii) Contrato vantajoso (iv) Fundo de comércio (v)     .                    .                                       .                    .                           .                                                                  .       .   .               .                                      .                  .                        .                                                 .  Controladora Consolidado Movimentação     Saldo em     Adições    Baixas        Amorti zação  Saldo em       Saldo em     Adições    Baixas         .   Efeitos de conversão     Combinação de negócios    Amorti zação   Transfe rências  Saldo em  .        Adições    Amorti   Saldo em zação Movimentação    .       Transfe rências  Saldo em    .   Controladora Saldo em     Adições    Baixas    .     Consolidado Amorti zação Combinação de negócios     Transfe rências  Saldo em  . (i)  Ágio: A Companhia mantém ágio por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) decorrente da aquisição da: (a) Bartira em , no montante de R; (b) ASAP Log em , no montante de R; (c) Airfox em , no montante de R e posteriormente ajustado em  para R em decorrência da finalização da alocação do preço de compra; (d) IXP em , no montante de R; (e) Celer em , no montante de  e posteriormente ajustado em  para R em decorrência da finalização da alocação do preço de compra; (f) CNT em , no montante de R. (ii)  Direitos contratuais: Os direitos contratuais da Companhia referemse à reaquisição dos direitos de intermediação de seguro e garantia estendida. A vida útil destes ativos foi estimada com base na data de término dos direitos readquiridos; (iii) Marcas e patentes: Em consequência da combinação de negócios da Bartira, foi reconhecido um valor para essa marca no montante de R com base na metodologia royalties relief, que representa o quanto seria a remuneração praticada pelo mercado pela utilização da marca, caso esta não fosse adquirida; (iv) Contrato vantajoso: Como parte da combinação de negócios da Bartira, o imóvel utilizado por Bartira é objeto de arrendamento, tendo Casa Bahia Comercial Ltda como arrendadora. Sua mensuração foi realizada com base em informações de transações comparáveis no mercado; (v)  Fundo de comércio: Os fundos de comércio referemse aos valores pagos a antigos proprietários de pontos comerciais.                                                             Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Testes de redução ao valor recuperável do ativo intangível (impairment) A  Companhia  não  acredita  que  existam  indicativos  de  uma  alteração  material  nas  estimativas  e  premissas usadas no cálculo de perdas por recuperabilidade de ativos no período de nove meses findo em  de setembro de    e,  desta  forma,  não  houve  a  necessidade  de  realização  de  um  novo  teste  de  redução  ao  valor recuperável  do  ativo  intangível.  A  Companhia  realizará  novos  testes  para  as  demonstrações  financeiras referente ao exercício a findarse em  de dezembro de  ou antes se indicativos de  impairment forem identificados. a)  Composição dos saldos Controladora Consolidado Repasse para instituições financeiras – CDCI (i)   Empréstimos em moeda nacional (ii) Debêntures (iii) Debêntures (iii)  ª Deb (Séries  e ) Notas Comerciais (iv) Taxa , a.a   CDI  , a.a      CDI  , a.a     IPCA  , a.a     CDI  , a.a           .  .  .     .  .   .   .         .   .   .   .         .   .   .   .         .   Circulante Não circulante .   .   .   .   .   .   .  .  (i)  Crédito Direto ao Consumidor com Interveniência do vendedor (“Repasse para instituições financeiras  CDCI”). As operações de Repasse para instituições financeiras correspondem ao financiamento das vendas a prazo a clientes (Crediário Casas  Bahia),  por intermédio de instituições financeiras (vide nota explicativa nº .).  As taxas  são  préfixadas  a  cada  contratação  que  a  Companhia  realiza.  Em    de  setembro  de  ,  a  média ponderada das taxas praticadas pelas instituições financeiras para essas operações era de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ), abaixo apresentamos a segregação dos respectivos saldos entre circulante e não circulante: Repasse para instituições financeiras – Circulante Repasse para instituições financeiras – Não Circulante Juros a apropriar Repasse para instituições financeiras, líquido de juros a apropriar .        .        .    .        .        .    .  .  . Controladora e Consolidado                                                                  Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Empréstimos em moeda nacional Durante o período findo em  de setembro de , a Companhia não firmou novos contratos de Cédulas de Crédito Bancário (CCB).  Data da contratação      Valor da captação Prazo Juros Amortização R.  R  R   anos    CDI  ,  anos    CDI  ,  anos    CDI  , Principal no ano do vencimento e juros trimestrais Principal e juros semestrais Principal e juros anuais (iii) Debêntures Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  realizou  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em ações, em  (duas) séries. Foram emitidas . (setecentas e setenta e uma mil e novecentas e cinquenta e nove) debêntures com valor unitário de R., (um mil reais) para ª série e . (duzentas e vinte e  oito  mil  e  quarenta  e  uma)  debêntures  no  valor  unitário  de  R.,  (um  mil  reais)  para  ª  série, remunerações de CDI  , a.a. e CDI  , a.a. respectivamente, com amortização final para a ª série e ao final do penúltimo e último ano para a ª série, com juros semestrais para ambas as séries, perfazendo o valor  total  de  emissão  de  R  .,  (um  bilhão  de  reais),  as  quais  foram  objeto  de  distribuição pública com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução CVM nº . O prazo de vigência da ª série é de  (três) anos e da ª série de   (cinco) anos, contados da data da emissão, e os recursos captados  foram  destinados  para  alongamento  do  perfil  da  dívida  da  Companhia.  A  ª  emissão  contou  com metas ESG  Environmental, Social and Governance (Ambiental, Social e Governança), onde a Companhia se comprometeu a cumprir a renovação da sua matriz energética por fontes renováveis. Em  de setembro de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em  (duas) séries. Foram emitidas . (quatrocentas e sessenta e um mil e seiscentas e sessenta e sete) debêntures com valor unitário de R., (um mil reais) para ª série e . (quinhentas e trinta e oito mil e trezentas e trinta e três) debêntures com valor unitário de R., (um mil reais) para ª série, remunerações de CDI  , a.a. e CDI  , a.a. respectivamente. Com amortização final para a ª série em   de setembro de   e  amortização de   no  º  ano  e  no º ano para  a  ª série, com  juros semestrais para ambas as séries, perfazendo o valor total de emissão de R ., (um bilhão de reais),  as  quais  foram  objeto  de  distribuição  pública  com  esforços  restritos  de  distribuição,  nos  termos  da Instrução CVM nº . O prazo de vigência da ª série é de  (três) anos e da ª série de  (cinco) anos, contados da data da emissão, e os recursos captados foram destinados para alongamento do perfil da dívida da Companhia.                      Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de julho de , foram emitidas . (quatrocentas mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, no valor unitário de R ., (um mil reais), sendo: . (sessenta e sete mil quatrocentas e trinta e cinco) da ª série, com remuneração de CDI  , a.a., juros trimestrais e amortização de  em  de julho de  e  em julho de ; . (duzentas e noventa e uma mil e vinte e nove) da ª série, com remuneração  de  IPCA    ,  a.a.,  juros  trimestrais  e  amortização  em    de  julho  de  ;  e  . (quarenta e uma mil quinhentas e trinta e seis) da ª série; com remuneração de IPCA  , a.a., juros trimestrais  e  amortização  em    de  julho  de    e    de  julho  de  .  As  debêntures  foram  objeto  de distribuição privada, servindo como lastro do CRI (Certificado de Recebíveis Imobiliários), emitido através do º Termo de Securitização de Créditos Imobiliários da Opea Securitizadora S.A., nos termos da instrução CVM .  (iv) Notas Comerciais Em  de dezembro de , a Companhia realizou a ° emissão de Notas Comerciais Escriturais, em série única.  Foram  emitidas  .  (quatrocentas  mil)  notas  comerciais  escriturais  com  valor  unitário  de  R ., (um mil reais), com remuneração de CDI  , a.a., amortização do principal e juros no final, as quais foram objeto de distribuição pública com esforços restritos de distribuição, nos termos da instrução CVM n°. O prazo de vigência das notas comerciais escriturais é de  (um) ano e  (seis) meses contados da data de emissão, e os recursos captados foram destinados para o pagamento de parcial do saldo relativo a ª emissão de debêntures da Emitente. b)  Movimentação O quadro abaixo permite identificar as movimentações apresentadas nas atividades de financiamento constante na demonstração dos fluxos de caixa. Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento     Captações (i)    Amortizações (i)    Pagamento de juros (i) Variações que não envolvem caixa Combinação de negócios Juros incorridos (i) Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Fluxos de caixa de financiamento Captações (i) Amortizações (i) Pagamento de juros (i) Variações que não envolvem caixa Juros incorridos (i) Saldo em  de setembro de    Controladora   Consolidado .   . .               .   .     . .   .  .              .   .        .  (i)  Em  de setembro de , os montantes referentes às operações de repasse para instituições financeiras foram de R. de captações, R. de amortizações, R de pagamento de juros e R de juros incorridos (R., R., R e R respectivamente em  de setembro de ).                                                                   Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma c)  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante Ano  meses      Mais de  anos Controladora e  Consolidado  .     . d)  Cláusulas restritivas A  Companhia  monitora  constantemente  os  indicadores  considerados  significativos  pela  Administração,  tais como o índice consolidado de alavancagem financeira, que é a dívida líquida total dividida pelo Lucro Antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização ajustado ("LAJIDA ajustado"), equivalente ao termo em inglês EBITDA ajustado (“Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization adjusted”). Debêntures e notas comerciais  A manutenção do vencimento contratual das debêntures e das notas comerciais em seu vencimento original está condicionada ao cumprimento de cláusulas restritivas (“covenants”), as quais a Companhia vem cumprindo regularmente. Os principais indicadores de cumprimento de cláusulas restritivas são: Covenants ESG  Environmental, Social and Governance (Ambiental, Social e Governança) Atingimento de percentual de energia renovável, nas datas de verificação, vide abaixo:  Dezembro de  – Igual ou maior a   Dezembro de  – Igual ou maior a  Covenants sobre dívida líquida:  Dívida líquida consolidada  não superior ao Patrimônio Líquido e;   Relação entre dívida líquida ajustada, e o EBTIDA consolidado ajustado , menor ou igual a  No período de nove meses findo em  de setembro de , a Companhia cumpriu integralmente todas as cláusulas restritivas relacionadas aos empréstimos e financiamentos.  Dívida líquida consolidada: a dívida total da Companhia (Empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo,  incluindo  debêntures,  notas  promissórias  e  saldos  das  operações  de  CDCI,  excluindo  saldos  das operações de Contratos de Arrendamento Mercantil), subtraída do valor das disponibilidades do caixa e dos valores  de  Contas  a  Receber,  com  deságio  de  ,,  oriundos  de  vendas  com  cartões  de  crédito,  valealimentação e multibenefícios, incluindo saldos das operações de CDCI existentes dentro da rubrica de Contas a Receber.   EBITDA  consolidado  ajustado:  o  Lucro  bruto,  deduzido  das  despesas  operacionais  gerais, administrativas  e  de  vendas,  excluindose  depreciações  e  amortizações,  e  acrescido  do  saldo  de  Outras receitas operacionais ao longo dos últimos  (quatro) trimestres.                            Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Composição dos instrumentos financeiros Os principais instrumentos financeiros e seus valores registrados nas  informações financeiras intermediárias individuais e consolidadas, por categoria, são os seguintes: Ativos financeiros Custo amortizado Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber (exceto Administradoras de cartões de crédito) Partes relacionadas Instrumentos financeiros Valor justo por meio de outros resultados abrangentes  Administradoras de cartões de crédito Passivos financeiros Custo amortizado Fornecedores Fornecedores convênio (i) Empréstimos e financiamentos (Exceto CDCI)  Repasse para instituições financeiras Passivo de arrendamento Partes relacionadas Repasse a terceiros Controladora Consolidado                   .         .    .           .   .         .  .     .   .    .   .                                                                                                  (i)  Fornecedores convênio: “Fornecedores convênio é formado a partir de transações mercantis recorrentes entre a Via e seus fornecedores de produtos e serviços. Os convênios firmados atendem aos interesses mútuos no que tange à liquidez e capital de giro de cada parte, e são firmados em decorrência de eventuais variações conjunturais no nível da demanda e oferta de produtos e serviços. Devido as características de negociação comercial de prazos entre fornecedores e a Companhia, estes passivos financeiros foram incluídos em programas de captação de recursos através de linhas de crédito da Companhia junto a instituições financeiras, com o custo financeiro de , a.a. em  de setembro de  (, a.a. em  de dezembro de  ).  A  Companhia  entende  que  esta  transação  tem  natureza  específica  e  a  classifica  separadamente  da  rubrica "Fornecedores” As operações de tesouraria da Companhia são regularmente reportadas para o Comitê de Finanças, órgão de assessoramento do Conselho de Administração e, se necessário, diretamente ao Conselho de Administração, o qual aprova as políticas que devem ser seguidas pela tesouraria da Companhia. Os riscos mais significativos aos quais a Companhia está exposta são relacionados aos riscos de mercado decorrentes dos movimentos de taxas básicas de juros, variação cambial, riscos de liquidez e de crédito. A Companhia monitora tais riscos e os respectivos impactos nas projeções financeiras.  b)  Risco de mercado  Para o cálculo da análise de sensibilidade, o risco da taxa de juros para os saldos patrimoniais apresentados pela Companhia em  de setembro de , é o aumento do percentual do CDI, uma vez que, o saldo total dos empréstimos e financiamentos excedeu o saldo das aplicações financeiras indexadas à mesma modalidade de taxa de juros.                                                                                       Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Taxa básica de juros A  Companhia  obtém  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional  junto  às  principais  instituições financeiras, com taxas pré e pósfixadas (dentre as quais o CDI), para fazer frente às necessidades de capital de  giro  e  de  investimentos  da  Companhia.  Da  mesma  forma,  a  Companhia  realiza  aplicações  financeiras referenciadas ao CDI como parte da estratégia de gerenciamento de caixa. Uma análise  de sensibilidade  foi preparada considerando uma  estimativa  do  efeito líquido no resultado dos próximos  meses. Portanto, a Companhia considerou três cenários. No cenário I, a taxa anual de juros foi definida com base na curva CDI obtida na B, para as datas de vencimento das operações, limitada a  meses, cuja taxa foi , a.a. Nos cenários II e III, foram considerados aumento na taxa de juros de  e , respectivamente. Abaixo, quadro da análise de sensibilidade do risco de taxa básica de juros, demonstrando o possível impacto líquido no resultado para cada um dos cenários: Operações Risco   Consolidado   Saldo em  Análise de sensibilidade   Cenário II   Cenário III   Cenário I Aplicações financeiras  Empréstimos bancários  Impacto no resultado  despesa     Redução do CDI    Aumento do CDI .                                    Não incluem os contratos repasses para instituições financeiras por apresentarem taxas de juros préfixadas.  c)  Risco de liquidez É  política  da  Companhia  manter  aplicações  financeiras,  empréstimos  e  linhas  de  crédito  suficientes  para atender às necessidades de caixa de curto e longo prazo. A Companhia regularmente monitora as previsões de caixa que incluem, nos respectivos vencimentos, as liquidações de ativos e passivos financeiros contratados. Além  disso,  é  prática  da  Companhia  manter  linhas  de  crédito  suficientes  para  atender  às  necessidades previstas de capital de giro, para tanto, regularmente são realizadas análises de sensibilidade para avaliar os possíveis impactos na posição de liquidez da Companhia, caso as linhas de crédito atualmente existentes não fossem renovadas. A  Administração  realiza,  de  forma  recorrente,  a  análise  de  sua  liquidez  a  partir  de  seus  fluxos  de  caixa projetados  considerando  as  obrigações  vincendas  correntes  e  dívidas  e  concluiu  que  para  o  período  de   meses  após    de  setembro  de    inexistem  riscos  de  liquidez.  O  capital  circulante  líquido  apresentase negativo  em    de  setembro  de  ,  e  a  Administração  entende  que  esta  análise  ainda  deve  considerar, dentre outros aspectos:   Passivo de arrendamento: passou a ser registrado em anos anteriores com a implementação de nova norma contábil,  sendo  parte  no  passivo  circulante  no  montante  de  R  em    de  setembro  de  ,  sem contrapartida no ativo circulante.                                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma   Estoques:  cabe  destacar  que  o  saldo  de  estoques  da  Companhia  está  sendo  apresentado  por  seu  valor realizável líquido (nota (a)), a custo, sem impostos e deduzidos da provisão para redução ao valor realizável líquido, e não por seu valor provável de venda de R. (nota (f)), quando alavancaria o ativo circulante em R.;  Receita diferida: no montante de R, cuja realização se dará por meio do reconhecimento de receitas e não por desembolso de caixa Ao considerar esses aspectos, o Capital Circulante Líquido da Companhia teria índice de liquidez positivo. A  Administração  entende  que  não  há  incertezas  relacionadas  à  capacidade  da  Companhia  fazer  frente  às obrigações de curto prazo e que as bases de preparação destas informações financeiras intermediárias para o trimestre  e  período  findos  em    de  setembro  de    são  adequadas.  Cabe  ainda  destacar  que  essa conclusão tomou como base os aspectos operacionais e financeiros atuais e projetados da Companhia. Neste sentido, destacamse alguns aspectos, tais como: •  A Companhia está em processo de fortalecimento de seu caixa, por meio de medidas e ações que visam: (i) redução dos custos e despesas operacionais, (ii) maior eficiência na alocação de recursos financeiros em ativos da Companhia, (iii) ampliação de novas linhas de receita, como é o caso do Carnê Digital, aumento no número de lojas e intensificação da eficiência operacional e de lucratividade de nosso marketplace; •  Como parte da recomposição do caixa, há ainda a captação de novos recursos financeiros de longo prazo e com custos financeiros inferiores aos atuais, através da emissão de novas debêntures via Certificado de Recebível Imobiliário (“CRI”), no montante de R , (quatrocentos milhões de reais) conforme apresentado na nota explicativa nº ; •  A Administração tem efetuado, nos últimos períodos, investimentos expressivos na modernização de seus ativos para manutenção e ampliação de sua participação no mercado online, além de também concentrar esforços na ampliação de lojas físicas, principalmente em regiões do país onde há pouca penetração de nossas marcas. Por meio desses investimentos, a Companhia acredita que, tanto no curto quanto no médio prazo, tais investimentos já resultarão em ingressos significativos de caixa para fazer frente às obrigações presentes da Companhia; Fluxos de caixa não descontados dos passivos financeiros A  tabela  a  seguir  demonstra  os  fluxos  de  caixa  não  descontados  dos  passivos  financeiros  mantidos  pela Companhia.  A  tabela  inclui  principal  e  juros,  calculados  até  o  vencimento,  dos  passivos  financeiros.  Dessa forma, os saldos nela apresentados podem não conferir com os saldos apresentados nos balanços patrimoniais. Fornecedores Fornecedores convênio Empréstimos e financiamentos Repasse para instituições financeiras Partes relacionadas Repasse a terceiros Controladora Consolidado   Menos de  ano De  a   anos   Mais que   anos   Total Menos de  ano De  a  Anos   Mais que  anos   Total .    .    .    .            .              .                  .         .          .         .          .                           .    .         .     .        .                          .     .     .          .        .       .        .                    .                                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma d)  Risco de crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito mantidos com instituições financeiras, na posição  de caixa e equivalentes de caixa, de contas a receber geradas nas transações comerciais, bem como em transações não recorrentes, tais como venda de ativo não financeiro. Para os saldos de caixa e equivalentes de caixa, a fim de minimizar o risco de crédito, a Companhia adota políticas que restringem o relacionamento bancário a instituições financeiras validadas pelo Comitê de Finanças e aprovadas pelo Conselho de Administração. Os bancos autorizados são os classificados como de primeira linha.  Essa  política  também  estabelece  limites  monetários  e  concentração  de  riscos  que  são  regularmente atualizados. Para  os  saldos  do  Contas  a  receber,  o  risco  de  crédito  é  mitigado  porque  grande  parte  das  vendas  da Companhia é realizada por cartão de crédito, que são, substancialmente, securitizados com as administradoras de cartões de crédito eou com bancos. As vendas financiadas através da operação de repasse com instituições financeiras, têm linhas de crédito junto aos bancos: Bradesco, Safra, Banco do Brasil, Daycoval e BTG, visando o financiamento dos clientes; com interveniência da Companhia. Desta forma, a Companhia detém o risco de crédito,  adotando  procedimentos  criteriosos  na  sua  concessão.  Todavia,  o  saldo  a  receber  de  clientes  é pulverizado, não havendo valores individuais representativos. As  perdas  estimadas  em  créditos  de  liquidação  duvidosa  são  calculadas  conforme  a  política  contábil  da Companhia, descrita na nota explicativa n° (a) das Demonstrações Financeiras anuais de . Os saldos dessas  estimativas,  apresentados  em    de  setembro  de    e  em    de  dezembro  de  ,  foram considerados pela Administração como suficientes para cobrir eventuais perdas da carteira de recebíveis. e)  Gerenciamento de capital O objetivo da Administração da Companhia é assegurar uma adequada classificação de risco de crédito, além de uma proporção de capital de terceiros bem estabelecida, a fim de apoiar os negócios e maximizar o valor detido  pelo  acionista.  A  Companhia  administra  a  estrutura  de  capital  e  monitora  a  posição  financeira considerando as mudanças nas condições econômicas. A Companhia não está sujeita a nenhum requerimento de órgão regulador sobre o capital. Caixa e equivalentes de caixa Recebíveis de cartão de crédito Total caixa e equivalentes, e cartão de crédito Contas a Receber – Crediário Casas Bahia Outros recebíveis Estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosaPDD Total caixa e equivalentes, e recebíveis Empréstimos e financiamentos Repasse para instituições financeiras Total Empréstimos e financiamentos e CDCI Caixa Líquido Patrimônio líquido Índice de caixa líquido Consolidado     Com CDCI    Sem CDCI    Com CDCI    Sem CDCI .   .   .   .          .   .    .    .                 .                             .   .   .   .          .            .  .  .         .                 .   .  .    (,)   .     (,)   .   ,   .  ,                                                                                    Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma f)  Mensurações do valor justo Em  de setembro de , a Companhia mantinha certos ativos e passivos financeiros, cuja divulgação da mensuração a valor justo é requerida conforme o CPC  (IFRS ), apresentados no quadro a seguir: Controladora Valor contábil Valor Justo Consolidado Valor Contábil Valor Justo Custo amortizado  Crediário Casas Bahia (i) Repasse para instituições financeiras (ii) Valor justo por meio de outros resultados abrangentes Administradoras de cartões de crédito (ii) .       .        .       .    .   .    .   .  (i)  São classificados no nível  por considerar dados não observáveis utilizados para mensurar o valor justo. Para este cálculo, a Companhia utilizou como premissa a carteira de recebíveis do Crediário Casas Bahia e a expectativa de perda dos títulos, bem como a taxa média do mercado de desconto de duplicatas. (ii)  São classificados no nível , pois são utilizados inputs de mercado prontamente observáveis, como por exemplo, previsões de taxas de juros, cotações de paridade cambial à vista e futura e negociações com partes independentes. A  Companhia  avaliou  e  concluiu  que,  exceto  os  indicados  no  quadro  anterior,  a  maioria  de  seus  ativos  e passivos financeiros são equivalentes aos seus valores contábeis, principalmente, devido aos vencimentos de curto prazo dos mesmos.  Os instrumentos financeiros da Companhia não são negociados em mercados organizados e serão mantidos até o seu vencimento, exceto os ativos financeiros de Administradoras de cartões de crédito. Controladora Consolidado             Estoques (nota (a)) Receita bruta de vendas líquidas de devoluções e cancelamentos (nota ) Custo das mercadorias e serviços vendidos (nota ) Markup Estoques ao valor de venda .   .   .   .  .   .   .   .     ,   .      ,   .      ,   .    , . Os  estoques  da  Companhia,  negociados  em  condições  normais  de  mercado  podem  ser  mensurados considerando  o  valor  provável  de  venda  e  o  markup  histórico  de  suas  operações,  conforme  demonstrado acima. a)  Composição dos saldos ICMS a pagar  Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) IRRF a pagar Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                           Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Conciliação do resultado do imposto de renda e da contribuição social Prejuízo antes da tributação Imposto de renda e contribuição social à alíquota  nominal de  Subvenção de investimento (i) Exclusão Selic sobre Tributos (ii) Equivalência patrimonial Efeito de diferenças de alíquotas de impostos de  entidades no exterior Prejuízo fiscal reconhecido  Prejuízo fiscal não reconhecido (iii) Outras diferenças permanentes Imposto de renda e contribuição social efetivos Corrente reconhecido por meio do resultado Diferido reconhecido por meio do resultado Receitas (despesas) de imposto de renda e contribuição social, líquido (i)  Subvenção de investimento Controladora Consolidado                                                                                           .      .   .                                                  .  . . A Companhia possui benefícios fiscais que reduzem a despesa de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) tais como crédito presumido, redução de base de cálculo e redução de alíquota. Esses benefícios são distribuídos em  estados que resultam em montante considerável de exclusão das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL. Para viabilizar a utilização desse benefício, a Companhia cumpre os requisitos legais. Até  de setembro de  o montante excluído representou  das receitas das mercadorias vendidas, líquidas de impostos ( em  de dezembro de ). (ii)  Exclusão Selic sobre tributos Referese aos efeitos decorrentes da exclusão das atualizações da taxa selic das bases de cálculo do Imposto de Renda e da Contribuição  Social  em  virtude  da  recente  decisão  do  STF.  O  Tribunal,  por  unanimidade,  negou  provimento  ao  recurso extraordinário, dando interpretação conforme à Constituição Federal ao § º do art. º da Lei nº ., ao art.  do DecretoLei nº . e ao art. , inciso II e § º, do CTN (Lei nº .), de modo a excluir do âmbito de aplicação desses dispositivos a incidência do IRPJ e da CSLL sobre a taxa Selic recebida pelo contribuinte na repetição de indébito tributário. (iii) Prejuízo fiscal não reconhecido O ativo fiscal diferido decorrente de prejuízo fiscal não foi reconhecido tendo em vista a inexistência de lucro tributável em montante suficiente para realização do referido crédito tributário e a expectativa de geração de lucros tributáveis futuros. O imposto de renda e  contribuição  social  diferidos  não  reconhecidos  no  balanço  patrimonial  referentes  aos  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição social, no período findo em  de setembro de  representam o montante de R (R em  de dezembro de ).  Ao  final  de  cada  período  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  reavalia  se  é  provável  que  os  lucros tributáveis futuros permitirão que o ativo fiscal diferido seja recuperado. Caso positivo, a Companhia reconhece o ativo fiscal diferido não reconhecido previamente.                                               Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos Provisão para demandas judiciais Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa Prejuízos fiscais e bases negativas Provisão para despesas correntes Estimativa de perda de ativo imobilizado e estoque Arrendamento mercantil  Outros Total ativo fiscal diferido Depreciação e amortização de imobilizado e intangível PPA Bartira ICMS seletividade Outros Total passivo fiscal diferido Controladora Consolidado                            .  .                            .  .          .               .         .               .                                                                          .   .    .   .  O imposto de renda e a contribuição social diferidos estão apresentados no balanço patrimonial pelo montante líquido, por entidade contribuinte, da seguinte forma: Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Controladora Consolidado                .    .        .      .      c)  Realização esperada de imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  foram  constituídos  em  decorrência  de  estudos preparados pela Administração, demonstrando a geração de lucros tributáveis futuros em montante suficiente à realização total  desses valores,  além  da expectativa de realização das  diferenças temporárias dedutíveis, conforme indicado a seguir: Em  de setembro de   meses de      Mais de  anos   Controladora           .  .    Consolidado           .  .                                                                                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Saldos e movimentação Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras adições Baixa de provisão por liquidação Baixa de provisão por êxito e outras baixas Atualização monetária Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras adições Baixa de provisão por liquidação Baixa de provisão por êxito e outras baixas Atualização monetária Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras adições Baixa de provisão por liquidação Baixa de provisão por êxito e outras baixas Atualização monetária Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições de processos novos e outras adições Baixa de provisão por liquidação Baixa de provisão por êxito e outras baixas Atualização monetária Saldo em  de setembro de  (i)  Tributárias Tributárias   Trabalhistas Cíveis e Outros Total Controladora                                            .   .               .    .   .              .                                            . .        .  .  .        .    Tributárias (i)    Trabalhistas (ii)   Cíveis e outros (iii) Total Consolidado                                            .   .               .    .   .              .                                            . .        .  .  .        .  Os  processos  tributários  estão  sujeitos,  por  lei,  à  atualização  mensal,  calculada  com  base  nas  taxas  dos indexadores  utilizados  por  cada  jurisdição  fiscal.  Em  todos  os  casos,  tanto  os  encargos  de  juros  quanto  às multas dos montantes não pagos, quando aplicável, foram computados e provisionados em sua totalidade. Em  de setembro de , os principais processos tributários provisionados referemse a não homologação de compensações relativas a crédito  de  PISCOFINS,  no  montante  de  R (R em  de  dezembro de ),  tendo  sido  provisionado  com  base  na  avaliação  dos  advogados  externos,  que  foi  corroborada  pela Administração.                                                                         Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Trabalhistas A  Companhia  é  parte  em  processos  trabalhistas  relacionados,  majoritariamente,  ao  desligamento  de empregados,  reflexo  da  rotatividade  normal  de  seus  negócios  e  das  ações  reestruturantes  efetuadas  nos últimos anos, por exemplo motoristas e montadores. Até  de setembro de  a provisão da Companhia foi calculada com base nas perdas efetivas históricas aplicadas a totalidade dos processos ativos por cargos, bem como, a avaliação individual de risco, para determinados processos com características singulares. A partir de setembro de , considerando um aumento efetivo nos ingressos de novos processos e no valor efetivo  dos  pagamentos  dos  referidos  processos,  a  Companhia  decidiu  revisar  a  metodologia,  adotandose nova modelagem, sendo: )  Os  processos  classificados  na  fase  de  conhecimento  eou  recursal,  são  mensurados  considerando  as perdas efetivas históricas aplicadas a totalidade dos processos ativos segregados por variáveis, tais como cargo, tempo de casa, UF de alocação, etc. )  Já os processos classificados na fase de execução, que tenham sua avaliação de risco pelos assessores jurídicos externos como provável, e que tenham valores definidos por homologação ou peritos técnicos, são registrados pelo seu valor nominal individual. Em  de setembro de , a Companhia mantinha uma provisão no montante de R. (R. em  de dezembro de ).  A  Companhia  possui  .  processos  trabalhistas  ativos  em    de  setembro  de    (.  em    de dezembro  de  ).  Abaixo  apresentamos  a  movimentação  consolidada  dos  respectivos  processos  e montantes, nos períodos em questão: Quantidade de processos    Estoque inicial Entradas de processos Saídas de processos Estoque final  .   .   . .         .        .  .   .   . Montantes transacionados relativos aos processos    Baixa de provisão por liquidação (efeito caixa)        (iii) Cíveis e outros A Companhia responde às ações de natureza cível, sendo os principais processos relacionados a: •  Ações renovatórias de aluguel de  lojas, em que a Companhia é  obrigada a pagar valores provisórios de aluguéis  até  o  trânsito  em  julgado.  Durante  o  período  de  julgamento  das  ações,  a  Companhia  constitui provisão  entre  a  diferença  do  valor  pago  a  título  de  aluguel  provisório  e  os  valores  pleiteados  pelos locadores. Em  de setembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de );                                                                               Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma •  Ações  envolvendo  direitos  das  relações  de  consumo.  A  Companhia  possui  .  processos  cíveis  em andamento em  de setembro de  (. em  de dezembro de ). A provisão é calculada com base no histórico de perdas, por tipo de reclamação e momento processual, aplicado sobre a totalidade dos processos  ativos,  bem  como,  a  avaliação  individual  de  risco,  para  determinados  processos  com características singulares. Em  de setembro de , o saldo da provisão era de R (R em  de dezembro de ).  b)  Passivos contingentes  A Companhia apresenta outras demandas que foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas como perda possível e, portanto, não foram provisionadas, o montante total dessas demandas perfaz o montante de R.  em    de  setembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  ),  e  que  são  relacionadas principalmente a: Tributárias •  A Companhia é parte em discussões que tratam de COFINS, PIS, IRPJ, IRRF, CSLL e INSS: (i) processos administrativos  e  judiciais  relacionados  a  pedidos  de  compensação  não  reconhecidos  pelas  autoridades fiscais, divergência  em valores  recolhidos,  multa  pela não  entrega eou  atraso na entrega  de obrigações acessórias; (ii) discussão acerca da incidência de PIS e COFINS em determinadas transações, tais como: bonificações  recebidas  de  fornecedores;  (iii)  aproveitamento  de  créditos  de  PIS  e  COFINS  sobre  as despesas  com  propaganda  e  taxas  de  administração  de  cartões;  (iv)  discussão  decorrente  de  suposta insuficiência no saldo de prejuízos fiscais compensados; (v) outras discussões de menor materialidade. O montante envolvido nos referidos processos é de aproximadamente R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ); • • ICMSST nas aquisições de mercadorias: discussão acerca da apropriação de créditos de PIS e COFINS sobre o ICMSST destacado nas aquisições de mercadorias para revenda no anocalendário de . O valor do auto de infração corresponde a R em  de setembro de  (R em  de dezembro de ). ICMS,  ISS  e  IPTU:  (i)  processos  administrativos  e  judiciais  decorrentes  da  não  tributação  do  ISS  sobre valores considerados pelo fisco municipal como comercialização de serviços; (ii) discussões fiscais acerca de  supostas  divergências  no  confronto  das  informações  transmitidas  para  as  Secretarias  da  Fazenda Estadual,  bem  como  da  não  tributação  do  ICMS  sobre  o  serviço  de  garantia  estendida;  (iii)  discussões decorrentes  da  apropriação  de  créditos  de  ICMS  na  aquisição  de  mercadorias  de  fornecedores  com inscrição estadual irregular e multa por descumprimento de obrigações acessórias; (iv) outras discussões de menor materialidade. O montante envolvido nas referidas autuações é de aproximadamente R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ); •  Ágio Mandala: discussões fiscais acerca da dedutibilidade da  amortização  do referido ágio  nos anos de,  e , ágio esse originado quando da aquisição do Ponto Frio ocorrida no anocalendário de . O valor atualizado dos autos de infração perfaz o montante de R de IRPJ e CSLL em  de setembro de  (R em  de dezembro de ).               Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Cíveis e outros Em  de setembro de , a Companhia apresenta demandas cíveis que foram analisadas por consultores jurídicos e consideradas como perda possível e, portanto, não provisionadas totalizando R (R em  de dezembro de ). c)  Depósitos judiciais A  Companhia  contesta  o  pagamento  de  certos  impostos,  contribuições,  bem  como  referente  a  questões previdenciárias,  trabalhistas  e  cíveis,  para  os  quais  efetuou  depósitos  recursais  (vinculados),  em  montante equivalente aos pendentes de decisão legal. Este montante está registrado no ativo da Companhia, conforme demonstrado a seguir: Controladora Consolidado Previdenciárias e trabalhistas  Tributárias (i) Cíveis e outros                                                                (i) Com a edição da Emenda Constitucional nº  e do Convênio CONFAZ nº , os Estados e o Distrito Federal, por meio de leis estaduais, passaram a exigir o Diferencial de Alíquotas de ICMS (“DIFAL”) nas operações interestaduais envolvendo consumidores finais não contribuintes do imposto. Ocorre  que,  em  razão  da  inconstitucionalidade  dessa  exigência  instituída  por  leis  estaduais,  sem  lei  complementar  prévia,  a Companhia ajuizou ações judiciais questionando a cobrança do DIFAL. Em  de fevereiro de , o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao julgar o Recurso Extraordinário , caso submetido ao regime de repercussão geral, fixou a seguinte tese: "A cobrança do diferencial de alíquota alusivo ao ICMS, conforme introduzido pela Emenda Constitucional nº , pressupõe edição de lei complementar veiculando normas gerais". Houve a modulação dos efeitos da decisão para a partir do exercício financeiro seguinte à conclusão deste  julgamento, ou seja, para o ano de . Contudo, tal modulação não afeta a Companhia, uma vez que as ações judiciais foram ajuizadas anteriormente a data da publicação da Ata do Julgamento. Com  a  publicação  da  Lei  Complementar  nº  ,  houve  a  instituição  de  uma  nova  relação  jurídica,  na  medida  em  que  os contribuintes passaram a recolher o ICMS para o estado de destino, no qual está localizado o consumidor final não contribuinte do imposto. Esse ICMS esse corresponde a diferença entre as alíquotas interestaduais e a interna do estado de destino (DIFAL). Ocorre que, essa instituição de uma nova relação jurídica (recolhimento do DIFAL para o presente estado) está condicionada aos princípios da anterioridade e da anterioridade nonagesimal. Em razão disso, considerando que a Lei Complementar nº  foi publicada  em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  ajuizou  ações  judiciais  questionando  que  a  obrigação  de  proceder  ao recolhimento do DIFAL para os estados apenas pode ser aplicada às operações do exercício financeiro posterior a sua publicação, ou seja, das operações realizadas a partir de  de janeiro de . d)  Garantias e fianças bancárias Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  ofereceu  garantias  decorrentes  de  ações  previdenciárias  e trabalhistas, tributárias e cíveis, conforme demonstrado a seguir: Ações Previdenciárias e trabalhistas Tributárias  Cíveis e outras   .  .    .  A Companhia apresenta, em  de setembro de , fianças bancárias e seguro garantia envolvendo acordos comerciais de serviços financeiros (receita diferida) e administrativas que totalizam R  As garantias corporativas outorgadas pela CBD em  de setembro de  totalizam R.                                     Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Composição dos saldos e movimentação Ativo de direito de uso Saldo em  de dezembro de  Adições e remensurações Baixas  Reversões Depreciação Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adições e remensurações Baixas  Reversões Depreciação Saldo em  de setembro de    Controladora    Consolidado .    . .            .    .               .     .       .  Classificação da depreciação do Ativo de direito de uso no resultado No período de nove meses findo em  de setembro de  e em  de setembro de , a Companhia reconheceu os seguintes montantes de depreciação do Ativo de direito de uso no Custo das mercadorias e serviços vendidos: Depreciação Passivo de arrendamento Saldo em  de dezembro de  Adição e remensurações Baixas Pagamento de principal Pagamento de juros Juros incorridos Saldo em  de setembro de  Saldo em  de dezembro de  Adição e remensurações Baixas  Reversões Pagamento de principal Pagamento de juros Juros incorridos Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Controladora              Consolidado          Controladora    Consolidado .      . .                  .   .                       .    .           .                           .                           .                                                                       Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Cronograma de vencimento do passivo de arrendamento reconhecido no passivo não circulante Ano  meses de      Mais de  anos Controladora Consolidado Fluxo bruto Juros embutidos Passivo de arrendamento Fluxo bruto Juros embutidos Passivo de arrendamento                   .                                                       .                      .                                           .  c)  Direito potencial de PIS e COFINS a recuperar Para  fins  de  atendimento  das  informações  requeridas  pelo  Ofício  Circular  CVMSNCSEP  n°  ,  a Companhia informa que os pagamentos de passivos de arrendamento mercantil, geram um direito potencial de PIS e COFINS sobre o fluxo contratual bruto que em  de setembro de  é de R na Controladora e R no Consolidado (R na Controladora e R no Consolidado em  de dezembro de ). A  Companhia  possui  o  direito  potencial  de  PIS  e  COFINS  a  recuperar  embutido  na  contraprestação  dos arrendamentos. Na mensuração dos fluxos de caixa dos arrendamentos não foram destacados os créditos de impostos relacionados aos efeitos potenciais de PIS e COFINS.  a)  Composição dos saldos Garantias complementares ou estendidas  Bradesco Seguros e serviços Outros Circulante Não circulante Controladora        Consolidado                   .      .   .                .                        .      .   .        .      b)  Estimativa  da  Administração  para  realização  dos  saldos  de  receitas  diferidas  classificados  como  “Não circulante” Ano  meses de      Mais de  anos   Controladora   Consolidado             .              .                                                                                 Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Capital social O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ) e estava representado por  milhares de ações ordinárias nominativas com direito a voto e sem valor nominal. Durante o período findo em  de setembro de , houve o seguinte aumento de capital: Data do aumento de capital   Valores em Reais Quantidade de ações ordinárias , .  Aumento de capital decorrente do exercício de planos de opções de ações b)  Ações em tesouraria Em  ,  decorrente  da  migração  da  Companhia  para  o  segmento  de  listagem  da  B  denominado  Novo Mercado e da consequente conversão da totalidade das ações preferenciais de emissão da Companhia em ações ordinárias, foi concedido o direito de recesso  aos acionistas  titulares de ações preferenciais que  não compareceram à Assembleia Geral Especial realizada em  de setembro de . A Companhia recomprou  mil ações preferenciais totalizando o montante de R., reais, pagos em  de outubro de . Em  de dezembro de , a Companhia comunicou aos acionistas e ao mercado em geral o Programa de Recompra  de  ações,  com  o  objetivo  de  adquirir  ações  de  emissão  da  Companhia  para  fazer  frente  aos programas de incentivo de longo prazo e retenção dos principais executivos da Companhia.  Em  de abril de , a Companhia encerrou o Programa de Recompra de Ações em razão da aquisição do número total de ações aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de dezembro de .  O total de ações recompradas pela Companhia foi de  ações ordinárias, as quais foram adquiridas pelo preço de mercado no momento de cada respectiva data de recompra. A Companhia informa que as ações recompradas no âmbito do Programa serão mantidas em tesouraria. c)  Transações de capital Referese  as  variações  decorrentes  da  mudança  na  participação  societária  de  empresas  controladas  ou investidas sob controle comum. d)  Reservas de capital (i)  Especial de ágio O valor registrado na rubrica “Reserva especial de ágio” decorre da incorporação da Mandala Empreendimentos e Participações S.A. pela Companhia em  de dezembro de , empresa que continha o ágio gerado pela aquisição de Via por CBD. O ágio incorporado está com uma provisão de integridade do patrimônio de , a fim  de  remanescer  o  benefício  tributário  que  foi  amortizado  de  acordo  com  o  benefício  econômico  do  ágio. Conforme  estabelecido  no  Protocolo  e  Justificação  da  Incorporação  das  Ações  de  Emissão  de  Nova  Casa Bahia, celebrado em  de outubro de  (aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de novembro de ), o benefício fiscal decorrente dessa amortização será capitalizado sem a emissão de novas ações, ou seja, em benefício de todos os acionistas de Via.                            Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Ágio na subscrição de ações O ágio na subscrição de ações surge quando a empresa negocia suas ações e o comprador paga um valor por ação maior que o valor patrimonial, e esta diferença positiva deverá ser contabilizada como reservas de capital. Em  de junho de , houve uma oferta pública de distribuição primária de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal  aprovada em reunião do Conselho  de  Administração da  Companhia, com a emissão  de    novas  ações  ao  preço  de  R,  (quinze  reais)  cada,  dentro  do  limite  do  capital autorizado,  de  forma  que  o  montante  total  da  Oferta  Restrita  foi  de  R.,  (quatro  bilhões, quatrocentos e cinquenta e cinco milhões de reais). Foi determinado que, do preço por ação de R,: (i) o valor de R, foi destinado a conta de Capital Social  da  Companhia,  totalizando  a  quantia  de  R.,  (dois  bilhões,  duzentos  e  vinte  e  sete milhões  e  quinhentos  mil  reais)  em  aumento  do  Capital  Social  e  (ii)  o  valor  remanescente  de  R,  foi destinado à formação de Reserva de Capital, em conta de Ágio na subscrição de ações, totalizando a quantia de R., (dois bilhões, duzentos e vinte e sete milhões e quinhentos mil reais). (iii) Opções outorgadas A Companhia mantém planos de remuneração baseado em ações que têm o objetivo de propiciar a participação dos administradores e empregados da Companhia no seu capital e nos acréscimos patrimoniais decorrentes dos  resultados  para  os  quais  referidos  administradores  e  empregados  tenham  contribuído;  estimular  a consecução dos objetivos sociais da Companhia; e alinhar os interesses dos administradores e empregados com os dos acionistas da Companhia. Plano de opção de compra de ações (liquidável em títulos patrimoniais) Em  abril  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  aprovou  a  assinatura  dos  aditivos  com  os executivos beneficiários do Plano de Opções de Compra de Ações, aprovado na AGE de  de setembro de , para fins de alteração e alongamento do prazo de vesting da metade das opções de compra de ações, cujo prazo original de vesting estaria concluído em  de julho de , correspondente à  (trinta por cento) do total do plano mencionado. Com o alongamento do plano, o beneficiário terá o direito de receber opções de compra em  parcelas a partir do julho de  na proporção dos seguintes percentuais: (i)  do prêmio em julho de ; (ii)  do prêmio em julho de  e julho de ; e (iii)  do prêmio em maio de , maio de , maio de  e maio de . Em  maio  de  ,  a  Companhia  outorgou    ações  restritas  aos  beneficiários  do  programa  de remuneração  baseada  em  ações.  Uma  vez  cumprida  a  condição  de  serviço,  qual  seja  manterse  vinculado como  administrador  ou  empregado  da  Companhia  ou  sociedade  sob  seu  controle  até  o  término  do  vesting, previsto para o mês de maio de , o beneficiário terá o direito de receber ações restritas em  parcelas de  ao ano, a partir do segundo aniversário da data da outorgaconcessão. O  total  da  despesa,  incluindo  retenção  de  impostos  e  encargos  sociais,  relativa  aos  programas  de  ações reconhecida no período de nove meses findo em  de setembro de , foi de R (R no período de nove meses findo em  de setembro de ).               Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Programa de Pagamento Baseado em Ações com Liquidação em Caixa (“Phantom Shares”) Em  de setembro de , não há valores registrados no passivo circulante correspondente a esse prêmio, incluindo encargos sociais (R em  de dezembro de ) e no passivo não circulante no montante de R (R  em    de  dezembro  de  ).  No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  em  virtude  da  queda registrada no valor da ação, foi reconhecido um estorno de provisão no montante de R (Despesa de R no período de nove meses findo em  de setembro de ).  e)  Reservas de lucros (i) Subvenção para investimento A Companhia possui incentivos fiscais de ICMS que são classificados como subvenção para investimentos. Tendo em vista a Lei Complementar , a Companhia em  de dezembro de , destinou R. para a reserva de subvenção para investimentos, na rubrica de reserva de lucros.  Os  valores  da  subvenção  para  investimentos  não  fazem  parte  da  base  de  cálculo  de  dividendo  mínimo obrigatório,  sendo  que  somente  poderá  absorver  prejuízos  ou  ser  incorporado  ao  capital  social,  em conformidade com a Lei  (ii) Absorção de prejuízos acumulados de exercícios anteriores. Em  de abril de , foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária a deliberação acerca da absorção do  saldo  de  prejuízos  acumulados  que,  em    de  dezembro  de  ,  era  de  R,  absorvendo,  assim,  a integralidade do saldo de prejuízos acumulados de exercícios anteriores pela reserva de capital da Companhia. a)  Composição dos saldos Mercadorias Financeira operacional (b) Serviços Serviços de frete e montagem Receita bruta de vendas líquidas de devoluções e Cancelamentos Tributos sobre mercadorias  Tributos sobre finanças operacionais (b) Tributos sobre serviços Tributos sobre serviços de frete e montagem Tributos sobre faturamento Controladora Consolidado                .  .      .    .            .   .   .      .   .         .   .    .   .                                                                        Receita operacional líquida .   .    .   .                                                                Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Receita financeira operacional Crediário Casas Bahia (i) Outras Receita bruta financeira operacional de devoluções e Cancelamentos Controladora Consolidado                .    .        .      .      .   .  .   .  Crediário Casas Bahia Outras Tributos sobre operações financeiras operacionais                                           Receita financeira operacional – Crediário Casas Bahia .   .    .   .  Receita financeira operacional (Outras)             (i)  Correspondem  as  vendas  a  prazo  financiadas  através  do  Crédito  Direto  ao  Consumidor  com  Interveniência  do  vendedor (Crediário Casas Bahia), que geralmente são parcelados em até  meses. Crediário Casas Bahia Juros a incorrer do Crediário Casas Bahia (nota .) Total de juros do Crediário Casas Bahia Controladora e Consolidado        .  .  .  .   .   .   Custo com estoques vendidos Despesas com pessoal Despesa com serviços de terceiros Despesas com frete Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa – Crediário Casas Bahia, líquido de recuperação (PDD) Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa – Outras  (PDD) Despesas com demandas judiciais trabalhistas Outras Custo de mercadorias e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado                .  .  .    .    .    .        .   .   .      .   .   .                                .   .   .      .   .        .   .    .        .         .   .   .      .       .    . .  .    .                                                                                                            Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Despesas com reestruturação (i) Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado e intangível Outras Controladora Consolidado                                                                    (i)  Saldo é composto, principalmente, por gastos com readequação logística, rescisão contratual trabalhista e demandas judiciais trabalhistas, decorrentes da implementação de medidas para adequar a estrutura de despesas da Companhia, tanto das áreas operacionais quanto das administrativas. a)  Composição dos saldos Despesas financeiras Custo da dívida Repasse para instituições financeiras (i) Custo com venda e desconto de recebíveis  Atualizações passivas Juros de passivo de arrendamento Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Receitas financeiras Rentabilidade de caixa e equivalentes de caixa Atualizações ativas (ii)  Antecipação a fornecedores Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras Controladora Consolidado                                                                                                                                                                              Resultado financeiro, líquido               (i)  As  operações  de  Repasse  para  instituições  financeiras  com  Interveniência  do  vendedor  (“Crediário  Casas  Bahia”) correspondem ao financiamento das vendas a prazo a clientes (vide nota explicativa nº ). As taxas são préfixadas a cada contratação que a Companhia realiza. Em  de setembro de , a média ponderada das taxas praticadas pelas instituições financeiras para essa operação era de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). (ii)  No  trimestre  foram  registrados  saldos  em  virtude  de  discussão  judicial no  montante  de  R  referentes  a  atualização monetária do ressarcimento de ICMSST.                                                                                            Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma a)  Quadro de resultado por ação O quadro a seguir apresenta a determinação do lucro líquido  disponível aos detentores de ações e a média ponderada das ações em circulação, excluindo as ações readquiridas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria.  Numerador básico Resultado básico alocado e não distribuído Total resultado básico alocado e não distribuído Denominador básico (em milhares de ações) Média ponderada da quantidade de ações Resultado básico por ação (em R) Denominador diluído (em milhares de ações) Opções de compra de ações Média ponderada das quantidades de ações  Média ponderada diluída das ações Resultado diluído por ação (em R)                            (,)   (,)   .                         (,)   (,)   A Companhia tem como prática, realizar a contratação de seguros, a fim de minimizar os riscos por danos ao patrimônio que possam acarretar prejuízos para os negócios. Os seguros compreendem a proteção das lojas, centros de distribuição, prédios administrativos, incluindo todo o ativo imobilizado e os estoques, (Inclusive a frota de caminhões e veículos leves é segurada). Para quaisquer perdas que a Companhia venha a sofrer em virtude de uma eventual paralização das atividades ou em decorrência de eventuais acidentes cobertos pela apólice, o seguro de lucro cessante cobre os prejuízos causados. As coberturas de seguros em  de setembro de , são consideradas suficientes pela Administração para cobrir possíveis sinistros e podem ser resumidas da seguinte forma: Bens segurados Imobilizado e estoques Lucro Automóveis e outros  Riscos cobertos Riscos nomeados Lucros cessantes Perdas e danos   Montante da cobertura .  .      Não contempla a cobertura dos cascos, os quais estão segurados pelo valor de  da tabela da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (“FIPE”). A  Companhia  mantém  apólices  específicas  cobrindo  riscos  de  responsabilidade  civil  e  administrativa  no montante de R.                                                               Via S.A. Notas explicativas às Informações financeiras intermediárias para o período findo em  de setembro de  Em milhões de reais, exceto quando indicado de outra forma Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  tomador  de  decisões  operacionais  na decisão de alocar recursos para um segmento individual e na avaliação de desempenho do segmento. Tendo em vista que todas as decisões são tomadas com base em relatórios consolidados e que todas as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, de compras, de investimento e de aplicação de recursos são efetuadas em bases consolidadas, concluise que a Companhia opera em um único segmento operacional no mercado varejista de eletroeletrônicos, eletrodomésticos e móveis. Conforme  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  e  conforme  Fato  Relevante  divulgado  ao  mercado,  a Companhia assinou  Aditivo para renovação do prazo da  parceria para  oferta  de cartões de  crédito e outros produtos financeiros ("Aditivo”) com o Banco Bradesco S.A e Banco Bradescard S.A (“Bradesco”), na rede de lojas e websites operados sob a marca Casas Bahia. O contrato até então vigente, tinha como prazo final o ano de .  O Aditivo tem como objetivo principal: (i) fixar novo prazo de vigência da parceria e exclusividade para oferta de cartões de crédito cobranded até  na rede de lojas e websites operados sob a bandeira Casas Bahia; (ii)  estabelecer  novos  pagamentos  a  serem  realizados  em  virtude  do  novo  prazo  acordado  para  oferta  de produtos financeiros com exclusividade, além de estabelecer metas conjuntas para o  sucesso da parceria; e (iii) atualizar e estabelecer determinados termos e condições que irão regular as relações futuras no âmbito da parceria inicialmente celebrada.   • A celebração do Aditivo ao contrato terá os seguintes impactos financeiros imediatos eou futuros: • Ingresso de R, a título de pagamento como prêmio por exploração do balcão (“signing bônus”), com impacto imediato no caixa da Companhia; Ingresso  de  R.,  a  título  de  antecipação  de  comissões  [up  front  fee],  decorrente  das  receitas  que poderão ser auferidas durante parte do período da parceria, com impacto imediato no caixa da Companhia; •  Possibilidade  de  recebimento  de  valores  anuais  adicionais  (em  valor  total  de  até  R.),  a  título  de antecipação  de  comissões  auferíveis  em  um  período  máximo  de    anos  (contados  a  partir  da  data  de assinatura do contrato) e sujeitas ao atingimento de metas prédefinidas.                 