Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Informações gerais A Viver Incorporadora e Construtora S.A. ("Companhia" ou "Viver") é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas na BM&FBOVESPA S.A. sob a sigla VIVR, tendo como maior acionista individual a Paladin Prime Residencial Investors (Brasil), LLC, com sede no exterior, não havendo acordo entre acionistas para formação de bloco controlador. A atividade preponderante da Companhia é, em conjunto com as suas controladas e controladas em conjunto, o desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária, especialmente residencial e comercial, mediante participação nos empreendimentos, por meio de sociedades constituídas com propósito específico, parcerias ou ainda por meio de consórcios, bem como a prestação de serviços de gestão dos empreendimentos imobiliários.  A Companhia apresenta prejuízos acumulados de R . em suas operações, tendo apurado prejuízo de R . (R . no exercício de ), impactado (i) pelos encargos financeiros; (ii) pela redução da velocidade de realização das obras (apropriação da receita pelo PoC); e (iii) reduzido volume de obras em curso, em função de não terem sido realizados lançamentos significativos nos exercícios anteriores e apenas  lançamento no exercício findo em  de dezembro de  e tem implementado as seguintes principais medidas, objetivando a retomada da sua lucratividade: Controle rigoroso e redução de custos e despesas operacionais (Nota ). Foco na aplicação de recursos em projetos que estejam em processo mais avançado de construção, objetivando efetivar a entrega desses projetos e efetuar os repasses dos financiamentos contratados para a execução da obra aos promitentes compradores. Venda de terrenos que requerem maior volume de investimentos para seu desenvolvimento e de longa maturação. Reperfilamento de dívidas e obtenção de waiver pelo não atendimento de covenants de debêntures e financiamentos, pela não declaração de vencimento antecipado dessas dívidas. Objetivando a redução de alavancagem através da alienação de ativos não estratégicos, com o consequente fortalecimento da estrutura de capital da Companhia, as seguintes principais medidas foram efetuadas: Em julho de  foi alienada a totalidade da participação detida na sociedade controlada em conjunto TCIViver, atuante no mercado de Goiânia, representada pela participação em  em seu capital social (Nota (c)). Em outubro de  foi efetivada a venda de complexo de terrenos denominados "Lagoa dos Ingleses" (Nota ). Em outubro de  foi assinado o memorando de entendimentos vinculante para a venda da totalidade das quotas da sociedade Inpar Projeto Residencial Raposo km , SPE Ltda., proprietária dos terrenos localizados no KM , da Raposo Tavares (Nota ). Ainda em linha com a estratégia de fortalecimento da estrutura de capital da Companhia, as seguintes operações foram realizadas: (a) (b) (c) (d) (i) (ii) (iii) (i) Emissão de CRI em  de agosto de , no montante de R  milhões, com prazo total de três anos e destinação dos recursos para alongamento das dívidas corporativas e projetos imobiliários em andamento (Nota ).                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) Emissão de Debêntures conversíveis em ações ordinárias no montante de até R  milhões. O preço de conversão fixo é de R , (vinte e cinco centavos) por ação, e em outubro de  foi concluída emissão parcial no montante de R  milhões (Nota (c)). (iii) Renegociação do perfil da dívida de debêntures (Nota (a)). Como parte do processo de facilitar o ingresso de novos recursos para financiamento dos projetos em curso, objetivando a sua conclusão, a Companhia vem migrando a grande maioria de seus projetos para o regime de patrimônio de afetação, que também agregou o benefício da redução do encargo tributário pela adoção do Regime Especial de Tributação (RET). A segregação dos ativos e passivos consolidados em  de dezembro de , entre empreendimentos em estrutura de patrimônio de afetação (já concluídos ou em processo de afetação) e não afetados, pode assim ser demonstrada: Descrição Ativo circulante   Caixa e equivalentes de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber Imóveis a comercializar   Outros   Ativos mantidos para venda Não afetadosPatrimôniode afetaçãoEm processode afetaçãoTotal . . . . . .   . .  Total do ativo circulante . Ativo não circulante   Realizável a longo prazo   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber Imóveis a comercializar   Outros   Realizável a longo prazo Investimentos, imobilizado e intangível Total do ativo não circulante  . . . . . . Total do ativo  Passivo circulante   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Certificados de recebíveis imobiliários   Fornecedores   Obrigações trabalhistas e tributárias . . . . .   Saldos entre sociedades consolidadas e outros  . . . Total do passivo circulante                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Passivo não circulante   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Certificados de recebíveis imobiliários   Obrigações trabalhistas e tributárias   Outros Total do passivo não circulante Patrimônio líquido   Participação dos não controladores   Patrimônio líquido dos controladores Total do passivo e patrimônio líquido Não afetadosPatrimôniode afetaçãoEm processode afetaçãoTotal . . . . . . . . . . Operacionalmente, a Companhia tem foco direcionado na entrega dos projetos em andamento. Com base no seu novo direcionamento estratégico, a Companhia irá trabalhar no estabelecimento de um ciclo de negócios baseado em um modelo integrado (desenvolvimento, construção e vendas), com foco no mercado residencial das regiões de São Paulo (capital e interior) e grande Porto Alegre e apenas oportunisticamente em outras localizações. Em  (primeiro trimestre) foi lançado o empreendimento Reserva Aquarela, um loteamento no município de São Carlos, em São Paulo. O projeto, com  unidades e VGV de R , milhões (R , milhões parte Viver), mostrouse muito bemsucedido e gerador de caixa, com aproximadamente  das unidades já vendidas. A Companhia está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula Compromissória constante no seu estatuto social. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de , "ad referendum" da aprovação pelo Conselho Fiscal, o qual as aprovou em reunião realizada em  de março de .  Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e determinados ativos financeiros mensurados ao valor justo. As operações com derivativos existentes em o de janeiro de  foram liquidadas em  e também estavam avaliadas a valor justo. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. As estimativas são usadas para, entre outros, a determinação da vida útil de bens e equipamentos, provisões necessárias para passivos contingentes, provisão para créditos de liquidação duvidosa, os custos orçados para os empreendimentos, tributos e outros encargos similares. Baseado nesse fato, os resultados reais podem ser diferentes dos resultados considerados por essas estimativas.                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas periodicamente em prazo não superior a um ano. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis e que possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para a elaboração das demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e também de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), que considera a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  A referida Orientação OCPC  trata de determinados assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias pelas empresas de incorporação imobiliária no Brasil, base para o reconhecimento de receitas, conforme descrito com maiores detalhes na Nota  (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e são publicadas juntas com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e controladas em conjunto são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. Os encargos financeiros incorridos sobre determinados empréstimos e financiamentos e sobre as debêntures, cujos recursos foram empregados pela controladora na compra de terrenos e na construção dos empreendimentos das sociedades controladas e controladas em conjunto, são capitalizados e apresentados nas demonstrações financeiras individuais na rubrica de investimentos para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora que estão apresentados nas demonstrações financeiras consolidadas. Esse ajuste, correspondente aos encargos financeiros apropriados às unidades não vendidas dos empreendimentos em construção, nas demonstrações financeiras consolidadas, estão apresentados na rubrica de imóveis a comercializar e são levados à rubrica de custos das unidades vendidas à medida em que as correspondentes unidades são vendidas. O reflexo da realização dos encargos financeiros nas demonstrações financeiras consolidadas é registrado nas demonstrações financeiras individuais, com base no método da equivalência patrimonial. As demonstrações financeiras das controladas e controladas em conjunto, para fins de equivalência patrimonial, são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia e, quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A participação societária no resultado das controladas e controladas em conjunto é demonstrada no resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido da investida atribuível aos controladores. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua sociedade controlada ou controlada em conjunto. A Companhia determina, em cada data de fechamento, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas e controladas em conjunto sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada ou controlada em conjunto e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora. No caso da Companhia, as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas e controladas em conjunto, pelo método da equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas: (a) Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) nas quais a Companhia tem o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. As controladas são consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia e é interrompida a partir da data em que o controle termina.  As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas e respectiva participação percentual na data das demonstrações financeiras: Controladas e controladas em conjunto diretas Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Viver Empreendimentos Ltda. Viver Participações Ltda. Viver Vendas Ltda. Inpar Investimentos S.A. Inpar Investimentos II S.A. Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária Ltda. Lagoa dos Ingleses Participações Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. Inpar Legacy Empreendimentos Ltda. Inpar Projeto Residencial Pedreira SPE Ltda. Inpar  Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda. Percentual de participação , , , , , , , ,  ,  , , , , , , , , , , ,  ,  , , ,                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladas e controladas em conjunto diretas Inpar Projeto Residencial Bragança SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Vinhedo SPE Ltda. Inpar  Projeto Residencial Cullinan SPE Ltda. Rodes Incorporações S.A. Projeto Raposo km , Empreendimentos  Imobiliários SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda. Inpar Projeto Alpa SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda. Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen Ltda. Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda. Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda. Inpar Projeto Aquatic Resorts SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Venâncio Alves SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda.  Projeto Imobiliário Viver Ananindeua SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza SPE  Ltda. Proj. Imob. Res. Esporte & Vida Condomínio Gravataí SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Portal do Mangal SPE  Ltda. Projeto Imobiliário  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Proj. Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Plarcon Incorporações Imobiliárias S.A. Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda. Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda.  Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Altos do Umarizal SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. JMT Propriedade Imobiliária Ltda. Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário Viver Castanheira SPE  Ltda. Percentual de participação , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladas e controladas em conjunto diretas Inpar Projeto  SPE Ltda.  Viver Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto Wave SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda.  Lagoa dos Ingleses Properties S.A. Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda. Inpar Projeto Unique SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário  SPE Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Linea SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Barra Bali SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Percentual de participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladas e controladas em conjunto diretas Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária SPE  Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda.  Inpar  Abyara  Projeto Residencial América SPE Ltda.  Projeto Imobiliário SPE  Ltda. Percentual de participação , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , ,(b) Transações com participações de  não controladores A Companhia trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Prejuízos acumulados". Quando a companhia deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil inicial para subsequente contabilização da participação retida em uma joint venture ou um ativo financeiro. As participações minoritárias são demonstrados no patrimônio líquido. (c) Empreendimentos controlados em conjunto Os investimentos em joint ventures são contabilizados pelo método da equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. Os ganhos não realizados com as joint ventures são eliminados na proporção de participação societária. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas em conjunto são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas contábeis da Companhia.                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Apresentação de informações  por segmento e natureza A principal receita da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto vem da atividade de incorporação imobiliária. O principal gestor das operações analisa informações analíticas por empreendimento para deliberar sobre alocação de recursos e avaliar seu desempenho. A gestão das atividades relativas ao planejamento estratégico, financeira, compras, investimentos de recursos e avaliação de performance nos empreendimentos é centralizada, não havendo uma segregação de gestão em conjuntos por tipo de empreendimento (residencial de alto, médio e baixo padrão e comercial), que pudesse caracterizarse uma gestão por segmento, ou outros fatores que possam identificar conjunto de componentes como segmentos operacionais da entidade, sendo as informações apresentadas ao Conselho de Administração de forma analítica por empreendimento e também consolidadas como um único segmento operacional.  Conforme descrito na Nota de informações gerais (Nota ), a Companhia possuiu como a sua atividade preponderante a incorporação de empreendimentos imobiliários, atuando preponderantemente com parceiros selecionados para desenvolvimento das atividades de construção vinculadas com os seus empreendimentos imobiliários, objetos de sua incorporação. Apenas os empreendimentos na Região Sul do Brasil são construídos pela sociedade controlada em conjunto Reusing Construções S.A. Nesse contexto, em  de dezembro de  e de , a natureza dos custos das vendas de imóveis compreendem, preponderantemente, aos custos de construção incorridos pelas construtoras contratadas. . Conversão em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto é o real e todos os valores apresentados nas demonstrações financeiras estão expressos em milhares de reais (moeda de apresentação), exceto quando indicado de outro modo. Não existem operações significativas em moeda estrangeira. . Caixa e equivalentes de caixa Incluem caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, resgatáveis no prazo de até  dias das datas das transações e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras incluídas nos equivalentes de caixa, em sua maioria, são classificadas na categoria "Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado". A abertura dessas aplicações por tipo de classificação de risco está apresentada na Nota . . Ativos financeiros   Classificação A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Com exceção dos ativos financeiros ao valor justo (Nota ), os demais ativos financeiros são classificados como "Empréstimos e recebíveis" e os passivos como "Outros passivos financeiros".                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Ativos financeiros ao valor justo  por meio do resultado Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis do Grupo compreendem "Contas a receber de clientes", "Tributos a recuperar", "Empréstimos", "Partes relacionadas", "Outros ativos" e "Caixa e equivalentes de caixa" (Notas . e .).   Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receitas Financeiras" no período em que ocorrem. Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares e análise de fluxos de caixa descontados que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade.   Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    Impairment de ativos financeiros A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) a Companhia, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v) (vi) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: .  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; .  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a administração pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge Os derivativos são reconhecidos a valor justo na data de celebração do contrato e são subsequentemente remensurados a seu valor justo. Em virtude da entidade não adotar como política contábil a contabilidade de hedge (hedge accounting), as variações do valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidos imediatamente na demonstração do resultado, na conta de receitas ou despesas financeiras.                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As operações com instrumentos financeiros derivativos contratadas pela Companhia resumemse em swap e visam exclusivamente à proteção contra riscos cambiais associados a posições no balanço patrimonial, estando as mesmas em aberto em  de dezembro de  e sido liquidadas em . Não existem operações de investimentos financeiros derivativos e atividades de hedge em aberto em  de dezembro de  e de . . Contas a receber O contas a receber está substancialmente representado pela comercialização de unidades durante as fases de lançamento e construção dos empreendimentos. As contas a receber de clientes, nesses casos, são constituídas aplicandose o percentual de evolução da obra (POC) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, deduzindose as parcelas recebidas.  Caso o montante das parcelas recebidas for superior ao da receita acumulada reconhecida, o saldo é classificado como adiantamento de clientes, no passivo. Nas vendas a prazo de unidades concluídas, o total do contas a receber é registrado no momento em que a venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. Quando concluída a construção, a totalidade do contas a receber estará apropriado contabilmente e sobre o qual incide juros e variação monetária, apropriados ao resultado financeiro quando auferidos, obedecendo ao regime de competência de exercícios. As contas a receber são classificadas no ativo circulante, levandose em consideração o valor que compreende a totalidade das contas a receber vencidas e a vencer no prazo de um ano. A parcela excedente está apresentada no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) (impairment). Em relação ao contas a receber existente em  de dezembro, a administração constitui provisão por valor suficiente para cobrir as perdas esperadas na realização do contas a receber de antigas vendas que não possuem alienação fiduciária e provisão para distratos (Nota ). Para o contas a receber relacionado com as vendas mais recentes, a administração considera que não existem evidências objetivas para a constituição de PDD, uma vez que, segundo os contratos vigentes, a posse do imóvel pelo cliente somente é efetivada caso o mesmo esteja cumprindo com suas obrigações contratuais e, nos casos de entrega de chaves de vendas financiadas pela Companhia, os contratos são firmados com alienação fiduciária dos imóveis correspondentes. . Imóveis a comercializar  Os imóveis prontos a comercializar estão demonstrados ao custo de construção que não excede ao seu valor líquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque correspondente ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo compreende a aquisição do terreno, contratação da construção e outros custos relacionados, incluindo o custo financeiro do capital aplicado (encargos financeiros das operações de crédito imobiliário incorridos durante o período de construção e os juros de outras linhas de financiamento, incluindo debêntures), os quais são apropriados ao custo total da obra e levados ao resultado proporcionalmente à fração ideal das unidades vendidas, na rubrica "Custo das vendas". O valor líquido realizável é o preço de venda estimado para o curso normal dos negócios, deduzidos os custos estimados para a conclusão e as despesas de vendas.                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os terrenos estão demonstrados ao custo de aquisição e havendo desenvolvimento de projetos, acrescido dos encargos financeiros capitalizados.  No caso de operações de permutas de terrenos, tendo por objeto a entrega de apartamentos a construir, o valor do terreno adquirido pela Companhia e por suas controladas e controladas em conjunto é apurado com base no valor justo, avaliado pelo valor de venda à vista das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento da assinatura do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação. As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos pelos critérios descritos na Nota  .  Despesas com vendas a apropriar As despesas com vendas a apropriar são representadas, principalmente, por despesas com comissões sobre as vendas realizadas, as quais são apropriadas ao resultado, observandose o mesmo critério adotado para reconhecimento das receitas das unidades vendidas (Nota .). . Imobilizado A sede da Companhia, suas filiais e controladas e controladas em conjunto localizamse em imóveis alugados de terceiros. O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, deduzido de depreciação calculada pelo método linear, às taxas mencionadas na Nota , que leva em consideração o tempo de vida útileconômica estimada dos bens. Considerando que historicamente a Companhia não aliena seus itens de imobilizado, o valor residual dos bens é considerado como sendo zero. A vida útileconômica dos ativos são revisadas e ajustadas, se apropriado, ao final de cada exercício. Os gastos incorridos com a construção de estandes de vendas e apartamentos decorados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (impairment), tendo sido capitalizados apenas aqueles cuja vida útil estimada na data da construção tenha sido superior a um ano. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) é incluído na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. . Intangível As licenças de software adquiridas, foram capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos.  .  Redução ao valor recuperável (impairment) de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não financeiros que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação  do relatório. .  Fornecedores e credores por  imóveis compromissados As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. As contas a pagar por aquisição de imóveis são relacionadas a aquisição de terrenos para o desenvolvimento de projetos de incorporação imobiliária. Contas a pagar aos fornecedores e credores por aquisição de imóveis são classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano; caso contrário são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da faturacontrato correspondente acrescidas dos encargos financeiros incorridos e das respectivas baixas pela liquidação das obrigações. As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas inicialmente pelos valores correspondentes às obrigações contratuais assumidas e são apresentadas acrescidas de encargos financeiros incorridos, quando aplicável. .  Empréstimos e financiamentos  e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecido durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros, como parcela complementar do custo do empreendimento (ativo qualificável em construção) ou na demonstração do resultado. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. As debêntures não são conversíveis em ações e têm seu reconhecimento de forma similar a dos empréstimos e financiamentos. .  Provisões As provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita.                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Quando há uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada, levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. (a) Riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (b) Garantias São fornecidas garantias limitadas pelo período de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nos empreendimentos imobiliários comercializados.  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto contratam construtoras especializadas para realizar a construção dos empreendimentos a serem comercializados, os quais possuem prazo de  anos de garantia. Os contratos firmados com as construtoras garantem que a cobertura de eventual sinistro seja de sua responsabilidade, motivo pelo qual determinadas garantias pela execução dos serviços (responsabilidades e custos) são normalmente conduzidas pelas empresas subcontratadas. Estimase que os montantes a serem desembolsados não serão significativos, sendo que a Companhia registra a melhor estimativa para fazer face às futuras ocorrências desta natureza. (c) Atraso na entrega de empreendimentos A Lei no . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores a referida tolerância.  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais.  Como referido anteriormente, a construção dos empreendimentos é contratada junto a construtoras especializadas, cujos contratos firmados garantem que a cobertura de eventual pedido de indenização                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma por parte de clientes que tenham recebido suas unidades com atraso seja de sua responsabilidade. A Companhia constituiu provisão em montante que corresponde a garantias não cobertas pelas construtoras (Nota ). (d) Contratos onerosos Com a revisão orçamentária realizada, efetuamos análise dos empreendimentos, objetivando avaliar se os mesmos apresentam custo orçado para conclusão dos empreendimentos em valor superior ao valor líquido recuperável, independentemente do estágio atual em que se encontra o andamento da obra. Não identificamos perdas significativas que requeressem a constituição de provisão específica. . Imposto de renda e contribuição social  sobre o lucro corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos corrente e diferido, ambos reconhecidos na demonstração do resultado. O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia e suas controladas e controladas em conjunto nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Nas empresas tributadas pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são calculados pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado segundo critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente. Conforme facultado pela legislação tributária, certas controlada e controladas em conjunto, cujo faturamento anual do exercício anterior tenha sido inferior a R ., optaram pelo regime de lucro presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  e a da contribuição social à razão de  sobre as receitas brutas ( quando a receita for proveniente da prestação de serviços e  das receitas financeiras), sobre as quais aplicamse as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e  seus valores contábeis nas demonstrações financeiras (Nota (c)). Uma das principais diferenças corresponde ao critério de apuração das receitas pelo regime fiscal (regime de caixa) e societário  (Nota (b) PoC). O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente se for provável de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual os prejuízos fiscais e as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma mesma autoridade tributável sobre a entidade tributária ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida. .  Benefícios a empregados e dirigentes Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em adição a remuneração fixa (salários e contribuições para a seguridade social (INSS), férias, o salário), inclui assistência médica, bolsaauxílio, seguro de vida, refeição, programa de treinamento interno, vale transporte e estacionamento, além de remunerações variáveis como participação nos resultados (bônus). Esses benefícios são registrados no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à medida que são incorridos. A Companhia não mantém planos de previdência privada para seus funcionários, porém, efetua contribuições mensais com base na folha de pagamento aos fundos de aposentadoria e de previdência social oficiais, as quais são lançadas em despesas pelo regime de competência.  (a) Participação nos lucros de empregados  e administradores  A política de remuneração variável é baseada em indicadores de desempenho. Os principais indicadores de desempenho levados em consideração são o EBITDA, as despesas gerais e administrativas, a valorização da ação da Companhia (Total Shareholder Return (TSR)) comparado ao desempenho do setor e a avaliação de desempenho das metas individuais. Em função do não atendimento dos indicadores, não foi constituída provisão para participação nos resultados de empregados e administradores. (b) Plano de opção de compra de ações  Em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou o regulamento do primeiro programa de opção de compra de ações da Companhia, o qual foi aprovado em no dia  de agosto de  e cancelado em Assembleia Geral Extraordinária (AGE)  realizada em  de fevereiro de . Não ocorreu a outorga de opção a beneficiários durante esse período. .  Capital social e gastos com  oferta pública de ações Está representado exclusivamente por ações ordinárias, classificadas como patrimônio líquido.  Os custos incrementais atribuíveis ao processo de emissão de ações quando da abertura de capital estão apresentados em conta redutora do capital social no patrimônio líquido, conforme Pronunciamento  CPC   "Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários". .  Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base em seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral.  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e de  a Companhia apresentou prejuízo, não havendo dividendos a distribuir. Nos termos da legislação societária, por ocasião da geração de lucros, a destinação primária é a compensação de prejuízos acumulados.                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Reconhecimento de receitas   Apuração e apropriação do resultado  de incorporação imobiliária  e venda de imóveis (a) Unidades concluídas e terrenos Nas vendas a prazo de unidade concluída e de terrenos, o resultado é apropriado no momento em que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade são transferidos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual.  Os juros prefixados e a variação monetária são apropriados de forma pro rata temporis ao resultado, na rubrica "Receitas financeiras", observando o regime de competência, independentemente de seu recebimento. (b) Unidades em construção Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas estabelecidos pelo Pronunciamento CPC   "Receitas" para o reconhecimento da receita de venda de bens com a transferência continuada de riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade. O enquadramento dos contratos de venda dos empreendimentos para fins de aplicação da referida norma foi efetuado com base na Orientação OCPC , a qual norteou a aplicação da Interpretação Técnica  ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras. A partir das referidas normas do CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis, e levando também em consideração os procedimentos contábeis  aplicáveis previstos pela Orientação OCPC  (R), os seguintes procedimentos são adotados para o reconhecimento da receita de vendas das unidades em construção: .  O custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado Integralmente ao resultado. .  É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em relação ao seu custo total orçado (POC), sendo esse percentual aplicado sobre o valor justo da receita das unidades vendidas (incluindo o valor justo das operações efetuadas em permuta de terrenos), ajustada segundo as condições dos contratos de venda, o qual prevê a atualização monetária dos valores a receber de acordo com o Índice Nacional da Construção Civil (INCC), sendo assim determinado o montante da receita de venda a ser reconhecida. .  Os montantes da receita de venda apuradas, incluindo a atualização monetária do contas a receber, líquido das parcelas já recebidas (incluindo o valor justo das permutas efetuadas por terrenos), são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável. .  O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base na maior taxa identificada na comparação entre a taxa média ponderada de captação de empréstimos e financiamentos da Companhia, expurgada a inflação (considerada como a expectativa para o IGPM nos próximos  meses  suavizada, divulgada no Boletim Focus do Banco Central do Brasil), e a taxa média da NTNB, a qual se encontra demonstrada na Nota , desde o momento da assinatura do contrato até a data prevista para a entrega do imóvel. A partir da entrega do imóvel, sobre as contas a                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária pelo IGPM. A taxa de juros para remuneração de títulos públicos indexados pelo IPCA é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC. .  Os juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição de terrenos, são apropriados ao custo do empreendimento, sendo apropriados ao resultado de acordo com as unidades alienadas, não interferindo na determinação do percentual do custo incorrido em relação ao custo total  orçado (POC). Se surgirem circunstâncias que possam alterar as estimativas originais de receitas, custos ou extensão do prazo para conclusão, as estimativas iniciais serão revisadas. Essas revisões podem resultar em aumentos ou reduções das receitas ou custos estimados e são refletidas no resultado no período em que a administração tomou conhecimento das circunstâncias que originaram a revisão. (c) Operações de permuta As permutas de terrenos, tendo por objeto a entrega de imóveis a construir, são apuradas com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento em que as eventuais cláusulas resolutivas do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação, não produzam mais efeitos. O custo do terreno passa a integrar o custo do correspondente empreendimento de incorporação imobiliária. Os adiantamentos de clientes decorrentes das operações de permutas são apropriados ao resultado com base no POC. A parcela não apropriada é classificada no passivo circulante ou não circulante, levando em consideração o prazo o prazo previsto de conclusão do empreendimento.   Receitas de taxa de administração  A receita de taxa de administração é proveniente da prestação de serviços de administração de empreendimentos em sociedades controladas em conjunto, consolidadas proporcionalmente. Estas receitas são registradas no período em que os serviços são prestados, em conformidade com o regime de competência dos exercícios.   Receitas financeiras A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. .  Lucro básico e diluído por ação O resultado por ação básico e diluído é calculado dividindose o resultado do período atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. A Companhia não possui operações que influenciam no cálculo do lucro diluído, portanto, o lucro diluído por ação é igual ao valor do lucro básico por ação, conforme Nota .                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM no , de  de agosto de , que aprovou o Pronunciamento Contábil CPC  (IAS )  "Demonstração dos Fluxos de Caixa", emitido pelo CPC. .  Demonstrações do valor adicionado As demonstrações do valor adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM no , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamento Contábil  CPC   "Demonstração do Valor Adicionado", emitido pelo CPC. .  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Efeitos da IFRS   "Demonstrações Financeiras  Consolidadas" e IFRS   "Acordos em Conjunto" A partir de o de janeiro de , entrou em vigência o IFRS   "Demonstrações Financeiras Consolidadas", incluída como alteração ao texto do CPC  (R)  "Demonstrações Consolidadas", identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da Controladora, fornecendo orientações adicionais para a determinação do controle.  Também a partir de o de janeiro de  passou a vigorar o IFRS   "Acordos em Conjunto", emitida em maio de , e incluída como alteração ao texto do CPC  (R)  "Negócios em Conjunto". O método de consolidação proporcional não é mais permitido com controle em conjunto. Considerando as diretrizes adicionais de controle definida no IFRS , as participações societárias anteriormente consolidadas proporcionalmente, passaram a ser registradas: (i) (ii) pelo método da consolidação integral como controlada do Grupo (Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda. e a Inpar  Abyara  Projeto Residencial America SPE Ltda.), resultando no registro dos ativos, passivos, bem como as receitas e despesas, apresentados de forma consolidada em cada linha da posição patrimonial, bem como na demonstração consolidada do resultado do período ou em outros resultados abrangentes, respectivamente; pelo método de equivalência patrimonial (demais sociedades controladas anteriormente consolidadas proporcionalmente), resultando no registro da participação proporcional do Grupo à participação no patrimônio líquido, resultado do período e outros resultados abrangentes da Companhia em uma única linha apresentada na demonstração consolidada da posição financeira, bem como na demonstração consolidada do resultado do período ou do resultado abrangente como "Investimentos" e "Equivalência Patrimonial", respectivamente; Dessa forma, a Companhia preparou suas demonstrações financeiras cumprindo essas novas normas para os períodos iniciados em ou após o de janeiro de . Para a presente informação financeira, o saldo de abertura considerado foi o de o de janeiro de . Esta nota detalha os principais ajustes efetuados pela Companhia no balanço patrimonial (consolidado) de o de janeiro de ,  de dezembro de  e no resultado para o período findo em  de setembro de , ambos preparados de                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma acordo com as IFRS aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Efeitos das mudanças nas políticas contábeis no balanço patrimonial consolidado Ativo   Circulante   Não circulante   Investimentos    Outros ativos não circulantes Em o de janeiro de  (data de início do último período apresentado para essas informações financeiras) OriginalmentereportadoEfeitos dasmudançasSaldo  ajustado     . .    .  Total do ativo    Passivo e patrimônio líquido   Circulante   Não circulante .    .  Total do passivo       Patrimônio líquido   Acionistas controladores   Acionistas não controladores .  .  Total do passivo e patrimônio líquido                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ativo   Circulante   Mantidos para venda    Não circulante   Investimentos    Outros ativos não circulantes Em  de dezembro de (data da posição patrimonial) OriginalmentereportadoEfeitos dasmudançasSaldo  ajustado  . .  .   .  .  .  Total do ativo    Passivo e patrimônio líquido   Circulante   Passivos relacionados com ativo mantido    para venda    Não circulante Total do passivo   Patrimônio líquido   Acionistas controladores   Acionistas não controladores      .         Total do passivo e do patrimônio líquido      A operação descontinuada, apresentada nos saldos de  de dezembro de , corresponde a participação na sociedade controlada em conjunto TCI  Viver Desenvolvimento Ltda., a qual estava apresentada, nos saldos originalmente reportados, consolidada proporcionalmente à participação societária naquela investida. A TCI, embora não represente uma linha separada de negócios, representa parcela significativa dos empreendimentos da região centrooeste do Brasil, uma importante área geográfica de operações. Com a mudança da apresentação do investimento nessa sociedade, o qual deixou de ser consolidado proporcionalmente para ser avaliado pelo método de equivalência patrimonial, a demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de  apresenta o resultado da avaliação desse investimento pelo método da equivalência patrimonial como operações descontinuadas. Essas reclassificações não produziram qualquer efeito no prejuízo apurado no exercício findo em  de dezembro de .                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Efeitos das mudanças nas políticas contábeis na demonstração do resultado consolidado  Demonstração do resultado Originalmente reportadoEfeitos das mudançasSaldo ajustado Receitas líquidas Custo incorrido das unidades realizadas .    Prejuízo bruto Despesas operacionais Lucro (prejuízo) operacional antes do  resultado financeiro     .   Resultado financeiro    Prejuízo antes do imposto de renda e da  contribuição social    Impostos de renda e contribuição social  . Prejuízo do exercício    Prejuízo do exercício atribuível a   Acionistas   Participação dos não controladores        Efeitos das mudanças nas políticas contábeis na  demonstração dos fluxos de caixa consolidado  Demonstração dos fluxos de caixa Originalmentereportado Efeitos das mudanças  Saldo ajustado Fluxo de caixa das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento  .  . .   .  Caixa e equivalentes de caixa no início do período .  . Caixa e equivalentes de caixa no final do período .  .                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Reconciliações do patrimônio  líquido consolidado Saldo em  de dezembro de  originalmente reportado   Efeitos das mudanças nas políticas contábeis  Saldo de abertura em o de janeiro de   Saldo em  de dezembro de  originalmente reportado   Efeitos das mudanças nas políticas contábeis  Saldo ajustado em  de dezembro de   Consolidado    .    .    .   Com a adoção das novas IFRS, em função da consolidação integral de  sociedades controladas, passou a ser apresentada a rubrica de participação dos acionistas não controladores, não havendo, contudo, alteração no patrimônio líquido atribuível aos acionistas controladores. Efeitos das mudanças nas políticas contábeis na  demonstração do valor adicionado consolidado Demonstração do valor adicionado Originalmente reportado Efeitos das mudanças  Saldo ajustado Valor adicionado pela Companhia Valor adicionado recebido em transferência  . . .  . Valor adicionado total a distribuir  .   .  Normas novas, alterações e interpretações de  normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). . IFRS   "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  . IFRIC   "Taxas". A interpretação esclareceu quando uma entidade deve reconhecer uma obrigação de pagar taxas de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que gera a obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de o de janeiro de . Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. . Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, a Companhia e suas investidas fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Reconhecimento de receita e estimativa de margem de obra A Companhia e suas controlada e controladas em conjunto usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária, para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil utilizado. (b) Contingências A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas no curso normal dos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias cível, tributária, trabalhista, ambiental, societária e direito do consumidor, dentre outras. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que seja movido contra a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, podem afetar adversamente a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, independentemente do respectivo resultado final.                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto poderão periodicamente serem fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais. A Companhia reconhece provisão para causas fiscais, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. . Julgamentos na adoção de política contábil (a) Reconhecimento de receita Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita, a administração segue a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Os empreendimentos em construção estão sob a égide da Lei de Incorporação Imobiliária (Lei no .), os quais, por força desse mandamento legal, atendem aos exemplos referidos no item  da OCPC , julgando que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias vendidas (item  do CPC ) são transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração. Mediante esse julgamento, a apropriação da receita dos empreendimentos de incorporação imobiliária é feita pelo método do percentual de conclusão da obra (POC). Esse percentual, conforme estabelecido pela Resolução CVM no , é encontrado pela proporção dos custos incorridos até o momento da apuração, em relação ao custo total previsto até a conclusão da obra. Caso a OCPC  não tivesse sido emitida e a conclusão da aplicação do ICPC  tivesse sido de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias não sejam transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária, os maiores impactos nas demonstrações financeiras seriam a redução do patrimônio líquido e impactos no lucro líquido do exercício de forma transitória, uma vez que o reconhecimento da receita e dos correspondentes custos e impostos se daria por ocasião da entrega das chaves. (b) Reconhecimento de receita  responsabilidade  pela contratação e pagamento da  comissão de corretagem  O encargo relacionado com a comissão de vendas é de responsabilidade do adquirente do imóvel, não incorporando o preço de venda fixado nos contratos firmados com os adquirentes do imóvel e a correspondente receita reconhecida pela Companhia. A administração da Companhia vem                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma acompanhando, juntamente com seus assessores legais, posicionamento do Ministério Público que vem requerendo junto às empresas de Corretagem que conste informação clara e precisa nas propostas para aquisição de imóvel que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem não é do adquirente do imóvel, tendo inclusive já firmado Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com uma das empresas de Corretagem do mercado, para determinar eventuais impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras. Adicionalmente, também acompanham os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras. (c) Provisões  indenizações decorrentes da entrega de unidades imobiliárias em atraso A Lei no . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores a referida tolerância. Os contratos firmados a partir do segundo semestre de  passaram a conter penalidade correspondente a  dos valores recebidos, atualizados de acordo com variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e, após a conclusão da construção e entrega das unidades vendidas, elas serão corrigidas pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescido de , ao mês decorrido de atraso após a tolerância de  dias. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina provisões específicas para os mesmos com base em análises individuais dos processos (Nota (b)). Alguns empreendimentos foram entregues e ou possuem datas previstas de entrega diferente das datas originalmente previstas no momento da venda das unidades. Em consequência, é provável que será concedida redução de preço ou efetuado o pagamento de encargos para esses clientes. Com base em nossa experiência com outros projetos imobiliários e nas clausuladas atualmente vigentes nos contratos, a qual representa uma prática no mercado de incorporação imobiliária, nossa melhor estimativa do montante de perdas é de R . ( de dezembro de   R .) (Nota ). (d) Adoção de políticas contábeis Conforme mencionado na Nota , a administração vem tomando ações para efetuar a gestão de seu endividamento e obtenção dos recursos necessários para finalizar o desenvolvimento dos seus projetos em andamento, cujo custo total orçado para finalização desses empreendimentos monta R . (Nota ), bem como para retomar a lucratividade, através da redução de custos e despesas e a retomada do ritmo das obras dos projetos em andamento, mantendo assim a continuidade das operações da Companhia e de suas controladas, e acredita que essas ações serão suficientes para melhorar a estrutura de capital da Companhia e a geração de caixa necessário para a sua continuidade.  Consequentemente, a administração preparou as demonstrações financeiras utilizando políticas contábeis aplicáveis a empresas com continuidade de operações (on a goingconcern basis), as quais não consideram quaisquer ajustes decorrentes de incertezas sobre a sua capacidade de operar de forma continuada.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Gestão de risco financeiro As atividades da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo taxa de juros dos financiamentos de crédito imobiliário, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço de determinados ativos avaliados ao valor justo), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não têm como prática fazer uso de instrumentos financeiros derivativos para proteger exposições a risco. A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia, a qual identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as sociedades controladas e controladas em conjunto. (a) Risco de mercado (i) Risco cambial Considerado praticamente nulo em virtude da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuírem ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira, bem como não possuir dependência significativa de materiais importados em sua cadeia produtiva. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não efetuam vendas indexadas em moeda estrangeira.  (ii) Risco de taxa de juros  Sobre o contas a receber de imóveis concluídos, conforme mencionado na Nota , incidem juros de  ao ano. Os saldos de contas correntes parceiros em empreendimentos (Nota ) estão sujeitos a variação do IGPM, acrescido de juros que variam de  a  ao ano. As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas nas Nota . As taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos, debêntures, certificados de recebíveis imobiliários, credores por imóveis compromissados e obrigações com investidores, estão mencionadas nas Notas , , ,  e , respectivamente. Adicionalmente, como mencionado na Nota , os saldos com partes relacionadas não estão sujeitos a encargos financeiros. A Companhia analisa sua exposição à taxa de juros de forma dinâmica. São simulados diversos cenários levando em consideração refinanciamento, renovação de posições existentes e financiamento. Com base nesses cenários, a Companhia define uma mudança razoável na taxa de juros e calcula o impacto sobre o resultado, como detalhado na Nota (d), onde também estão indicados os ativos e passivos sujeitos a taxas variáveis de juros. (b) Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de contas a receber de clientes, depósitos em bancos e ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado.                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com relação ao risco de crédito do contas a receber de clientes, esses riscos são administrados por normas específicas de análise de crédito por ocasião de cada venda. De forma geral, o risco é julgado como praticamente nulo, visto que (i) todas as vendas são realizadas com alienação fiduciária dos bens vendidos; (ii) a posse dos imóveis é concedida apenas por ocasião da aprovação do repasse do financiamento bancário para o adquirente do imóvel. No caso de unidades para os quais a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estejam financiando de forma direta o adquirente, a alienação fiduciária dos bens vendidos dão a segurança necessária para mitigar riscos de crédito. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto mantém parcela substancial dos recursos disponíveis de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (Nota ) em certificados de depósito bancário e em papéis de conglomerado financeiros de primeira linha. A composição de saldos consolidados por rating pode ser assim demonstrada: Ratingagência Contacorrente e depósitos bancários de curto prazo   AAA(Fitch)   QG (Austin)   A (Mood's)   AA(Fitch)   Baa (Mood's)   AA(Fitch)   BB (Standard & Poor's)   C (Mood's)   Caixa   Outros Aplicações financeiras   AA (Fitch)   AAA (Fitch)   AA (Fitch)   Outros Nota . Títulos e valores mobiliários   AAA (Fitch) brBBB (Austin)   BBB (Fich) Nota . Consolidado        .        .  .    .  .  .  .  .                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Risco de liquidez No contexto descrito na Nota , a Companhia tem priorizado esforços para a busca de eficiência dos repasses, obtenção de waiver junto a instituições financeiras pela não declaração de vencimento antecipado de dívidas (financiamentos e debêntures), obtenção de linhas para o financiamento de compromissos com suas obras e obtenção de recursos de seus acionistas. O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função de diferentes prazos de realização e liquidação de seus direitos e obrigações, bem como de não obterem sucesso nas negociações envolvendo (i) reperfilamento das dívidas; e (ii)o waiver necessário pelos covenants não atendidos. A previsão de fluxo de caixa é realizada por empreendimento e agregada pelo departamento de Finanças. Este departamento monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os saldos contábeis em  de dezembro de . Descrição Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação na cessão de recebíveis Certificados de recebíveis imobiliários Credores por imóveis compromissados Obrigações com investidores Menos de um anoEntre um e dois anosEntre dois e cinco anosConsolidado Total . . . . . . Em  de dezembro de  . Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação na cessão de recebíveis Certificados de recebíveis imobiliários Credores por imóveis compromissados Obrigações com investidores  . . . . . Em  de dezembro de   (d) Análise de sensibilidade de variação em taxas de  juros e outros indexadores dos ativos e  passivos financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos financeiros atrelados aos diferentes indexadores (CDI, IPCA, IGPM e TR), os quais compõem o fator de risco de taxa de juros, foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras do Brasil em  de dezembro de , exceto para a TR, para a qual assumiuse uma taxa zero no ano, definiuse:                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Cenário  Queda CDI CDI IGPM INCC TR IPCA Percentual Provável (esperado ) Possível stress Remoto stress  , , , , , , ,,,,,,, , , , , , A Companhia procura não ter descasamentos em termos de moedas e taxas de juros. As obrigações estão atreladas majoritariamente à inflação (CDI ou TR). Não há ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira e não há dependência significativa de materiais importados na cadeia produtiva. A Companhia procura manter um equilíbrio entre indexadores de passivos e ativos, mantendo o caixa aplicado em CDI para balancear as obrigações financeiras e os recebíveis indexados ao INCC no lado ativo, para balancear o custo de construção a incorrer (Compromissos assumidos  Nota ).                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) Gestão de capital Os objetivos da Companhia e de suas controladas ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de sua continuidade operacional, fortalecendo seu rating de crédito perante as instituições financeiras, a fim de suportar os negócios e reduzir esse custo. Condizente com outras companhias do setor, a Companhia e de suas controladas monitora o capital com base em índice que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos e debêntures, ambos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, dos ativos financeiros valorizados ao valor justo por meio do resultado e das contas vinculadas. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Referidos índices, de acordo com as informações financeiras consolidadas, podem ser assim sumariados: ControladoraConsolidado Descrição  Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação recebíveis Certificados de recebíveis Obrigações com investidores Caixa e equivalentes de caixa e títulos e  valores mobiliários Dívida líquida Patrimônio líquido  . . . . .     . . Patrimônio líquido e dívida líquida  Percentual ,,,, (f) Estimativa do valor justo O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo: .  Conforme descrito na Nota , as debêntures emitidas pela Companhia são de caráter privado e têm características próprias, que impossibilitam a obtenção de um valor de mercado. Dessa forma, a Companhia considera que o valor contábil das debêntures é o mais próximo do valor de mercado para esses títulos. .  As aplicações financeiras remuneradas pelo CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotação divulgada pelas respectivas instituições financeiras, e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado.                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos; o mesmo pressuposto é válido para os passivos financeiros. O Grupo aplica CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo: .  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ). . . Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível ). O nível  de hierarquia do valor justo é o utilizado pela Companhia e controladas e controladas em conjunto para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado, que integram as aplicações financeiras mencionadas na Nota . A companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuíam ativos financeiros mensurados pelo nível .  O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, certificados de depósito bancário) é determinado mediante os dados fornecidos pela instituição financeira onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no nível . (g) Qualidade do crédito dos ativos financeiros A qualidade do crédito dos demais ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às garantias correspondentes: Descrição  ControladoraConsolidado Unidades entregues   Com alienação fiduciária   Sem alienação fiduciária Unidades em construção   Com alienação fiduciária Contas a receber de clientes   Provisão para devedores duvidosos Contas a receber de clientes        . . . . . . . .   .  .   . .                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Do total do contas a receber de unidades concluídas, R . encontramse vencidas (Nota ), motivado, principalmente, pelos atrasos nos repasses de financiamento das Instituições Financeiras para os promitentes compradores, os quais não tomam posse do imóvel enquanto não houver a quitação do preço, com base no financiamento por ele obtido. Consequentemente, o maior risco dessa carteira corresponde ao distrato da venda efetuada, com a retomada da unidade para os estoques disponíveis para comercialização (Nota ). Baseado na experiência passada e na velocidade de venda de cada um dos empreendimentos, efetuamos análise das prováveis perdas na margem em função da ocorrência de distratos e temos constituído uma provisão, correspondente à margem de lucro nas operações, integrante da provisão para créditos de liquidação duvidosa, no montante de R . em  de dezembro de  ( de dezembro de   R .) (Nota ). A redução da provisão para distratos, no montante de R ., decorre da efetivação dos distratos ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , cujo valor correspondente aos contratos de venda monta R   Caixa e equivalentes de caixa e títulos  e valores mobiliários . Caixa e equivalentes de caixa Descrição Caixa e bancos contamovimento Fundo de investimento  Certificados de Depósito Bancário (CDBs) Fundo de investimento Aplicação automática Poupança ControladoraConsolidado  . .  .    Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa da Companhia. Considera equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa, estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor sendo representadas substancialmente por saldos disponíveis em bancos, Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) e fundos referenciados DI e são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações. As aplicações são classificadas como equivalentes de caixa, conforme descrito no CPC  (IAS ). As aplicações financeiras são remuneradas entre , até  (   a ) de rendimento do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A Companhia possui um fundo de investimento exclusivo denominado "Fundo de Investimento Multimercardo Crédito Privado Grand Paradiso", administrado pela BTG Pactual Serviços Financeiros S.A. DTVM, sendo o Banco BTG Pactual S.A. responsável pela custódia dos ativos integrantes da carteira do fundo e liquidação financeira de suas operações. As cotas do fundo de                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma investimento exclusivo foram diversificadas em aplicações interfinanceiras de liquidez, certificados de depósitos bancários, debêntures e quotas de outros fundos de investimento não exclusivos, com remuneração indexada às taxas de CDI. As aplicações financeiras em fundo de investimento em que a Companhia tem participação exclusiva, no montante de R . (consolidado: R .) encontrase consolidada. . Títulos e valores mobiliários Estão substancialmente representados pelos ativos dos fundos exclusivos para aplicações dos recursos financeiros, com prazo de resgate superior a  dias. ControladoraConsolidado Descrição   Certificados de Depósito Bancário (CDB) (a)   Fundo de investimento (b) . . . . .  .  . . Total títulos e valores mobiliários . . .  . Circulante Não circulante   (. )  . . .  . (a)  As aplicações em CDB, no montante de R . ( de dezembro de   R .), estão classificadas no não circulante e encontramse caucionados em operações de crédito e fiança bancária. (b) As aplicações em Fundo de Investimento da sociedade de controladora, no montante de R . ( de dezembro de   R .) estão vinculadas aos recursos captados na primeira emissão de debêntures, ocorrida em  de janeiro de , representadas por quotas de um fundo específico de investimento em renda fixa, denominado Caixa Corporativo Renda Fixa Longo Prazo, constituído para garantir o saldo das debêntures enquanto os recursos não sejam repassados para os respectivos empreendimentos (SPEs). O rendimento dessa aplicação é calculado com base na variação diária da quota. Os recursos estão sendo utilizados para o financiamento de unidades habitacionais, e entre os principais critérios para a elegibilidade dos empreendimentos a serem financiados podemos destacar (i) o valor de comercialização não pode ultrapassar o valor máximo para financiamento permitido pelo Sistema Financeiro de Habitação (SFH); (ii) o estágio de construção dos respectivos empreendimentos ainda não tenha atingido  (cinquenta por cento) do cronograma até a data que empreendimentos forem apresentados pela Companhia; (iii) a unidades tenham alcançado um mínimo de  (vinte por cento) de vendas, sendo que a liberação e a utilização desses recursos são vinculadas ao avanço do cronograma de cada empreendimento imobiliário, aprovado e financiado. Conforme mencionado na Nota (d), em Assembleia dos debenturistas da primeira emissão foi aprovada a alteração das condições de repasse dos recursos vinculados para os empreendimentos, ficando os mesmos sob exclusiva autorização do debenturista.                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber Saldo a receber empreendimentos concluídos Provisão para créditos de liquidação duvidosa     .  (. ) .  ControladoraConsolidado   Saldo líquido a receber dos empreendimentos concluídos Total da carteira a receber dos empreendimentos em construção Provisão para créditos de liquidação duvidosa () Parcelas recebidas (=) Vendas contratadas atualizadas  Venda contratada a apropriar  () Parcela classificada em adiantamento de clientes (Nota ) (=) Receita apropriada   Ajuste a valor presente  Parcelas recebidas Saldo líquido a receber dos empreendimentos em construção Contas a receber de vendas apropriadas (concluídos e em construção) Serviços de administração Serviços de corretagem Outras contas a receber  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Contas a receber de outras operações Total do contas a receber  Não circulante Circulante   .  . .  . (. ) .   . .   (. )  .  . (. ) (. )   .  . . . . .  .  . .  .    .   . . .  . .  . . .  .   (. )  . . .  .  O saldo de outras contas a receber está substancialmente representado pelo valor a receber da alienação da participação societária na sociedade TCI Viver Desenvolvimento Imobiliário S.A. (Nota (c)).                                                                                                                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os valores estão atualizados, conforme cláusulas contratuais, a saber: .  até a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Nacional de Construção Civil (INCC); .  após a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescidos de juros de  ao ano, apropriados de forma pro rata temporis e registrados como receita financeira no resultado do exercício. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor justo das contraprestações a receber, considerando o custo médio ponderado de encargos financeiros que a Companhia incorre em suas captações, desconsiderando o efeito da inflação no período (expectativa da variação do IGPM nos próximos  meses  suavizada, divulgada pelo Boletim Focus do Banco Central do Brasil). Todavia, caso a taxa de remuneração da NTNB seja maior, utilizase a maior taxa apurada.  A taxa média praticada pela Companhia para o período findo em  de dezembro de  foi de , (  ,). A taxa de juros praticada para as contas a receber de imóveis concluídos é considerada idêntica às taxas usuais de mercado, motivo pelo qual estão apresentadas a seu valor justo. As contrapartidas da reversão do valor justo ocorrem até a data da entrega das chaves, sendo, desta forma, revertidas em contrapartida da receita de incorporação imobiliária. Cronograma previsto de recebimento do total da carteira de recebíveis, deduzida da provisão para créditos de liquidação duvidosa e do ajuste a valor presente, por ano: Ano  descrição ConcluídosConstruçãoImóveisVencidos   Ano do Habitese   Em    Em    Em    Em    Em    Em construção A vencer             em diante .Consolidado  Total . . . . .  Total . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Conforme mencionado na Nota , ocorreram atrasos na entrega dos empreendimentos, os quais refletiram diretamente na expectativa de recebimento da carteira de recebíveis. Em virtude da revisão dos prazos de entrega de obras, houve um deslocamento na expectativa de realização de parcela do contas a receber de clientes, do ano de  para o ano de , tendo sido constituída provisão para indenização a clientes, no montante de R . (  R .). A composição da provisão para perdas nas contas a receber pode ser assim demonstrada: Controladora Consolidado Perdas Distratos (margem) Indenização  Empreendimentos concluídos Empreendimentos em construção Demais contas a receber     . . . . .  .   .   . . . . . .  . A Companhia possui empreendimentos concluídos, estando os clientes em processo de obtenção de financiamento dos imóveis junto à instituições financeiras, em taxas mais atrativas que aquelas estabelecidas nos contratos de venda firmados com a Companhia (em geral, estão sujeitas a variação do IGPM, acrescida de juros de  ao ano). Em virtude da morosidade desse processo, parcela significativa do contas a receber de imóveis concluídos encontrase pendente de realização financeira. Para cobrir riscos desses repasses não virem a ser efetivados e a venda ser distratada, retornando a unidade imobiliária para os estoques de imóveis a comercializar, a administração constituiu provisão para distratos, que cobre a margem de lucro reconhecida nas operações em que a administração estima que haja riscos que sejam distratadas. Essa estimativa é realizada com base em informações históricas e projeções individuais por empreendimento. A provisão constituída sobre a margem de operações que poderão ser distratadas monta R . ( de dezembro de   R .), a qual representa a margem de lucro sobre operações de venda que totalizaram R . ( de dezembro de   R .), e está incluída na provisão para créditos de liquidação duvidosa, como demonstrado na movimentação a seguir: Descrição Em  de dezembro de  Provisão de margem para distratos Provisão para indenização  Complemento de provisão Em  de dezembro de  Provisão de margem para distratos Provisão para indenização  Complemento de provisão Em  de dezembro de  ControladoraConsolidado       (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .     (. )                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma No exercício de  ocorreram operações de distrato de venda que totalizaram R ., tendo a reversão da margem de lucro sobre essas operações de venda sido reconhecida diretamente na apropriação da receita e dos custos na demonstração do resultado. Ao final do exercício, foi efetuada nova avaliação da provisão constituída, tendo gerado um efeito líquido de reversão da provisão de R   A provisão para devedores duvidosos contempla, ainda, valor estimado de perda no fluxo de caixa de recebimentos em função de pedidos de indenização de clientes em função da entrega de suas unidades em atraso superior ao período estabelecido no contrato de venda, acrescido do período de  dias previsto na Lei no . que rege as operações de incorporação imobiliária, no montante de R . ( de dezembro de   R .).  Imóveis a comercializar Descrição Terrenos para incorporação (a) Imóveis em construção Imóveis concluídos Adiantamentos a fornecedores Atividade de incorporação Terrenos destinados a venda (a) Provisão para ajuste ao valor    recuperável (impairment) Controladora  Consolidado   .    . . . . .     Terrenos destinados a venda   Circulante Não circulante  .       (a) Em  ocorreram as seguintes principais movimentações nos estoques de terrenos para incorporações e de terrenos destinados a venda: (i)  Venda do terreno denominado "Les Jardins", localizado no município de Manaus no Estado de Amazonas, cujo custo contábil monta R . e pertencente a controlada Inpar Projeto  SPE Ltda., por não estar dentro das regiões consideradas na estratégia futura da Companhia para desenvolvimento de novos empreendimentos. (ii)  Distrato de permuta do terreno denominado "Park Plaza fase II e III", pertencente a controlada Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza SPE  Ltda., cujo custo contábil monta R ., com a reversão de R . classificados como adiantamento de clientes e relacionado com permuta física (Nota ), e reconhecimento de R . de perda no distrato, pois recebemos o valor de R . da nova proprietária do terreno para a qual cedemos os direitos do contrato anterior. (iii) Venda do terreno denominado "Bragança", localizado no município de Bragança Paulista no Estado de São Paulo, cujo custo contábil monta R . e pertencente a controlada Inpar Projeto Residencial Braganca SPE Ltda., por não estar dentro das regiões consideradas na estratégia futura da Companhia para desenvolvimento de novos empreendimentos.                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iv) Efetivação da venda dos terrenos que compõe a área denominada "Lagoa dos Ingleses", com área total de  milhões de m, cujo custo contábil monta R . (  R .), deduzido de provisão para ajuste ao valor recuperável de R . (  R .) para redução do mesmo ao valor líquido de recuperação, sendo o valor total da operação de R ., recebido da seguinte forma: (a) R . da forma abaixo: (i)  R . já recebidos, abatido de R  relacionados com despesas da operação; (ii)  R . pagos diretamente a credores da Companhia em  de outubro de , líquido de parcela devida de IPTU dos imóveis, no montante de R .; (iii) R . mediante oito notas promissórias, as quais foram objeto de securitização através de operação realizada em  de outubro de . (b) R  recebidos em  de outubro de , em moeda corrente nacional; e  (c)  R . serão pagos mediante as outorgas das escrituras de unidades autônomas nos empreendimentos "Happy Days Manguinhos", "Hotel Lavras" e "Perfil", a serem efetivadas até  de fevereiro de . Adicionalmente, em  de março de  foram contratados especialistas para promover a venda de terreno, denominado "Parque do Carmo",  mil m, cujo valor contábil em  de dezembro de  monta R  Nessa operação de venda, a administração não tem expectativa do valor líquido realizável ser inferior ao valor contábil. Em  de outubro de  foi firmado Memorando de Entendimentos (MOE) para a venda do terreno, denominado "Raposão", com área de  mil m, pelo valor de aproximadamente R ., cujo custo contábil em  de dezembro de  monta R ., deduzido de provisão para ajuste a valor recuperável dos estoques em R ., para redução do custo contábil desse ativo ao valor líquido de recuperação. A saldo dos estoques no não circulante correspondem a (i) terrenos para incorporação cuja expectativa do prazo para o lançamento dos empreendimentos imobiliários é superior a um ano, sendo esta revisada periodicamente pela administração; (ii) terrenos destinados a venda, excetuandose o "Raposão", cuja expectativa é de finalização da operação em . O quadro abaixo demonstra a composição dos custos incorridos dos empreendimentos em construção: Controladora  Consolidado  Descrição   Custo incorrido acumulado Custo apropriado às unidades vendidas   Juros capitalizados  Juros capitalizados apropriado às    unidades vendidas   .  . .  .   No fim do exercício   . . A movimentação e o saldo dos juros capitalizados nos estoques encontramse apresentados na Nota .                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Créditos diversos Descrição Adiantamentos a fornecedores Outras contas a receber parceiros Adiantamentos de dividendos Depósito judicial Adiantamento a funcionários Outros Provisões para perdas Controladora  Consolidado  . .  .    . . . .   . . . . .   . .  . . .  . . . . A movimentação na provisão para perdas pode ser assim demonstrada: Descrição Em  de dezembro de  Complemento de provisão Reversão de provisão  Em  de dezembro de  Complemento de provisão Reversão de provisão  Em  de dezembro de  Controladora Consolidado  (. )  (. )  . (. ) (. )  .  (. )  .  (. )   Em  a administração efetuou análise das opções de compra de terrenos, tendo ocorrido a rescisão de compromissos de compra, para os quais haviam sido efetuados adiantamentos no montante de R ., dos quais R . já havia sido provisionado durante o exercício de .   Em  a administração efetuou a baixa pela perda efetiva de contas a receber apresentado na linha de "Outros", no montante de R ., o qual estava integralmente provisionado.  Despesas com vendas a apropriar Controladora Consolidado Descrição  Comissões sobre vendas Outras Circulante Não circulante      .    .   .  .    (. )   .                                                                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contacorrente com parceiros  nos empreendimentos Descrição   Controladora  Consolidado  Zappi Construções e Empreend. Imobiliários Ltda. (iii) Allicerce Construtora e Incorporadora Ltda. (iv) Menin Incorporadora Ltda. (ii) Record Incorporações Ltda. (i)  Orbhitz Engenharia e Construtora Ltda. (ii) L. Priori Incorporações Ltda. (ii) Meta Holding S.A. Outros (ii) Provisão para crédito de liquidação duvidosa Não circulante . . . .  . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .     . . . . (i)  Em  de janeiro de  foi assinado o distrato do consórcio com a Record Incorporações Ltda., com a quitação do saldo a receber (Nota (b)). (ii)  A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária em conjunto com outros parceiros, mediante participação societária ou por meio da formação de consórcios. A estrutura de administração destes empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na Viver Incorporadora e Construtora S.A., que fiscaliza o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam feitos e alocados de acordo com o planejado. Os saldos estão sujeitos a encargos financeiros contratuais, correspondentes à variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano e não possuem vencimento predeterminado. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos em que encontramse aplicados os recursos é de  meses, sempre com base nos projetos e cronogramas físicofinanceiros de cada obra. Os recursos financeiros são aplicados diretamente nos empreendimentos imobiliários em desenvolvimento em conjunto com os parceiros. O recebimento destes valores ocorrerá por meio da realização dos recebíveis de cada empreendimento imobiliário. (iii) A Companhia firmou um contrato de parceria de cinco anos que estabelece que a Zappi Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda., deverá dar preferência à Companhia na realização de obras de construção, devendo, portanto, realizar preferencialmente obras nos empreendimentos desenvolvidos pela Companhia, com foco no segmento residencial, de modo que a realização de obras para terceiros não poderá afetar a capacidade de construção das obras desenvolvidas para a Companhia. Com a finalidade de viabilizar a parceira, a Companhia concedeu à Zappi um mútuo a                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ser pago por meio de prestação de serviços de administração de obras. O saldo está sujeito a encargos financeiros contratuais, correspondentes a variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano. Para a concessão de referido empréstimo, a Zappi constituiu em favor da Companhia garantia de imóveis e de seu maquinário. O mútuo a receber está integralmente provisionado em  de dezembro de , e a Companhia deixou de atualizar os créditos pelos índices contratuais avençados, em função da administração ter julgado ser as garantias insuficientes para ressarcimento do direito a receber. Em  de setembro de  foi assinado acordo para quitação do saldo pelo valor de R ., da seguinte forma: (i) R . através de compensação de contas a pagar de sociedades controladas por serviços de construção executados e a executar;  (ii) R . em  parcelas de valores progressivos, com vencimento da primeira em o de março de ; (iii) R . em o de agosto de , sendo atualizadas com base na variação da taxa  DI  Depósitos Interfinanceiros. A parcela de R . será perdoada, caso a liquidação das  parcelas forem realizadas no cronograma estabelecido, motivo pelo qual a Companhia reverteu parcialmente a provisão para perda constituída, no valor de R ., remanescendo provisionado R . em  de dezembro de . (iv) A Companhia moveu ação judicial de cobrança dos valores a receber e também foi objeto de ação judicial, requerendo a distribuição de lucros do empreendimento. A Companhia não tem expectativas de perdas na realização dos valores a receber.  A movimentação na provisão para perdas pode ser assim demonstrada: Descrição ControladoraConsolidado Em  de dezembro de    Ajuste Em o de janeiro de    Complemento de provisão Em  de dezembro de    Baixa pela perda efetiva   Reversão de provisão (iii) Em  de dezembro de        .      .    Impostos e contribuições a compensar A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto detêm impostos a recuperar (tributos federais) nos montantes a seguir descritos, os quais serão objeto de compensação com tributos vincendos eou de restituição e compensação com débitos parcelados, conforme previsto na legislação tributária:                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição PIS COFINS CSLL IRPJ IRRF s aplicações financeiras Outros Controladora Consolidado . . .  .    . . .  .  . . . .  .    . . .  . Circulante Não circulante     . . . . O saldo não circulante da controladora e do consolidado referese a pedido de restituição dos valores, que são compostos de saldos de IRPJ e de CSLL relativo ao ano de . Os demais saldos da controladora e das controladas estão sendo compensados com impostos federais sobre o faturamento e retenções na fonte.  Investimentos, provisão para passivo a  descoberto e ativos destinados à venda Controladora  Consolidado  Descrição   Investimentos em controladas e    controladas em conjunto Provisão para passivo a descoberto (b) .  .  .  .  Investimentos (a) Ágio (Nota )  Reclassificação para o passivo Encargos financeiros apropriados  . . . . . . . . .   .  . .  A sociedade controladora efetua a captação de recursos financeiros sujeitos a juros, os quais são aplicados nas sociedades controladas e controladas em conjunto para financiamento de seus empreendimentos imobiliários. Os encargos financeiros desses recursos captados pela controladora e relacionados com as unidades imobiliárias em estoques nas sociedades controladas e controladas em conjunto são apresentados nesta rubrica. No balanço patrimonial consolidado, foram reclassificados para a rubrica de imóveis a comercializar, cuja movimentação encontrase apresentada na Nota .                                                                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Ativos não circulante destinados à venda (i) TCI Viver Desenvolvimento Imobiliário S.A. (TCI Viver) Em  de março de , foi firmado Contrato de compra e venda da totalidade das ações pertencentes à Companhia, representando  de participação no capital social da sociedade controlada em conjunto TCI Viver, pelo montante de R ., a ser recebido da seguinte forma: (i) R . na data da operação; R .  dias após a data de assinatura do contrato e R . após o término dos trabalhos de auditoria que estará sendo realizada com esse objetivo. Em  de julho de  foi assinado o o Aditamento ao contrato de compra e venda, na qual ocorreu mudança na forma de pagamento da ultima parcela de R . (Nota   "Outras contas a receber"), estabelecendo que o recebimento da ultima parcela ocorrerá assim que a taxa interna do investimento da compradora atingir , podendo ser efetuado um pagamento adicional de até R . após o pagamento da ultima parcela, correspondente a  dos recebimentos adicionais ao atingimento dessa meta e até o limite desse montante, este último não refletido contabilmente em virtude de ser considerado de natureza incerta. No exercício social findo em  de dezembro de  foi constituída provisão para fazer face ao prejuízo estimado na operação, no montante de R ., a qual foi calculada com base no valor da transação quando comparado com o valor contábil do investimento em  de dezembro de , no montante de R   O prejuízo estimado na operação, deduzido da participação da Companhia no lucro líquido do exercício, no valor de R ., totaliza uma perda líquida de R ., a qual está apresentada em linha específica da demonstração do resultado. A participação da Companhia no patrimônio líquido da TCI Viver em  de dezembro de  monta  R ., que representa o valor do investimento de R ., deduzido da referida provisão para o prejuízo estimado na operação, o qual está apresentado em linha específica do ativo. (ii) Inpar Projeto  SPE Ltda. (Inpar ) Em  de janeiro de , foi alienada a totalidade das quotas detidas pela Companhia na sociedade controlada em conjunto na Inpar , representando  de seu capital social, para a outra sócia quotista dessa sociedade, pelo valor total de R ., que foi recebido por meio da transferência da dívida que a Companhia possuía perante essa sociedade, no montante de R . em  de dezembro de  (Nota (a)). Adicionalmente, e como consequência dessa operação, o passivo atrelado à obrigação de capitalização de R . nessa sociedade (Nota ), que lhe garantia a participação de  no capital social, também deixou de existir.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia e suas controladas avaliaram que não ocorreram circunstâncias no exercício que levassem a necessidade de alteração da vida útileconômica desses ativos em  de dezembro de  e, portanto, concluiu que não existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidas.  Intangível ControladoraConsolidado Descrição SoftwaresTotalCusto   Saldo em  de dezembro de    Adições   Transferência para ativo destinado a  venda (Nota (c))   Saldo em  de dezembro de    Baixa Ágio na aquisição de empresas. . SoftwaresTotal  .  .    Saldo em  de dezembro de   Amortização   Saldo em  de dezembro de    Amortização no exercício   Saldo em  de dezembro de    Amortização no exercício   Baixa                      Saldo em  de dezembro de        Saldo total líquido em  de dezembro    de    Saldo total líquido em  de dezembro    de   . Taxa anual média ponderada   Em  de dezembro de  a Companhia efetivou a aquisição de  das ações ordinárias nominativas da Reusing Construções S.A., localizada no Rio Grande do Sul, tendo como objeto a construção de imóveis, prestação de serviços de engenharia civil e a participação no capital social de outras sociedades, tendo em  de novembro de  a Companhia deixado de participar nessa sociedade, com a consequente baixa do saldo do ágio correspondente, no montante de R ., o qual havia sido gerado por ocasião da aquisição da participação.                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de , a Companhia reclassificou o ágio relacionado com a aquisição do investimento na sociedade controlada em conjunto TCI Viver Desenvolvimento Imobiliário S.A. (TCI Viver), no montante de R ., para ativos disponíveis para venda, face a proposta de venda recebida (Nota (c)).  Empréstimos e financiamentos Composição dos empréstimos e financiamentos líquido dos custos de transação: Modalidade SFH   Taxa de juros e comissões TR  , a.a. até , a.a. Controladora Consolidado      Até , a.a. CDI    Capital de giro CCB, CCI e outros De , a.a. até  a.a.  CDI Acima de  a.a.  CDI .Até , a.a.  IPCA . . .   .  .  Projetos  CCB Até , a.a.  CDI    Projetos  CCBCCI Até  a.a.  IGPM    Leasing , a.a. até , a.a. . .  Circulante Não circulante       (. )    Em outubro de  ocorreu a liquidação de empréstimos, em função de (i) alienação dos terrenos relacionados com o complexo de terrenos denominado "Lagoa dos Ingleses" (Nota ); (ii) operação de emissão de debêntures conversíveis em ações, tendo sido já emitido o montante de R . (Nota (a)); e (iii) nova operação CRI (Nota ), no valor de R  Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição     Controladora Consolidado  .  .    .    .  .  .    .  . . . .  . . . . .                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Como garantia dos empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia, foram outorgadas alienação fiduciária de direitos aquisitivos sobre imóveis, alienação fiduciária de direitos de participação acionária no capital social de sociedades controladas e controladas em conjunto, alienação fiduciária de imóveis, caução de direitos aquisitivos sobre imóveis e cessão fiduciária de quotas. Determinados compromissos preveem a adimplência de covenants. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  não cumprimos os itens (d), (l), (n) e (p) descritos Nota . Os waivers para contratos cujo saldo em  de dezembro de  totalizam R . estão em processo de negociação, motivo pelo qual estão classificados no passivo circulante.  Os encargos financeiros de empréstimos, financiamentos e debêntures, cujos recursos são atribuíveis à construção dos empreendimentos, são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos pelas controladas e controladas em conjunto, e apropriadas ao resultado de acordo com a proporção das unidades vendidas, conforme demonstramos a seguir. Os demais encargos financeiros são alocadas ao resultado do exercício quando incorridos. Controladora Consolidado  Encargos financeiros incorridos Encargos financeiros capitalizados  . . . .  Encargos financeiros apropriados ao  resultado financeiro (Nota )  Encargos financeiros incluídos na rubrica "Imóveis a comercializar" Saldo inicial Encargos financeiros capitalizados  Encargos apropriados ao resultado  (Notas  e ) Baixa de encargos financeiros capitalizados    por impairment do ativo correspondente  (Notas  e ) Controladora  Consolidado  . .         Saldo final (Notas  e )   Os encargos financeiros capitalizados são oriundos dos empréstimos captados por meio do Sistema Financeiro Habitacional e de outras linhas de captações, como a emissão de debêntures, utilizadas para aquisição de terrenos destinados a incorporação imobiliária, bem como para o financiamento da construção de empreendimentos. Como consequência das medidas que vêm sendo tomadas pela administração da Companhia, referidas na Nota , determinados terrenos deixaram de ter uma data definida para o lançamento do empreendimento correspondente e, como consequência, a partir de maio de , os juros deixaram de ser capitalizados, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro. Os juros capitalizados podem ser assim apresentados, por origem dos correspondentes recursos captados:                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Encargos financeiros capitalizados Financiamentos e debêntures  (corporativos) Sistema financeiro habitacional ControladoraConsolidado  .  .  . . . . Saldo total  . . . .  Debêntures ControladoraConsolidado Descrição     Debêntures  Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures .   . .  . .  . .  . Emissão  de janeiro de  . . . . Debêntures  Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures .   .   .   .   Emissão  de junho de  . . . . Debêntures  Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures Emissão o de outubro de  .  . . .  . . Circulante Não circulante .  .  .  .  . . . .  Em  foram realizados os pagamentos de R . de juros das debêntures emitidas em  de janeiro de  e R . de juros e R . de principal das debêntures emitidas em  de junho de . (a) Emissão em  de janeiro de  (primeira emissão) A Companhia obteve aprovação de seu primeiro programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real e garantia flutuante no                                                                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma montante de R . na quantidade  debêntures com o valor nominal unitário de R . cada. Os recursos obtidos por meio da emissão estão sendo utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários e que atenderam aos critérios de elegibilidade.  As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada da Taxa Referencial (TR) acrescido de um "cupom" inicial de , ao ano sobre o valor nominal, calculada de forma pro rata temporis por dias úteis, com pagamentos semestrais.  As garantias compreendem cessão fiduciária de direitos creditórios e contas bancárias.  Em Assembleia Geral de Debenturistas ocorrida em  de dezembro de , foram deliberados, entre outros: (i) a constituição de garantias adicionais à emissão (empreendimentos em estoque e contas correntes mantidas por determinadas sociedades controladas); e (ii) alteração da data do pagamento da remuneração, cujas parcelas a vencer em  de dezembro de  serão liquidadas trimestralmente até a última parcela prevista para  de outubro de ; e (iii) alteração da data de pagamento do principal, o qual será liquidado em parcelas trimestrais, como a seguir indicado: Data o de janeiro de  o de abril de  o de julho de  o de outubro de  o de janeiro de  o de abril de  o de julho de  o de outubro de  o de janeiro de  o de abril de  o de julho de  o de outubro de  Montante Percentual  . . . . . . . . . . . . ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .   (b) Emissão em  de junho de  (segunda emissão) A Companhia obteve aprovação de seu segundo programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real no montante de  R . na quantidade . debêntures com o valor nominal unitário de R . cada.  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia foram destinados refinanciamento de dívidas financeiras da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada da taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI) acrescido de sobretaxa de , ao ano, com pagamentos da remuneração em bases trimestrais.                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As garantias compreendem alienação fiduciária de imóveis de propriedade da Companhia e de controladas e controladas em conjunto.  A emissão previa a liquidação com vencimentos trimestrais entre  de março e  de dezembro de . Em Assembleia Geral de Debenturistas ocorrida em  de setembro de , foi aprovada a alteração da data do pagamento das debêntures para: (i) , em  de outubro de ; (ii)  parcelas trimestrais correspondentes a , cada, sendo a primeira em  de março de  e a última em  de junho de ; e (iii) , em  de setembro de . Adicionalmente, aprovaram, ainda, dispensar a observância dos covenants financeiros para o o trimestre de , e estamos aguardando a dispensa para  o trimestre de . Conforme mencionado na Nota   "Eventos subsequentes", em Assembleia Geral dos Debenturistas da segunda emissão, realizada em  de março de  e finalizada no dia  de março de , foram deliberadas modificações em relação a (i) postergação de vencimento das parcelas em aberto; (ii) remuneração; e (iii) garantias. (c) Emissão em o de outubro de  Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , foi autorizada a emissão, pela Companhia, de debêntures conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, de sua a emissão, as quais serão objeto de colocação privada, no montante total de até R . sujeita a atualização de acordo com a variação acumulada do Depósitos Interfinanceiros (DI), acrescido de juros de  ao ano, com vencimento em  de agosto de .  O preço de conversão fixo é de R , (vinte e cinco centavos) por ação, ou seja, cada uma debênture dará direito a quatro ações da Companhia, podendo o mesmo efetuado a qualquer momento, até a data de vencimento das debêntures, total ou parcialmente, e a exclusivo critério do debenturista, motivo pelo qual sua emissão estará sendo refletida nas demonstrações financeiras como passivo financeiro.  Exercido o direito de conversão em ações pelo debenturista, as debêntures não terão direito a remuneração e, portanto, a remuneração não integrará o cálculo do preço de conversão. Em outubro de  ocorreu a emissão de R . das debêntures previstas, com o recebimento dos valores correspondentes, os quais são destinados a reforço do capital de giro da Companhia. Os gastos com a emissão de debêntures estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método juros efetivos. As debêntures serão amortizadas conforme tabela a seguir: Controladora Consolidado Vencimentos         .  .  .  .  .  . . . . . .  .  . .                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A escritura da primeira emissão de debêntures prevê o atingimento de índice de Cobertura do Serviço de Dívida (EBITDespesa Financeira Líquida), o qual não vem sendo atingido. A Companhia está negociando com a Caixa Econômica Federal, representante do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, titular da totalidade das debêntures em circulação dessa emissão, a obtenção do waiver à Companhia, pela não declaração de vencimento antecipado das obrigações por conta do não cumprimento da cláusula (h) da Nota , não obstante tenha ocorrido o evento e inadimplemento em  de dezembro de .  Considerando que seja obtido waiver sobre os saldos de  de dezembro de  e o waiver já obtido sobre os saldos em  de dezembro de , a classificação para da dívida ficaria da seguinte forma: ControladoraConsolidado Descrição     Debêntures Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures Circulante Não circulante .   .  .   .   .  .   .   .  .   .    .  .   .  .  .  .  A debêntures, considerando a obtenção do waiver, serão amortizadas conforme apresentado na tabela abaixo: Vencimentos     Controladora Consolidado     .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . .  .  . .  Coobrigação na cessão de recebíveis As operações de cessão de recebíveis por meio da emissão de Cédulas de Créditos Imobiliários (CCIs) que a Companhia reteve os riscos e responsabilidades sobre os créditos cedidos, com a obrigação de recompra de créditos imobiliários inadimplentes (coobrigação), são classificadas no passivo e os saldos estão compostos de acordo com as garantias e taxas de juros:                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Garantia Taxa de desconto   Garantia FidejussóriaAlienação Fiduciária Alienação Fiduciária Fidejussória Fidejussória Fidejussória , , , , , Circulante Não circulante ControladoraConsolidado   . . .  . . . .  . . .   (. )  . . Os saldos do não circulante podem ser assim apresentados por ano de vencimento:  Ano de vencimento    A partir de  Controladora Consolidado  .  .  .    .  .  .    .  . . . .  . . . . .  Certificados de recebíveis imobiliários Taxa de desconto    da taxa DI   IGPM   a.a.   IGPM   a.a.   CDI  , a.a.   IPCA   a.a. Emissão      Gastos a amortizar Juros incorridos Circulante Não circulante ControladoraConsolidado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  . . . . .     . . . .                                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Emissão em o de setembro de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários sem garantia real no valor de R ., cujos recursos foram utilizados para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. O valor do principal dos certificados possuíam vencimento original em o de abril de , alterado para  parcelas mensais sucessivas, a partir de  de outubro de , na primeira Assembleia Geral dos titulares dos certificados dessa emissão, ocorrida em  de março de  e posteriormente para  parcelas, iniciando em maio de , na segunda repactuação ocorrida em  de dezembro de . (ii) Emissão em  de fevereiro de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Reserva Uno (sociedade controlada Plarcon Cyrela Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de março de  até  de janeiro de .  (iii)  Emissão em  de maio de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Park Plaza (sociedade controlada Projeto Imobiliário Condomínio Parque Plaza SPE  Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de junho de  até  de abril de .  (iv) Emissão em  de junho de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Ereditá (sociedade controlada Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de janeiro de  até  de junho de .  (v) Emissão em  de agosto de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários, no montante de R ., cujos recursos foram destinados, entre outros, a liquidação de empréstimos e financiamentos (Nota ). Os certificados possuem vencimentos mensais sucessivas em  parcelas a partir de junho de . Os gastos com a emissão de certificados de recebíveis imobiliários estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método juros efetivos. Os saldos do não circulante podem ser assim apresentados por ano de vencimento:  Ano de vencimento    A partir de  Controladora Consolidado  .  .  .  .    .  .  .  .  .  . . . .  . . . . .                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Fornecedores Determinados saldos de operações realizadas com fornecedores que estavam vencidos, foram negociados. A tabela abaixo demonstra o saldo de fornecedores, considerando a renegociação dos vencimentos: Vencimento Vencidos A vencer até  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e  dias   A vencer entre  e  dias  A vencer após  dias  Contas a pagar Controladora Consolidado  .            .  .          . . . . .    . . .   .  .  .        .  .  .  ControladoraConsolidado Descrição   Comissões a pagar (i) Distratos a pagar Aquisições de participações societárias (ii) Multas contratuais Acordo com condomínio Gastos com alienação de terrenos Contas a pagar controladas em conjunto Gastos com subscrição de capital Outras contas a pagar . .   .   .  . . . . .    .  . . . .  .  . Circulante Não circulante .  .  .  .    . . (i)  Comissões a pagar referentes às vendas de unidades imobiliárias, por prospecção de terrenos ou parceiros para o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários e por comissões bancárias. (ii) Conforme mencionado na Nota (a), a companhia alienou  de participação na sociedade controlada Inpar Projeto  SPE Ltda., com o compromisso de integralizar R . até  de junho de , para manter a participação societária remanescente, baseada na qual a Companhia detém o controle compartilhado dessa sociedade. Conforme mencionado na Nota (a), em  de janeiro de  foi alienada a participação remanescente nessa sociedade, deixando essa obrigação de existir.                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os montantes a longo prazo referese a comissões, que possui a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição    A partir de   Credores por imóveis compromissados Os passivos referemse a aquisição de: Descrição Terrenos Imóveis em construção   Consolidado    .      .  .  Consolidado    .    .  .  . O saldo de credores por imóveis compromissados estão sujeitos a atualização com base na variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e não sujeito a juros, tendo sido mensurado a valor presente, considerando a taxa de desconto compatível com as transações e operações realizadas. A taxa média praticada pela Companhia foi de , ao ano (  , ao ano).  Adiantamentos de clientes e outros Descrição Adiantamentos de clientes incorporações Permutas físicas  Circulante Não circulante ControladoraConsolidado            . . .   . . .  . .  Em determinadas operações de aquisição de terrenos, a Companhia realizou permuta física com unidades a construir. Estas permutas físicas foram registradas a valor justo, como estoque de terrenos para incorporação, em contrapartida a adiantamento de clientes, considerando o valor à vista das unidades imobiliárias dadas em                                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma dação de pagamento, sendo que estas operações de permuta são apropriadas ao resultado considerando as mesmas premissas utilizadas para o reconhecimento das vendas de unidades imobiliárias, descritas na Nota (c). Conforme mencionado na Nota (a)(ii), em  ocorreu o distrato de permuta física, com a reversão de R   Obrigações com investidores Descrição Projeto Imobiliário Residencial Viver    Teresópolis SPE  Ltda.   No início do exercício   Aquisição das quotas Integralizações posteriores   Juros e atualização monetária Inpar Projeto Wave SPE Ltda.   Aquisição das quotas   Amortização principal   Amortização de juros   Juros e atualização monetária Circulante Não circulante (a) Projeto Imobiliário Residencial  Viver Teresópolis SPE  Ltda.  Consolidado   . . . . .    . .  .  .    .    .     .  Em maio de , o Fundo de Investimento Imobiliário Caixa Incorporação (FUNDO), administrado pela Caixa Econômica Federal e representado por sua gestora MSK  Mauá Sekular Administradora de Investimentos Ltda., adquiriu R . em quotas do capital da sociedade controlada Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. (SPE), tendo posteriormente integralizado R ., sendo R . no exercício de . No contrato firmado, o FUNDO comprometese a integralizar mais R  ( de dezembro de   R .) em quotas de capital, atingindo uma participação total do capital da SPE de  Em decorrência desta operação, e considerando que o investimento realizado na SPE pelo FUNDO serão devolvidos até junho de , remunerados pela taxa referencial, acrescido de juros de , ao ano, a Companhia registrou essa participação como passivo financeiro, na rubrica "Obrigações com investidores", estando a mesma atualizada de acordo com a remuneração pactuada.                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Inpar Projeto Wave SPE Ltda. Em fevereiro de , a Polo Multisetorial Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados (FUNDO), através da empresa Castelmonte Empreendimentos e Participações Ltda., adquiriu R . em quotas do capital da sociedade controlada Inpar Projeto Wave SPE Ltda. (SPE), tendo sido pago por essas quotas R  Em decorrência desta operação, e considerando que o investimento realizado na SPE pelo FUNDO serão devolvidos em  parcelas com a carência de  meses, sendo a primeira parcela devida em  de abril de , remunerados pelo Índice Geral de Preços ao Mercado IGPMFGV, acrescido de juros de  ao ano, a Companhia registrou essa participação como passivo financeiro, na rubrica "Obrigações com investidores", estando a mesma atualizada de acordo com a remuneração pactuada.  Partes relacionadas (a) Operações de mútuo em contacorrente Descrição Ativo não circulante Passivo circulante  ControladoraConsolidado     .  .  .  .  . .   ControladoraConsolidado Descrição (ativo) Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Viver Empreendimentos Ltda. Inpar Investimentos II S.A. Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária Ltda. Tiberio Inpar Projeto Residencial Ernesto Igel Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Tiberio Incorporação E Participações  Ltda. Tiberio Inpar Projeto Residencial ErBarueri Spe Ltda. Inpar Investimentos S.A. Viver Participações Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto Lagoa Dos Ingleses Spe Ltda. Projeto Imobiliário Spe  Ltda. Inpar Projeto Residencial Condomínio Wellness Resort Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Projeto Imobiliário Viver Ananindeua Spe  Ltda. Projeto Residencial Marine Home Resort Spe  Ltda.  . . . .                  . . . .       . . . . . .                         .                                                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ControladoraConsolidado Descrição (ativo)  Projeto Imobiliário Spe  Ltda. Projeto Imobiliário Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Projeto Imobiliário Altos do Umarizal Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Nova Lima Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Legacy Empreendimentos Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Linea Spe  Ltda. Projeto Imobiliário Portal do Mangal Spe  Ltda. Projeto Imobiliário Spe  Ltda. Projeto Imobiliário Barra Bali Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto Unique Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Raposo Km , Spe Ltda. Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Projeto Imobiliário Spe  Ltda. Projeto Imobiliário  Spe Ltda. Inpar Projeto Samoa Spe  Ltda. Inpar Agra Projeto Residencial América Spe Ltda. Projeto Imobiliário Viver Castanheira Spe  Ltda. Reusing Construções S.A. Inpar Projeto  Spe Ltda. Jmt Propriedade Imobiliária Ltda. Viver Desenvolvimento E Construção Imobiliária Spe  Ltda. Inpar Projeto Alpa Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul Spe  Ltda. Inpar Projeto Residencial Braganca Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Vinhedo Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.                                            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                    .                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição (ativo)     ControladoraConsolidado Tiberio Inpar Projeto Residencial Guarulhos Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Tibério Inpar Projeto Res. São Bernardo do Campo Spe Xi Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Pmcs Participações S.A. Demais saldos em  inferiores a R  Descrição (passivo) Paladin Prime Residential Investors  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Residencial Viver    Teresópolis Spe  Ltda. Viver Vendas Ltda. Inpar Empreendimentos Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Outros Total Circulante Não circulante                             . . . . ControladoraConsolidado  . .       . .   . .   . .       . .      . . . .     . .   Em  de dezembro de  foi obtido empréstimo do acionista Paladin Prime Residencial Investors, LLC, no montante de R ., e no primeiro semestre de  a ocorreu uma nova liberação de R ., sujeito a juros correspondente a variação dos Certificado de Depósitos Interbancários. Em  de dezembro de  foram firmados aditivos aos contratos correspondentes, postergando o vencimento para  de dezembro de .   Em junho de  a Companhia realizou operação de mútuo, sujeito a juros de  ao ano e com vencimento em  de junho de . Conforme mencionado na Nota (a), em  de janeiro de  foi alienada a participação remanescente nessa sociedade através da transferência desse passivo ao adquirente. Os saldos das contas mantidos com sociedades controladas e controladas em conjunto representam operações de empréstimos na forma de mútuos em contacorrente, sem a incidência de encargos financeiras e não possuem vencimento predefinido. Os saldos a receber pela sociedade controladora correspondem a recursos transferidos para as sociedades controladas e controladas em conjunto, com o objetivo de desenvolvimento dos projetos de incorporação imobiliária naquelas sociedades. Os saldos no passivo correspondem ao recebimento de recursos das sociedades controladas e controladas em conjunto, originários dos recebimentos de clientes pela venda dos empreendimentos.                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Operações comerciais com sociedades  controladas e controladas em conjunto As operações comerciais realizadas com as controladas e controladas em conjunto destinam ao desenvolvimento das atividades de incorporação e construção de empreendimentos. Estas operações poderiam gerar resultado diferente na controladora, caso tivessem sido realizadas com partes não relacionadas, não gerando efeito no resultado consolidado. Dentre os nossos negócios atuais com as controladas e controladas em conjunto, podemos destacar: (i) a celebração de contratos de construção de empreendimentos; (ii) contratos de incorporação ou de desenvolvimento conjunto de empreendimentos; (iii) contratos de concessão de garantias recíprocas. São decididos por nossa administração todos os investimentos em nossas subsidiárias, cujas atividades são controladas pela Companhia. (c) Remuneração de administradores e diretores A remuneração paga aos administradores e diretores em  de dezembro de  foi de R . ( de dezembro de   R .) e encontrase apropriado no grupo de despesas gerais e administrativas, como a seguir apresentado: Descrição Número de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Em  de dezembro de  Descrição Número de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Em  de dezembro de  Conselho de AdministraçãoDiretoria EstatutáriaConselho Fiscal,.,Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal ,.,Total , .  . Total , .  .  O número de membros foi calculado ponderando o período no qual atuaram na empresa. A Assembleia Geral Ordinária realizada no dia  de maio de  fixou a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício de  em até R                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Obrigações tributárias e trabalhistas Descrição Encargos trabalhistas Provisão para remuneração variável Parcelamento  Lei no . (a) Parcelamentos tributários (b) Tributos correntes IRPJ e CSLL diferidos PIS e COFINS diferidos Circulante Não circulante ControladoraConsolidado  .  . . .    .  . . .    .  . . . . . .  .  . . . . . . .  .  .  .  . . . . Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição    A partir de  ControladoraConsolidado   .  .  .  .   .   . .   .  .  .  .   . . . . . Os tributos correntes incluem parcelas vencidas, acrescido de juros e multa, no montante de R . ( de dezembro de : R .), para os quais a administração planeja ingressar em processo de parcelamento. No período findo em  de dezembro de  R . foram objeto de novos parcelamentos (item (b), a seguir). (a) Parcelamento  Lei no . Descrição Circulante Não circulante ControladoraConsolidado   .  .  .   . . .   .  .  .   . . .                                                                                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os parcelamentos estão sujeitos a juros calculados com base na variação da SELIC e serão amortizados conforme tabela a seguir: Descrição    A partir de  ControladoraConsolidado   .    .  .   .   . .   .    .  .   . .  . . A Companhia é obrigada a manter os pagamentos regulares dos impostos e contribuições, parceladas e correntes, como condição essencial para a manutenção do parcelamento e condições do mesmo. (b) Parcelamentos tributários O montante das dívidas tributárias incluídas no parcelamento é representado conforme demonstramos a seguir: Descrição Lei no . INSS IPTU ControladoraConsolidado    .  . .  .   .  .  .  .   . . . . Em novembro de , determinadas controladas protocolaram parcelamento da Lei no . para amortização em até  meses e indexado à variação da SELIC. Em  de dezembro de  negociamos R . em novos parcelamentos tributários da Lei no  Abaixo a tabela com os tributos parcelados: Parcelamento  meses  Impostos PIS COFINS IRPJ CSLL o trimestre de  o trimestre de  o trimestre de  o trimestre de     .  .  .  .    .  .  .  .  .                                                                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em março de  foi protocolado o parcelamento de débitos remanescentes de INSS  (Lei no .) para amortização de  meses e indexado à variação da SELIC. Em julho de  a sociedade controlada Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda. efetuou o parcelamento, em  meses, de débito referente ao IPTU do terreno "Lagoa dos Ingleses", no valor de R  Os parcelamentos serão amortizados conforme tabela a seguir: Descrição    A partir de  ControladoraConsolidado      .  .  .  .     . .  .  .  .   . . . . . (c) Imposto de renda e contribuição social  diferidos e PIS e COFINS diferidos O imposto de renda, a contribuição social, o PIS e a COFINS diferidos, são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros decorrente de diferenças temporárias entre a base fiscal, determinada pelo recebimento (regime de caixa)  Instrução Normativa SRF no , e a base contábil do lucro imobiliário, apurado com base nos critérios da Nota  Descrição  ControladoraConsolidado No início do exercício Aquisição e baixa de participações Receitas no resultado (d) Imposto de renda e contribuição  social diferidos (ii) PIS e COFINS diferidos (iii) Tributos diferidos . .     A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto possuem estoque de prejuízos fiscais a compensar e obrigações a tributar a seguir demonstrados:                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladora Consolidado      Créditos a compensar  lucro real (i)   Prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da    contribuição social a serem compensadas com  lucros tributáveis futuros . .   . Obrigações a tributar  lucro real (ii)    Diferença entre o lucro nas atividades imobiliárias tributado pelo regime de caixa e o valor    registrado pelo regime de competência    Em decorrência dos créditos e obrigações tributárias como antes mencionados, foram contabilizados os correspondentes efeitos tributários (imposto de renda e contribuição social diferidos), como a seguir indicados: (i) Créditos a compensar  lucro real Os prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da contribuição social a serem compensados com lucros tributáveis futuros não possuem prazos prescricionais, sendo sua compensação limitada a  dos lucros tributáveis apurados em cada períodobase futuro. Todavia considerando o atual contexto das operações da Controladora, que se constitui, substancialmente, na participação em outras sociedades, nos termos do CPC   "Tributos sobre o Lucro", não foi constituído crédito tributário sobre: (i) a totalidade do saldo acumulado de prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da contribuição social; e (ii) sobre o saldo de despesas não dedutíveis temporariamente na determinação do lucro tributável. O imposto de renda diferido sobre tais créditos foi constituído no limite do passivo relacionado com as parcelas a tributar sobre a diferença entre o lucro nas atividades imobiliárias tributado pelo regime de caixa e o valor registrado pelo regime de competência, sendo assim anulado seus efeitos nas contas patrimoniais. (ii) Obrigações a tributar  lucro real, presumido e RET Estão representados pelo imposto de renda e a contribuição social sobre a diferença entre a receita de incorporação imobiliária apropriada pelo regime de competência e aquela submetida à tributação, obedecendo ao regime de caixa. A tributação da diferença entre o lucro auferido pelo regime de caixa e aquele apurado de acordo com o regime de competência, ocorre em sintonia com a expectativa de realização do contas a receber, como a seguir apresentado:   Controladora Consolidado  Em um ano Acima de um ano .  .  .  .                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)  PIS e a COFINS diferidos A tributação da diferença entre o lucro auferido pelo regime de caixa e aquele apurado de acordo com o regime de competência, ocorre em sintonia com a expectativa de realização do contas a receber, como a seguir apresentado: Em um ano Acima de um ano   Controladora Consolidado      . . .   .  .  .  (d) Reconciliação entre o encargo consolidado de  imposto de renda e a contribuição social  pela alíquota nominal e pela efetiva Descrição  ControladoraConsolidado Prejuízo antes do imposto de  renda e da contribuição social Ajustes para refletir a alíquota  efetiva Resultado de participações  societárias       Base de cálculo Alíquota nominal        Encargo (crédito) nominal    Crédito não constituído  Efeito de controladas e  controladas em conjunto  tributadas pelo lucro    presumido e RET Imposto de renda e contribuição  social Corrente Diferido Imposto de renda e contribuição  social     . .                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Alteração na legislação  No dia  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória (MP) nº  que revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no DecretoLei no . que trata do imposto de renda das pessoas jurídicas, bem como altera a legislação pertinente à contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) estabelece que a modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio de atos administrativos emitidos com base em competência atribuída em lei comercial, que sejam posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iii) inclui tratamento específico sobre potencial tributação de lucros ou dividendos; (iv) inclui disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e inclui considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial.  As disposições previstas na MP têm vigência a partir de . A sua adoção antecipada para  pode eliminar potenciais efeitos tributários, especialmente relacionados com pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, efetivamente pagos até a data de publicação desta MP, bem como resultados de equivalência patrimonial. Com base nas análises efetuadas pela administração da Companhia, não existem impactos relevantes na Companhia e em suas controladas sobre os possíveis efeitos que poderiam advir da aplicação dessa nova norma. Todavia,  monitora o processo de conversão desta MP em Lei, o qual poderá trazer alterações que possam vir a gerar impactos.  Provisões ControladoraConsolidado Descrição Provisão para garantia de obra (a) Provisão para demandas  judiciais (b) Circulante Não circulante  .  . . . . (. ) .  . . (a) Provisão para garantia de obra A movimentação da provisão pode ser assim demonstrada: No início do exercício Complemento (reversão) de provisão No fim do exercício Consolidado  . . . . .                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A provisão para garantias é constituída para fazer face a eventuais desembolsos para cobrir gastos durante o período de garantia dos empreendimentos, que não sejam de responsabilidade ou que, eventualmente, não venha a ser coberto pelas empresas contratadas para realizar a construção do empreendimento, conforme detalhado na Nota .(b). (b) Provisão para demandas judiciais Controladora Consolidado Descrição Trabalhistas Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e    outras perdas com clientes .  .  Não circulante  A movimentação na provisão está demonstrada na tabela a seguir:  .  . . . No início do exercício Complemento (estorno) de    provisão (Nota ) Outros    Controladora      Consolidado .  .  . .  No fim do exercício  Em  de janeiro de  foi assinado o acordo referente a ação de rescisão de consórcio em empreendimento imobiliário, tendo sido reconhecido prejuízo na operação de R ., cujo efeito, líquido da reversão da provisão existente em  de dezembro de  de R ., no montante de R ., foi reconhecido diretamente na conta de "Outras despesas operacionais", na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de .  Dentre as provisões trabalhistas, em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas são parte em  ações judiciais trabalhistas, incluindo as estimativas prováveis, possíveis e remotas, sendo que , de suas causas referemse a processos em que o pedido em relação à Companhia é de condenação em responsabilidade subsidiária e solidária, para as quais foi constituída provisão para cobertura das prováveis perdas, cujo saldo em  de dezembro de  é de R . ( de dezembro de   R .). O saldo da provisão para demandas judiciais trabalhistas em  de dezembro de  incluía, ainda, provisão para cobrir eventuais riscos de procedimentos anteriormente adotados inerentes ao desenvolvimento das operações da Companhia, no montante de R ., tendo sido integralmente revertida em , referente ao último período prescrito.                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Dentre as provisões cíveis, parcela substancial correspondem a ações impetradas por clientes reclamando, entre outros, (i) multas pelo atraso na entrega de unidades imobiliárias; (ii) rescisões contratuais e (iii) cobrança de juros nos contratos firmados (iv) ações com parceiros. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção, em prazo superior aos  dias previstos na Lei da Incorporação Imobiliária, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina provisões específicas para os mesmos, com base em análises individuais dos processos. A Companhia também acompanha os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras, todas as provisões contábeis necessárias para refletir os efeitos dessas provisões foram realizadas na contabilidade. Para os processos em andamento que na opinião da administração e de seus assessores legais possuem expectativa de perda classificada como possível, não foi constituída nenhuma provisão. Os montantes destes processos estão demonstrados abaixo: Descrição Trabalhistas Ambientais Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e    outras perda com clientes    ControladoraConsolidado . .   . . .  .   .  O aumento nas causas cíveis foi causada pelo incremento de ações de clientes, relacionadas com distratos e prazos de entrega de unidades.    Patrimônio líquido .  Capital social Descrição Em  de dezembro de     Subscrição privada de ações   A integralizar Saldo em  de dezembro de  Integralização Saldo em  de dezembro de  Quantidade de ações      (. )   .                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de outubro de , a Companhia aprovou o aumento de capital social por meio de subscrição privada no valor de R ., com a emissão de  ações ordinárias nominativas e sem o valor nominal. Dessa subscrição, em  foram integralizadas . ações correspondente a parcela remanescente a ser integralizada, passando o capital social da Companhia para R , dividido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. O Conselho de Administração da Companhia está autorizado a aumentar o capital social, independentemente de Assembleia Geral ou reforma estatutária, até o limite de  ações. .  Gastos com subscrição de ações Referente às comissões bancárias e serviços de consultoria financeira, jurídica e de mercado na subscrição de ações realizada em exercícios anteriores, conforme demonstramos a seguir: Descrição Comissões Assessoria e consultoria Consultoria Outros .  Política de dividendos  . . . . . Segundo disposição estatutária da Companhia, do lucro líquido do exercício  serão destinados para reserva legal, limitada a  do capital social integralizado e dividendos mínimos de  sobre o lucro líquido.  Prejuízo por ação O cálculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do prejuízo do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Em  de dezembro de  não há diferença entre o cálculo de lucro por ação básico e diluído em função da inexistência de ações ordinárias potenciais dilutivas. O prejuízo básico e diluído por ação em  de dezembro de  é de R , e R ,, respectivamente ( de dezembro de   prejuízo básico e diluído de R ,).  As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo da média ponderada de ações ordinárias em circulação:                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Data o de janeiro de   de outubro de   de dezembro de  Data o de janeiro de   de março de  Exercício de   Quantidadede ações Número de dias    Média ponderada de ações       Exercício de   Quantidade de ações Número de dias    Média ponderadade ações .   .  (a) Prejuízo básico por ação Prejuízo atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação     Prejuízo básico por ação  R ,,  (b) Prejuízo diluído por ação Prejuízo do exercício Despesa financeira das debêntures conversíveis Prejuízo para determinar o prejuízo diluído por ação Quantidade média ponderada de ações em circulação Conversão presumida das debêntures conversíveis Quantidade de ações para fins do prejuízo diluído Prejuízo diluído por ação   (. ) .  (. )       ,                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Lucro (prejuízo) bruto Descrição Incorporação imobiliária (a) Venda de terrenos (b) Receita de imóveis Ajuste a valor presente Receita de serviços Receita operacional bruta Impostos incidentes Receita operacional líquida Custo com terreno, incorporação, construção e serviços Encargos financeiros Custos dos imóveis Lucro (prejuízo) bruto Percentual margem bruto   Percentual margem bruto ajustada     Excluindo encargos financeiros.    ControladoraConsolidado . .   .  . .  . .    .            (,) (,) .,,  (,) ,(,) (,) (a) (b) No exercício findo em  de dezembro de  ocorreu o lançamento de apenas um empreendimento. Adicionalmente, a Companhia vem realizando ações para agilizar os processos de repasse de financiamentos das unidades concluídas, as quais geram, indiretamente, aumento dos distratos, com a reversão da margem então apropriada nessas vendas. A reconciliação do lucro bruto com os empreendimentos em construção está demonstrada na Nota . Com relação a terrenos, destacamos a alienação de diversos terrenos em  (Nota ), bem como o registro para redução ao valor líquido de recuperação do terreno denominado "Raposão", no montante de R . (Nota ).  Despesas gerais e administrativas Descrição Salários e encargos Assessoria e consultoria Depreciação e amortização Gastos corporativos Aluguéis Outras despesas ControladoraConsolidado                           (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma No decorrer de  a Companhia tomou diversas medidas com o objetivo de reduzir as despesas administrativas para os próximos períodos, dentre as quais a demissão de funcionários no final do terceiro trimestre de , com o correspondente reflexo de redução dos custos em .  Despesas com comercialização Descrição      ControladoraConsolidado  Publicidade Depreciação estande de   vendas e apartamentos   decorados Comissões Despesas com garantia de   obras Provisões para perda Pesquisa e desenvolvimento Outras despesas    (. )              (. ) (. ) (. ) (. )  (. )  (. ) Em  foi efetuado o lançamento de apenas um loteamento, cuja comercialização foi realizada de forma acelerada, com reduzido investimento em publicidade e sem despesas significativas com estande de vendas, pois o mesmo não inclui apartamento decorado.  Resultado financeiro Receitas financeiras      ControladoraConsolidado  Juros e atualização    monetária Rendimentos em    aplicação Outras receitas  financeiras . .  . .  . . . . . . .  .  .  .                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Despesas financeiras      ControladoraConsolidado  Encargos sobre contratos Encargos corporativos capitalizados (Nota ) Encargos corporativos apropriados (Nota ) Reversão de encargos corporativos apropriados (Nota ) Multa Juros Descontos concedidos Atualizações monetárias Outras despesas financeiras    (. ) . . . .              (. ) (. ) (. ) (. )    (. )    (. ) Alguns projetos relacionados com determinados terrenos foram paralisados e, como consequência, a partir de maio de  os juros deixaram de ser capitalizados, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro, refletindo na diminuição dos encargos corporativos capitalizados e o aumento das despesas financeiras.  Outras receitas (despesas) operacionais Outras receitas e despesas operacionais Receita de venda de participações societárias Custo de venda de participações societárias   Reversão de impairment TCI (Nota ) Reversão de provisão para perda Zappi (Nota ) Alienação (baixa) de imobilizado Provisão para demandas judiciais (Nota )   Rescisão de contrato de consórcio (Nota )  Ganho (perda) na rescisão de terreno (Nota ) Encargos financeiros baixados por impairment de ativo de controlada (Notas  e ) Baixa de créditos tributários Provisões para perda Outras receitas e despesas operacionais ControladoraConsolidado  .  . . . .  .   .    .  . .  .  .                .                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  foi assinado o acordo referente a ação de rescisão de consórcio em empreendimento imobiliário, tendo sido apurado perda no montante de R ., para o qual havia provisão constituída em  de dezembro de , no montante de R . (Nota ). A diferença de estimativa no valor do prejuízo, no montante de R ., foi complementada no resultado de .  Compromissos assumidos em operações  de incorporação imobiliária em  desenvolvimento A Companhia, para finalizar nos empreendimentos em construção, prevê que sejam incorridos custos nos seguintes montantes: Descrição Unidades vendidas em construção Unidades em estoque em construção Custo orçado a incorrer  Estoque imóveis em construção (Nota ) Custo total a ser apropriado no futuro Consolidado    .  .  .  .  .  . Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos. A margem a apropriar relacionada com as unidades vendidas, levando em consideração a estimativa do custo a incorrer com os compromissos assumidos, pode assim ser demonstrada: Descrição Venda contratada a apropriar (Nota ) Custo a incorrer nas unidades vendidas  Percentual da margem bruta a apropriar  Estimativa de impostos (PIS e COFINS) Despesas com vendas a apropriar (Nota ) Percentual da margem a apropriar  Consolidado    . .,  .  (. ) .  ,  (. ) (. ) .  ,   Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos.                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A variação das vendas contratadas a apropriar comparativamente com  de dezembro de , está representada por novas vendas, líquida de distratos, ocorridas no período, deduzida da receita apropriada pela evolução dos empreendimentos em construção. A venda contratada a apropriar não está com ajuste a valor presente conforme, pois o mesmo somente são efetivado para as vendas apropriadas. O quadro abaixo demonstra os resultados apropriados das unidades vendidas dos empreendimentos em construção: Descrição Receita apropriada dos empreendimentos em construção (Nota )  Ajuste a valor presente (Nota )  Vendas canceladas  Provisão para perdas  Contribuições ao PIS e a COFINS Custo apropriado dos empreendimentos em construção (Nota ) Total Consolidado    .     .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   Resultado apropriados em exercícios anteriores  (. ) Resultado apropriado no exercício Provisão para garantia de obra Ajuste a valor presente custo Encargo financeiro apropriado ao resultado do exercício (Nota ) .  (. ) (. )  (. ) Resultado bruto dos empreendimentos em construção  (. ) Resultado bruto dos empreendimentos concluídos e outros   (. ) Margem bruta apropriada    (. ) (,) (, )  Em , o custo inclui provisão para ajuste ao valor recuperável do terreno "Raposão", no montante de R . (Nota ). A diferença entre a margem prevista e a realizada está substancialmente representada pela alocação dos encargos financeiros.  Seguros A Sociedade e suas controladas e controladas em conjunto mantêm cobertura de seguros em montante considerado suficiente pela administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades, conforme demonstramos a seguir:                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) (b) (c) Responsabilidade civil  cobertura por danos materiais e corporais causados involuntariamente a terceiros decorrentes da execução da obra, instalações e montagens no local objeto do seguro  R  Danos físicos ao imóvel (obras financiadas)  cobertura para avarias, perdas e danos materiais decorrentes de acidentes de origem súbita e imprevista ao imóvel, riscos de engenharia  R  Sede administrativa e filiais  incêndio, raio, explosão, roubo, furto qualificado, responsabilidade civil e outros  R  (d) Stands de venda  incêndio, roubo, raio e explosão  R . (e) Garantia  garante o fiel cumprimento das obrigações assumidas pelo tomador no contrato principal, firmado com o segurado  R  (f) Seguro de responsabilidade civil de diretores e administradores (D&O)  R   Cláusulas restritivas covenants A Companhia possui cláusulas restritivas covenants em determinadas operações financeiras (financiamentos e debêntures) que requerem que a Companhia cumpra as obrigações e prazos perante a Comissão de Valores Mobiliários e mantenha certos índices financeiros. Os principais estão descritos a seguir: A razão entre a soma de dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e valor de terrenos a pagar e o patrimônio líquido não poderá ser inferior a , (uma) vez para cada período de três meses. A dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) não poderá ser superior a R . em  e R . para  e , para cada período de três meses. A razão entre a dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o EBITDA dos últimos  meses não poderá ser superior a: Para cada período de doze meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA do período de  meses que anteceder a respectiva database. Para cada período de doze meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA do período de  meses que anteceder a respectiva database. (a) (b) (c) (i) (ii) (d) A razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior: (i) (ii) Para cada período de doze meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA e despesa financeira líquida do período de  meses que anteceder a respectiva database. Para cada período de doze meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA e despesa financeira líquida do período de  meses que anteceder a respectiva database.                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) (f) (g) (h) (i) O caixa e equivalentes de caixa da Companhia nunca poderá ser inferior a R  A razão entre o total de recebíveis somando os estoques, dividido pela dívida líquida menos a dívida líquida com garantia real, não poderá ser inferior que , ou superior a zero para cada três meses. Dívida líquida menos a dívida líquida com garantia real, dividido pela patrimônio líquido, não poderá ser superior ou igual a  para cada três meses. Para cada período de três meses por meio da razão entre o EBIT e despesas financeiras líquidas, deverá ser sempre igual ou maior que , ou menor que zero. A razão entre dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o patrimônio líquido não poderá ser superior ou igual a: (i) para o trimestre encerrado em  de setembro de , ; (ii) para cada trimestre a partir do encerrado em  de dezembro de  (inclusive), . (j) (k) (l) A razão entre soma dos recebíveis e estoque com a dívida bruta, credores por imóveis compromissados, custos a apropriar menos o caixa, não poderá ser inferior a , para cada três meses. A razão entre soma da dívida líquida mais credores por imóveis compromissados, pelo patrimônio líquido, não poderá ser superior a , para cada três meses. A razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior, para cada período de três meses, respectivamente a  (m) A razão entre a dívida líquida e o fluxo de repasses dos últimos  (seis) meses não poderá ser superior a: (i) para os trimestres encerrados em  de setembro de  e  de dezembro de , ,; (ii) para cada trimestre a partir do trimestre encerrado em  de junho de  (inclusive),  (n) A razão entre o fluxo de repasses e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior a: (i) para o trimestre encerrado em  de setembro de , ,; (ii) para cada trimestre a partir do trimestre encerrado em  de dezembro de  (inclusive),  (o) (p) (q) (r) A dívida líquida não poderá ser superior a R  A razão entre a dívida líquida e o patrimônio líquido não poderá ser superior a  A razão entre (i) o somatório do valor dos recebíveis e do valor dos imóveis a comercializar e (ii) o somatório da dívida líquida, dos credores por imóveis compromissados e dos custos e despesas a apropriar não poderá ser inferior a , (um inteiro e cinco décimos). A razão entre dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o patrimônio líquido não poderá ser superior ou igual a  para cada período de três meses.                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  e , a Companhia e suas controladas não atenderam a todas as suas cláusulas restritivas dos financiamentos. As cláusulas (d), (l), (n) e (p), para  de dezembro de  e as cláusulas (d), (l), (n) e (p) para  de dezembro de  não foram cumpridas, estando esses financiamentos classificados no passivo circulante (Nota ), e a cláusula (h) para a dívida relacionada à cláusula restritiva não cumprida referese à emissão de  debêntures ocorrida em  de janeiro de , a qual está classificada no passivo circulante (Nota ).  Eventos subsequentes (i) (ii) (iii) (iv) Em Assembleia Geral dos Debenturistas da segunda emissão (Nota (b)), realizada em  de março de  e finalizada no dia  de março de , foram deliberados: concessão de waiver e não declaração de vencimento antecipado, devendo a companhia constituir garantias relacionadas com unidades de empreendimento em estoque; prorrogação do vencimento do valor nominal a vencer a partir de  de março de , para oito parcelas, sendo o valor correspondente a , em  de outubro de , seis parcelas trimestrais, , correspondente a , cada, a partir de  de março de  e o saldo remanescente, correspondente a ,, em  de setembro de ; prorrogação do vencimento da remuneração, previstas para  de março e  de junho, para  de setembro de  a  de junho de . Alteração da remuneração das debêntures para  da variação dos DI  Depósitos Interfinanceiros de um dia, acrescido e sobretaxa de , para o período entre a data de emissão e  de novembro de  e de , a partir dessa data. (v) Autorizar os administradores a negociar determinados imóveis dados em garantia.                                        