Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Informações gerais A Viver Incorporadora e Construtora S.A. ("Companhia" ou "Viver") – Em Recuperação Judicial é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas na B S.A. sob a sigla VIVR, não havendo acordo entre acionistas para formação de bloco controlador. A atividade preponderante da Companhia é, em conjunto com as suas controladas e controladas em conjunto, o desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária, especialmente residencial e comercial, mediante participação nos empreendimentos, por meio de sociedades constituídas com propósito específico, parcerias ou ainda por meio de consórcios, bem como a prestação de serviços de gestão dos empreendimentos imobiliários.  A Companhia apresenta prejuízos acumulados de R  em suas operações, tendo apurado prejuízo de R . no trimestre findo em  de setembro de . Recuperação Judicial Após a realização do IPO em , a Companhia adotou estratégia expansionista, seguindo a tendência do setor, e posteriormente com a deterioração do mercado passou a sofrer as consequências deste modelo de crescimento, tanto no aspecto de mercado, como também pela estrutura de capital existente, que se mostrou incompatível com a estratégia adotada.  A partir de , o cenário macroeconômico brasileiro passou a desafiar as expectativas de expansão e geração de caixa do setor. Diante dessa conjunção de fatores, em  a Viver atingiu um momento de crise. Naquele momento, a Viver apresentava despesas fixas extremamente elevadas, estrutura organizacional desproporcional à sua operação, dívidas corporativas com vencimentos no curto prazo de mais de R  milhões, mais de  projetos paralisados e sem previsão de financiamentos dos recursos para conclusão das obras. Neste mesmo ano de , a Companhia optou por iniciar a reestruturação das suas atividades, com alteração do quadro de diretores e condução dos negócios norteada em  pilares: (i) redução de custos e preservação de caixa; (ii) desalavancagemvenda de ativos; (iii) entrega de projetos; (iv) fortalecimento da estrutura de capital; e (v) geração de valor. A estratégia de reestruturação foi assim implementada. Houve redução de  dos custos gerais e administrativos, venda de ativos em torno de R  milhões, redução de  das dívidas corporativas (mais de R  milhões), além de renegociação dos demais passivos, captação de recursos de mais de R  milhões para o término de obras e, por fim, e de extrema importância, entrega de praticamente a totalidade dos empreendimentos que estavam em construção. Nada  obstante,  todos  os  esforços  e  o  sucesso  na  implementação  dos  pilares  norteadores,  o  cenário macroeconômico trouxe enormes impactos no modelo de negócios que estava sendo desenvolvido na nova gestão e que resultam na crise atual enfrentada pela Companhia: a)  A  expectativa  de  ganho  de  preço  não  se  confirmou,  pelo  contrário,  o  mercado  imobiliário recrudesceu drasticamente; b)  Velocidade de vendas em níveis muito abaixo da série histórica;  c)  Volume de repasse altamente impactado pela perspectiva macroeconômica – Bancos estavam muito restritivos ao crédito à pessoa física;  d)  Aumento brutal de devolução de unidades por meio de distratos entre adquirentes;                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Aumento exponencial do número de ações, especialmente relativas a distratos de promessas de compra e venda de unidades imobiliárias, que afetaram e ainda afetam a geração de caixa das SPEs. No ano de , a Companhia realizou uma série de reestruturações operacionais bemsucedidas que permitiram melhorar sua estrutura e, consequentemente, a estrutura das demais controladas. Dentre os projetos realizados estão: (i) Esforço específico de venda e monetização de ativos; (ii) Projeto para monetização de ativos complexos “caixa livre”, com baixa conversão de vendas em caixa; (iii) Renegociação das despesas com fornecedores e advogados; (iv) Negociação com credores financeiros, com fechamento de operações de quitação de dívida financeira com desconto; (v) Reestruturação operacional de áreas chave na estrutura administrativa, resultando na reorganização de áreas e redução do quadro de colaboradores; (vi) Captação de financiamento para as operações, em especial; e (vii) Equalização das ações judiciais para redução do passivo contingente. No entanto, no âmbito financeiro, a Companhia não logrou êxito em implementar as medidas planejadas, que resultou no agravamento da sua crise financeira e das demais controladas: (i) As tentativas de renegociação de dívidas esbarraram na resistência de seus principais credores quanto aos termos propostos; e (ii) Sem a solução junto a seus credores, a Companhia novamente perdeu atratividade quanto a ingresso de novo capital. Diversas conversas com esse intuito foram encerradas devido à falta de acordo com os bancos. Com recursos insuficientes em caixa, a Companhia passou a repactuar as parcelas do pagamento de suas dívidas com bancos e fornecedores, o que precipitou a redução no montante de crédito disponível para a mesma. A Companhia se encontrava em um ciclo de deterioração de valor. Com o intuito de reverter este ciclo, foi ajuizada a Recuperação Judicial em  de setembro de , que foi a medida mais adequada tendo por objetivo preservar valor para todos os “stakeholders” do Grupo Viver, a fim de permitir a equalização dos passivos, a restauração da relação de confiança com os clientes, fornecedores e bancos, a retomada dos lançamentos e, enfim, a superação da crise econômicofinanceira. Em  de setembro de , o Juiz de Direito da ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca da Capital do Estado de São Paulo deferiu o processamento do pedido de Recuperação Judicial da Companhia, juntamente com outras sociedades integrantes de seu grupo societário, determinando, entre outras medidas: (i) Dispensa de apresentação de certidões negativas para que a Companhia exerça suas atividades; (ii) Suspensão das ações e execuções contra a Companhia e as demais recuperandas por  (cento e oitenta) dias úteis, na forma da Lei; (iii) Apresentação de contas demonstrativas pela Companhia até o dia  de cada mês, sob pena de destituição dos seus controladores e administradores; (iv) Apresentação do plano de recuperação no prazo de  dias úteis; e (v) Expedição de edital, na forma do § º do artigo  da Lei nº ., com o prazo de  (quinze) dias úteis para habilitações ou divergências dos credores eventualmente não listados no pedido de Recuperação Judicial. A íntegra da decisão judicial que deferiu o processamento do pedido de Recuperação Judicial encontrase à disposição dos acionistas da Companhia no seu site. A Companhia reitera que o objetivo do processo de Recuperação Judicial é manter a prestação do serviço com qualidade aos clientes e equacionar o seu endividamento. A medida prevista na lei brasileira permite que sejam mantidos e preservados os serviços da Companhia.  Para esse processo foi nomeada como administrador judicial a KPMG Corporate Finance Ltda. (“KPMG”). Consolidação da Recuperação Judicial Em  de novembro de , o Juiz proferiu decisão acolhendo o relatório apresentado pela Administradora Judicial deferindo o pedido de consolidação substancial da Viver e mais  controladas, para que assim, as  controladas com patrimônio de afetação constituído apresentassem               Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma plano de recuperação individual. Em  de fevereiro de , foram protocolados os  planos de recuperação judicial para as  empresas que solicitaram, sendo que a íntegra do plano encontrase à disposição dos acionistas da Companhia no seu site.  Em  de junho de , a ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento aos agravos dos bancos Bradesco, Santander e outros, determinando, nesse sentido, a exclusão das SPEs com Patrimônio de Afetação da Recuperação Judicial, bem como determinou a perícia prévia, a qual foi apresentada em  de agosto de , das SPEs sem Patrimônio de Afetação e, então, a apresentação de plano segregado para estas SPEs sem Patrimônio de Afetação.  Em  de agosto de  foi proferida decisão excluindo as sociedades da recuperação judicial (i) com patrimônio de afetação constituído, (ii) com obra finalizada, habitese emitido e sem estoque (iii) sem regularização processual, bem como ratificando o deferimento do processamento da recuperação judicial das sociedades que não foram excluídas da recuperação judicial. O Grupo Viver recorreu destas decisões e aguarda julgamento dos seus recursos. Foram apresentados  planos individuais e um plano consolidado que englobou a Viver e nove controladas, totalizando  empresas no processo de recuperação judicial. Os novos planos de recuperação judicial estão em consonância com o entendimento adotado pelo E. Tribunal de Justiça nos julgamentos recentes dos recursos oriundos da recuperação judicial e não alteraram de forma substancial os meios de recuperação judicial indicados nos planos de recuperação judicial apresentados no dia  de fevereiro de . Em  de outubro de , a ° Câmara Reservada de Direito Empresarial concedeu o efeito suspensivo ao Agravo de Instrumento nº , para manter no polo ativo da recuperação judicial as seguintes sociedades: Projeto Imobiliário Viver Castanheira SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda., Projeto Imobiliário Ananindeua SPE  Ltda., Viver Des. e Construção Imob. SPE  Ltda., Inpar Projeto Unique SPE  Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda. e Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda. A decisão levou em consideração que essas sociedades foram excluídas apenas em razão de suposta irregularidade na representação processual ou ausência de unidades imobiliárias em estoque, sendo certo que as sociedades sanaram a irregularidade no primeiro momento possível ou comprovaram possuir unidades imobiliárias em seu estoque. Não foram apresentadas objeções aos Planos de Recuperação Judicial apresentados pelas seguintes sociedades: Inpar Projeto Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda. – Em Recuperação Judicial; Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda. – Em Recuperação Judicial; Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda. – Em Recuperação Judicial; Projeto Imobiliário Residencial Esporte & Vida Condomínio Gravataí SPE  Ltda. – Em Recuperação Judicial; Inpar Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda. – Em Recuperação Judicial; Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda. – Em Recuperação Judicial; Inpar Projeto  SPE Ltda. – Em Recuperação Judicial; Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda. – Em Recuperação Judicial; Inpar Projeto Residencial Von Schilgen SPE Ltda. – Em Recuperação Judicial; Inpar Projeto Wave SPE Ltda. – Em Recuperação Judicial. . Em  de novembro de  foram aprovados os planos das SPEs Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda. e Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda., bem como o plano consolidado, os quais foram homologados pelo juiz em  de dezembro de . Plano de Recuperação Judicial O Plano Consolidado de Recuperação judicial da Companhia (“Plano”) tem como premissa econômica, dentre outros, a capitalização dos créditos concursais, por meio de emissão de novas ações da Companhia, o que ocasionará a diluição da participação societária dos acionistas que optarem por não                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma exercer o seu direito de preferência na subscrição das novas ações. O Plano tem como premissa a divisão dos credores nas seguintes classes: (i) trabalhistas; (ii) credores com garantia real; (iii) credores quirografários; (iv) credores microempresa e empresa de pequeno porte. Para os credores trabalhistas, o Plano prevê um pagamento linear de R  mil, limitado ao valor do crédito, a todos os credores. O saldo remanescente será capitalizado, por meio da emissão das novas ações da Companhia. Em relação aos credores com garantia real, a Companhia informa que, até o momento, não foram relacionados credores nessa classe. No entanto, caso eventualmente sejam habilitados credores com garantia real, os seus créditos também serão capitalizados, por meio da emissão das novas ações da Companhia. Os credores quirografários, por sua vez, são divididos em duas subclasses: (i) credores adquirentes; e (ii) demais credores quirografários.  a)  Os credores adquirentes são aqueles que (i) tenham unidade imobiliária de algum empreendimento da Companhia; (ii) ainda possuam um saldo a pagar à Companhia em razão da operação de compra e venda da unidade; (iii) a unidade ainda esteja atrelada à operação de compra e venda; (iv) tenham ajuizado ação judicial contra a Companhia. Nesses casos, os credores poderão escolher as seguintes formas de pagamento: (i) permanecer com a unidade, realizar o pagamento do saldo remanescente com desconto e desistir da ação judicial; (ii) rescindir o compromisso de compra e venda, mediante distrato, com a devolução do valor pago à Companhia e desistir da ação judicial; ou (iii) prosseguir com a ação judicial e receber o seu crédito, com desconto de , mediante capitalização, por meio de emissão de novas ações da Companhia. b)  Os créditos dos demais credores quirografários, assim como os créditos dos credores microempresa e empresa de pequeno porte, serão integralmente capitalizados, por meio da emissão de novas ações da Companhia. O Plano traz também premissas básicas sobre a emissão das novas ações a serem subscritas pelos credores concursais. A Companhia informa, também, que a opção aos credores pela utilização do serviço do Comissário. Como já mencionado, o Plano foi aprovado pelos credores em Assembleia Geral de Credores ocorrida em  de novembro de , sendo homologada pelo Juízo da Recuperação Judicial por meio de decisão publicada no Diário de Justiça Eletrônico do Estado de São Paulo no dia  de dezembro de . O Plano prevê que apenas os credores quirografários classificados como credores adquirentes possuem opções de pagamento dos seus créditos. Os demais créditos quirografários, os créditos dos credores microempresa e empresa de pequeno porte e o saldo remanescente dos créditos trabalhistas serão capitalizados, por meio da emissão de novas ações da Companhia. No que tange à emissão das novas ações, a Companhia colocou à disposição dos credores a utilização da figura do Comissário, o qual receberá as novas ações em favor dos credores que optarem pela sua utilização, realizará a sua venda de acordo com a cotação no momento do pregão e entregará os recursos líquidos provenientes da venda ao credor. Aumento de Capital autorizado para subscrição privada Com o advento da aprovação dos planos de recuperação judicial, conforme supracitado,  e o cumprimento das condições precedentes a Companhia já registrou nas suas demonstrações contábeis                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma do exercício de  o efeito inicial da emissão das novas ações a serem subscritas  e o saldo a pagar aos credores concursais, conforme estabelecido no Plano de Recuperação Judicial. As seguintes Condições Precedentes deverão ser cumulativamente verificadas eou dispensadas pela Maioria Simples dos Créditos, para realização da Subscrição com Capitalização dos Créditos pelos Credores Subscritores do Grupo Viver:  a)  Homologação Judicial deste Plano;  b)  Inexistência de recurso interposto contra a Homologação Judicial do Plano para o qual tenha sido atribuído efeito suspensivo eou de qualquer decisão administrativa, judicial ou arbitral que impeça o cumprimento das disposições contidas neste Plano, incluindo decisões que retirem eficácia de atos societários, cessões ou renúncia de direitos das Recuperandas; e  c)  Obtenção das aprovações societárias, legais e regulatórias pertinentes para o respectivo Aumento de Capital. Para fins de fiscalização de todos os interessados, as Recuperandas informarão nos autos, no prazo de até  (dez) Dias Úteis, quando forem verificadas eou dispensadas pela Maioria Simples dos Créditos as Condições Precedentes, momento em que se iniciará o prazo para realização da Subscrição com Capitalização dos Créditos, mediante as tranches indicadas na cláusula . do Plano de Recuperação Judicial. Na hipótese de as Condições Precedentes não serem verificadas ou dispensadas pela Maioria Simples dos Créditos, as Recuperandas deverão requerer, no prazo de  (trinta) Dias Corridos, a convocação de nova Assembleia de Credores, a fim de que um aditivo a este Plano ou um novo Plano seja apresentado pelas Recuperandas para deliberação pelos Credores. Nesse caso, os Créditos retornarão à sua condição original e os Credores votarão na referida Assembleia de Credores pelo valor de seus respectivos Créditos constantes da Lista de Credores, substraídos apenas os pagamentos porventura realizados aos Credores Trabalhistas. Os valores previstos a serem pagos com ações e desembolso de caixa foram calculados com base no Quadro Geral de Credores apresentados pelo administrator judicial, o qual está publicado no site da Viver e na CVM. Eventuais divergências de valores e habilitações de crédito ainda estão em análise perante o Juízo da Recuperação, devendo, dessa forma, ser convertidas nas próximas tranches do aumento de capital, o que vai gerar emissão de novas ações e diminuição do passivo da Viver. O aumento de capital destinase a dar estrito cumprimento às disposições do Plano de Recuperação Judicial aprovado pelos credores da Companhia e homologado pelo Juízo competente, bem como a reforçar a estrutura de capital e o balanço da Companhia, visando ao desenvolvimento, ampliação e manutenção de seus negócios, dentro de uma estrutura de capital mais sólida, com a consequente reestruturação de parte expressiva dos créditos do grupo da Companhia, sendo assegurado o direito de preferência dos acionistas da Companhia na subscrição de novas ações. Tendo em vista que será assegurado aos acionistas da Companhia o direito de preferência nos termos do artigo , § º, da Lei das Sociedades por Ações, não haverá diluição dos acionistas que subscreverem todas as ações a que têm direito. Somente terá a participação diluída o acionista que optar por não exercer o seu direito de preferência ou exercêlo parcialmente. O preço de emissão foi fixado, sem diluição injustificada da participação dos atuais acionistas da Companhia, com base nas cotações das ações na B antes da apresentação da primeira versão do plano, visando eliminar qualquer possibilidade de o preço das ações serem impactadas pela variação no preço das ações da Companhia após a apresentação da primeira versão do Plano de Recuperação Judicial. ª Tranche de aumento de capital  Em  de maio de  ocorreu a homologação do aumento de capital social, o qual o montante de                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma subscrição de capital alcançou o montante de R ., com a emissão de  ações ordinárias, e como já mencionado esse aumento destinouse a dar estrito cumprimento às disposições do Plano de Recuperação Judicial.  ª Tranche de aumento de capital  No dia  de novembro de  o Conselho de Administração homologou o aumento de capital da Companhia, dentro do capital autorizado, no montante de R ., mediante a emissão de  novas ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. ª Tranche de aumento de capital No dia  de março de  foi homologado em reunião do Conselho da Administração o aumento de capital da Companhia, dentro do limite de capital autorizado, no montante de R . mediante a emissão de   novas ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. Continuidade das operações  As demonstrações contábeis do exercício de  e do período findo em  de setembro de  foram preparadas no pressuposto da continuidade normal dos negócios da Companhia, com base na avaliação da administração por conta da aprovação do plano de recuperação judicial pela maioria dos seus credores e a confirmação desse plano pelo Tribunal.  A Recuperação Judicial tem por objetivo assegurar a continuidade das operações da Viver. Com base nas informações disponíveis nesta data, a Companhia não tem nenhum motivo para acreditar que não será possível alcançar um acordo com a maioria dos credores da Viver. Adicionalmente, o Conselho de Administração tem uma expectativa razoável de que a Viver poderá manter suas atividades e que suas operações permanecerão vigentes durante a Recuperação Judicial. A continuidade das operações da Companhia depende, em última análise, do êxito do processo de recuperação judicial e da concretização de outras previsões da Viver. Essas condições e circunstâncias indicam a existência de incerteza significativa que poderá suscitar dúvidas sobre a capacidade da Viver de continuar em operação.  Além de permitir a renegociação do passivo concursal das recuperandas por meio das formas e condições previstas neste Plano, também permite o soerguimento econômico integral das empresas do Grupo Viver, na medida em que (i) reverte o círculo vicioso de baixa liquidez; e (ii) atrai novo capital para a Companhia, mediante investimento de interessados nos ativos e na plataforma do Grupo Viver. Com o seu soerguimento econômico, a Companhia poderá continuar exercendo seu objeto social, com o lançamento de empreendimentos imobiliários. A Companhia continua com as seguintes principais medidas, objetivando a retomada da sua lucratividade: (a) Contínuo controle rigoroso e redução de custos e despesas operacionais (Nota ), sendo que o valor anualizado das despesas gerais e administrativas (sem considerar reestruturação e depreciação) foi de R , milhões (em ), em trajetória decrescente quando comparadas aos anos anteriores; (b) Foco no processo de repasses dos clientes para amortização dos financiamentos e geração de caixa livre para a Companhia, bem como na negociação junto aos clientes inadimplentes com ações judiciais, encerrando o período com R . de recebíveis; (c) Venda de terrenos que não estão no plano de lançamento da Companhia. A Companhia anunciou a criação de uma nova unidade de negócios do Grupo Viver a ServRe, criada                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma com a missão de oferecer ao mercado serviços customizáveis para a gestão de ativos imobiliários e soluções para todas as etapas do ciclo imobiliário. Por fim, como parte da reestruturação que pretende garantir a perpetuidade da Companhia, o Juízo da Recuperação Judicial autorizou a captação de novo recursos para a Viver, que permitirão que as recuperandas mantenham uma estrutura mínima de caixa para custear as suas despesas correntes até que os recursos provenientes do plano de recuperação judicial sejam vertidos para o caixa da Companhia. A Companhia está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula compromissória constante no seu estatuto social. As informações contábeis individuais e consolidadas foram analisadas pelo Conselho de Administração que se manifestou favoravelmente à sua publicação em  de novembro de .  Principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas Informações Trimestrais (ITR) individuais e consolidadas não foram alteradas em relação àquelas apresentadas na Demonstração Financeira Padrão (DFP) do exercício social findo em  de dezembro de . Nos casos em que as notas explicativas destas ITR não se encontram apresentadas de forma completa, por razão de redundância de informação em relação ao apresentado na Demonstração Financeira Padrão (DFP) do exercício social findo em  de dezembro de , as informações completas devem ser lidas na correspondente nota explicativa da DFP anual. A numeração das notas explicativas deste ITR é a mesma da DFP anual. As informações contábeis individuais (controladora) foram elaboradas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  "Demonstração Intermediária", e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As informações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com o CPC  (R) e IAS   Interim Financial Information, contemplando os aspectos relacionados à transferência de controle na venda de unidades imobiliárias que seguem o entendimento da administração da Companhia, alinhado àquele manifestado pela CVM no Ofício Circular CVMSNCSEPn.  sobre a aplicação do Pronunciamento Técnico CPC  (IFRS ), cujas bases para o reconhecimento de receitas estão descritas com maiores detalhes na Nota ., assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela CVM aplicáveis à elaboração de ITR.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. . Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, a Companhia e suas investidas fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para os próximos períodos e  exercícios sociais, estão contempladas a seguir. (a) Reconhecimento de receita e estimativa de margem de obra                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária, para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil utilizado. (b) Contingências A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas no curso normal dos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias cível, tributária, trabalhista, ambiental, societária e direito do consumidor, dentre outras. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que sejam movidos contra a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, podem afetar adversamente a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, independentemente do resultado final. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto poderão periodicamente ser fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais. A Companhia reconhece provisão para causas fiscais, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. . Julgamentos na adoção de política contábil (a) Reconhecimento de receita Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita, a administração segue os princípios descritos na Nota . às demonstrações financeiras anuais findas em  de dezembro de , que seguem os normativos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Em  de maio de , o IASB divulgou o IFRS   Receita de Contratos com Clientes, que exige de uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. Em  de dezembro de , o Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) emitiu o CPC , equivalente ao IFRS .  A nova norma susbtituiu a maior parte das orientações detalhadas sobre o reconhecimento de receita que existiam anteriormente e foi aplicada a partir de º de janeiro de .  A Comissão de Valores Mobiliários (CVM), em  de dezembro de , emitiu o Ofício               Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma CircularCVMSNCSEPnº , orientando sobre o reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluída nas companhias abertas brasileiras do setor de incorporação imobiliária, a serem observados na elaboração de suas demonstrações financeiras. Em síntese na aplicação do CPC  – IFRS  as questões centrais são: (i) o foco no contrato; (ii) o monitoramento continuo dos contratos; (iii) uma estrutura de controles internos num padrão de qualidade considerada, no mínimo, aceitável para os propósitos aos quais se destina; (iv) a realização de ajustamentos tempestivos e (v) a qualidade da informação. Assim, a CVM entende que a adoção dessa política contábil deve levar em consideração a adequada análise dos contratos por parte da administração da Companhia, sendo que a aplicação desses controles é que definem  a manutenção do método de reconhecimento de receita denominado Percentual of Completion – POC (“over time”) ou, caso não aplicável, a adoção do método das chaves (“at a point in time”). Mediante esse julgamento, a apropriação da receita dos empreendimentos de incorporação imobiliária da Companhia é feita pelo método do percentual de conclusão da obra (POC). Esse percentual, conforme estabelecido pela Resolução CVM no , é encontrado pela proporção dos custos incorridos até o momento da apuração, em relação ao custo total previsto até a conclusão da obra. (b) Reconhecimento de receita  responsabilidade pela contratação e pagamento da  comissão de corretagem  O encargo relacionado com a comissão de vendas normalmente é de responsabilidade do adquirente do imóvel, não incorporando o preço de venda fixado nos contratos firmados com os adquirentes do imóvel e a correspondente receita reconhecida pela Companhia. A administração da Companhia vem acompanhando, juntamente com seus assessores legais, posicionamento do Ministério Público que vem requerendo junto às empresas de corretagem que conste informação clara e precisa nas propostas para aquisição de imóvel que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem não é do adquirente do imóvel, tendo inclusive já firmado Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com uma das empresas de corretagem do mercado, para determinar eventuais impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações contábeis, sendo que já temos decisões favoráveis pelo Ministério Público. Adicionalmente, também acompanham os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações contábeis. (c) Perdas estimadas  indenizações decorrentes da entrega de unidades imobiliárias em atraso A Lei nº . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores à referida tolerância. Os contratos firmados a partir do segundo semestre de  passaram a conter penalidade correspondente a  dos valores recebidos, atualizados de acordo com variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e, após a conclusão da construção e entrega das unidades vendidas, elas serão corrigidas pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescido de , ao mês decorrido de atraso após a tolerância de  dias (Nota ). A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina perdas específicas para os mesmos com base em análises individuais dos processos (Nota (b)).              Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Alguns empreendimentos foram entregues eou possuem datas previstas de entrega diferente das datas originalmente previstas no momento da venda das unidades. Em consequência, é provável que seja concedida redução de preço ou efetuado o pagamento de encargos para esses clientes (Nota ). (d) Adoção de políticas contábeis Conforme mencionado na Nota , a administração vem tomando ações para efetuar a gestão de seu endividamento e obtenção dos recursos necessários para finalizar o desenvolvimento dos seus projetos em andamento, cujo custo total orçado para finalização desses empreendimentos monta R . (R . em  de dezembro de ) (Nota ), bem como para retomar a lucratividade, através da redução de custos e despesas e a retomada do ritmo das obras dos projetos em andamento, mantendo assim a continuidade das operações da Companhia e de suas controladas, e acredita que essas ações serão suficientes para melhorar a estrutura de capital da Companhia e a geração de caixa necessário para a sua continuidade.  Consequentemente, a administração preparou as informações contábeis trimestrais utilizando políticas contábeis aplicáveis a empresas com continuidade de operações (on a goingconcern basis), as quais não consideram quaisquer ajustes decorrentes de incertezas sobre a sua capacidade de operar de forma continuada.  Gestão de risco financeiro  (a)  Risco de mercado Não houve alteração nos fatores de risco de mercado e na política de gestão desses riscos em relação ao descrito na Demonstração Financeira Padrão apresentada em  de dezembro de . A tabela abaixo analisa os ativos e passivos financeiros não derivativos do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os saldos contábeis em  de setembro de . Menos de um ano Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos Descrição Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação na cessão de recebíveis Em  de setembro de  Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação na cessão de recebíveis Credores por imóveis compromissados Em  de dezembro de  . . . . . . .  .       .  .   Consolidado Total . . . . . . .    . .   .  . . (b) Análise de sensibilidade de variação em taxas de juros e outros indexadores dos ativos e passivos financeiros                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos financeiros atrelados aos diferentes indexadores (CDI, IPCA, IGPM e TR), os quais compõem o fator de risco de taxa de juros, foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras do Brasil em  de dezembro de , exceto para a TR, para a qual se assumiu uma taxa zero no ano, definiuse: Cenário Queda CDI CDI IGPM INCC TR IPCA Provável (esperado) , , , , , , Percentual Possível stress  Remoto stress  , , , , , , , , , , , , A Companhia procura não ter descasamentos em termos de moedas e taxas de juros. As obrigações estão atreladas majoritariamente à inflação (CDI ou TR). Não há ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira e não há dependência significativa de materiais importados na cadeia produtiva. A Companhia procura manter um equilíbrio entre indexadores de passivos e ativos, mantendo o caixa aplicado em CDI para balancear as obrigações financeiras e os recebíveis indexados ao INCC no lado ativo, para balancear o custo de construção a incorrer (Compromissos assumidos  Nota ).                                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma arapserolaVoãçaroireteDoãçaroireteDedorbmezedededorbmetesedlevávorPocsiRovissaPovitAovissaPovitAsodadilosnocsodaDIDCodatlACCNIodatlAIDCodatlARTadatlAMPGIodatlAIDCodatlARTadatlA.IDCodadeuQMPGIodatlACCNIodatlAMPGIodatlA)atoN(setneilcedrebecerasatnoC)atoN(sariecnanifseõçacilpAIDCodaMPGICCNIsonsoriecrapmocetnerrocatnoC)atoN(sotnemidneerpmEMPGI)atoN(sotnemaicnanifesomitsérpmE)atoN(sadanoicalersetraPIDC)atoN(serutnêbeDIDCRTMPGIIDCRT)atoN(sodassimorpmocsievómiropseroderCCCNI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Gestão de capital Os objetivos da Companhia e de suas controladas ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de sua continuidade operacional, fortalecendo seu rating de crédito perante as instituições financeiras, a fim de suportar os negócios e reduzir esse custo. Condizente com outras companhias do setor, a Companhia monitora o capital com base em índice que corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos e debêntures, ambos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, dos ativos financeiros valorizados ao valor justo por meio do resultado e das contas vinculadas. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Referidos índices, de acordo com as informações financeiras consolidadas, podem ser assim sumariados: (d) Estimativa do valor justo Não ocorreram mudanças quanto ao critério ou técnica de mensuração dos valores justos em relação aos saldos apresentados em  de dezembro de . Adicionalmente, pelo fato de a natureza dos valores mensurados ao valor justo não ter sido alterada, também a referência utilizada (preços cotados ou não) não sofreu alteração.  (e)  Qualidade do crédito dos ativos financeiros   Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  Descrição Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação recebíveis Partes relacionadas Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida  .   .  .   . .  . . . . . . . . . . .    . . .  . . . . . . Percentual , , , , A qualidade do crédito dos demais ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às garantias correspondentes:                                                                                                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Unidades entregues Com alienação fiduciária Sem alienação fiduciária Unidades em construção Com alienação fiduciária Contas a receber de clientes Perdas estimadas para devedores duvidosos e distratos Contas a receber de clientes   Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de            . . . . .  . . . . . .  . Do total do contas a receber de unidades concluídas, R . encontramse vencidas (Nota ), motivado, principalmente, pelos atrasos nos repasses de financiamento das instituições financeiras para os promitentes compradores, os quais não tomam posse do imóvel enquanto não houver a quitação do preço com base no financiamento por ele obtido e por ações judiciais ainda não resolvidas. Consequentemente, o maior risco dessa carteira corresponde ao distrato da venda efetuada, com a retomada da unidade para os estoques disponíveis para comercialização (Nota ). Baseado na experiência passada e na velocidade de venda de cada um dos empreendimentos, foi efetuada análise das prováveis perdas em função da possível ocorrência de distratos  e foi constituída uma perda estimada dos contratos  que possuem ações judiciais e que a administração considera como possíveis distratos, conforme demonstrado na Nota .  Caixa e equivalentes de caixa Descrição Caixa e bancos conta movimento Fundo de investimento Certificados de Depósito Bancário (CDBs) Aplicação automática Total de caixa e equivalentes de caixa Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de            . . .  . . .   . Em  de setembro de , aproximadamente R ., classificados em bancos conta movimento e fundos de investimento, estão vinculados a operações restritas e ao pagamento de dívida.                                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber Saldo a receber dos empreendimentos concluídos Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa e distratos Saldo líquido a receber dos empreendimentos concluídos Total da carteira a receber dos empreendimentos  em construção Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa () Parcelas recebidas (=) Vendas contratadas atualizadas  Venda contratada a apropriar () Parcela classificada em adiantamento de clientes  (Nota ) (=) Receita apropriada  Parcelas recebidas Saldo líquido a receber dos empreendimentos em  construção Contas a receber de vendas apropriadas (concluídos e em construção) Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de     . .                          . . . .  . .  . .   . .  . .  . . . . Outras contas a receber e serviços Perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa . . . .     Contas a receber de outras operações Total do contas a receber  Circulante Não circulante         . .     . . Os valores estão atualizados, conforme cláusulas contratuais, a saber: .  até a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Nacional de Construção Civil (INCC); .  após a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescidos de juros de  ao ano, apropriados de forma pro rata temporis e registrados como receita financeira no resultado do exercício. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor justo das contraprestações a                                                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma receber, considerando o custo médio ponderado de encargos financeiros que a Companhia incorre em suas captações, desconsiderando o efeito da inflação no período (expectativa da variação do IGPM nos próximos  meses – suavizada, divulgada pelo Boletim Focus do Banco Central do Brasil). Todavia, caso a taxa de remuneração da NTNB seja maior, utilizase a maior taxa apurada.  A taxa de juros praticada para as contas a receber de imóveis concluídos é considerada idêntica às taxas usuais de mercado, motivo pelo qual estão apresentadas a seu valor justo. As contrapartidas da reversão do valor justo ocorrem até a data da entrega das chaves, sendo, desta forma, revertidas em contrapartida da receita de incorporação imobiliária. Cronograma previsto de recebimento do total da carteira de recebíveis, deduzida das perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa, perdas estimadas com distratos e do ajuste a valor presente, por ano: Imóveis  de setembro de   de dezembro de  Consolidado Vencidos A vencer     em diante Ano  descrição Concluídos Construção . . Total . . . . . Total . . . . . . . . . .  . . . . . . Conforme mencionado na Nota , ocorreram atrasos na entrega dos empreendimentos, os quais refletiram diretamente na expectativa de recebimento da carteira de recebíveis. Em virtude da revisão dos prazos de entrega de obras, houve um deslocamento na expectativa de realização de parcela do contas a receber de clientes, tendo sido constituída perdas estimadas para indenização a clientes, no montante de R . ( de dezembro de   R .). A Companhia possui empreendimentos concluídos, estando os clientes em processo de obtenção de financiamento dos imóveis junto às instituições financeiras, em taxas mais atrativas que aquelas estabelecidas nos contratos de venda firmados com a Companhia (em geral, estão sujeitas a variação do IGPM, acrescida de juros de  ao ano). Em virtude da morosidade desse processo, parcela significativa do contas a receber de imóveis concluídos encontrase pendente de realização financeira.  Conforme mencionado na nota explicativa (e) a Companhia possui clientes ativos com ações judiciais. Em , a Companhia abriu a perda estimada por grupo de contas contábeis, ao invés do valor líquido que afeta o lucro bruto (margem das operações), e com isso os ajustes transitaram pelo contas a receber, estoque e distratos a pagar.  Para cobrir riscos dessa carteira não ser realizada e a venda distratada, a administração constituiu perdas estimadas para distratos, das operações em que estima que haja riscos de distratos, e retornou os custos das unidades para os estoques de imóveis a comercializar (nota ). Essa estimativa é realizada com base na análise de informações históricas e dos processos judiciais. As perdas estimadas constituídas sobre as operações que poderão ser distratadas montam em R . ( de dezembro de   R .). As perdas estimadas constituídas sobre a margem de operações que                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma poderão ser distratadas considerando os critérios de  montam R . ( de dezembro de  – R ). A composição das perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa e distratos nas contas a receber pode ser assim demonstrada:   Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  Perdas Distratos Indenização Empreendimentos concluídos Empreendimentos em construção Demais contas a receber .   . .     . . . . . . . . . .  . . . . . . Abaixo está o quadro com o movimento das perdas estimadas de contas a receber: Descrição Controladora Consolidado Em  de dezembro de  Reversão perdas estimadas de margem para distratos Reversão perdas estimadas para indenização Perdas estimadas Em  de setembro de  Reversão perdas estimadas para indenização Perdas estimadas Em  de dezembro de  Perdas estimadas para distratos Reversão perdas estimadas para indenização Perdas estimadas Em  de setembro de                          A Companhia atua juntamente com seus advogados e os seus clientes para resolução dos processos e conseguir receber os saldos em aberto, o quadro abaixo demonstra o saldo do contas a receber que está no contencioso jurídico, porém não necessariamente são exigidos distratos para todas as ações.                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Vencido A vencer Em  de setembro de  Concluído Construção . . . . . . Total . . . Conforme descrito na nota  (b), a Companhia mantém em  de setembro de  uma provisão de R . ( de dezembro de  – R .) para prováveis indenizações a clientes que possuem ações judiciais.  Imóveis a comercializar Descrição Terrenos para incorporação Imóveis em construção Imóveis concluídos Imóveis concluídos (distratos) (i)  Impairment imóveis concluídos (ii)  Impairment terrenos (ii) Circulante Não circulante   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  .    .       .          . . . . . . .  . . .               . .   . . (i) (ii) Conforme mencionado na nota explicativa , a Companhia constituiu perdas estimadas para distratos com base na análise dos contratos de vendas que possuem ações judiciais, retornando o custo das unidades para o estoque de imóveis a comercializar; Devido a estratégias adotadas pela Companhia com relação a reprecificação de estoque e avaliações de terrenos por valor de venda. O quadro abaixo demonstra a composição dos custos incorridos dos empreendimentos em construção:                                                                                                                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Custo incorrido acumulado Custo apropriado às unidades vendidas Juros capitalizados Juros capitalizados apropriado às unidades vendidas No fim do exercícioperíodo Consolidado  de setembro de   de dezembro de  .  .  . .  .  . A movimentação e o saldo dos juros capitalizados nos estoques encontramse apresentados na Nota .  Créditos diversos Descrição Adiantamentos a fornecedores Depósitos judiciais Repasses sobre financiamentos indevidos  Adiantamento a funcionários Outros Perdas estimadas para créditos diversos Circulante Não circulante   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de                     .     .  .  .     .    Amortizações realizadas pelos bancos financiadores de alguns empreendimentos após a solicitação do pedido de recuperação judicial, sendo que a Companhia recorreu judicialmente para que os valores sejam devolvidos, e, futuramente, amortizados com a aprovação do plano de recuperação judicial.                                                                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Conta corrente com parceiros nos empreendimentos Descrição Zappi Construções e Empreend.  Imobiliários Ltda. CTS Empreend. Imob. Ltda Meta Holding S.A. Outros Perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa Menin Incorporadora Ltda. (i) L. Priori Incorporações Ltda. (ii) Perdas estimadas para crédito de liquidação duvidosa Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  .  .    . .  . .  .    . .  . . . .    . .  . . . .    . .  . Não circulante . . . . (i) A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária em conjunto com outros parceiros, mediante participação societária ou por meio da formação de consórcios. A estrutura de administração destes empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na Viver Incorporadora e Construtora S.A., que fiscaliza o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam feitos e alocados de acordo com o planejado. Os saldos estão sujeitos a encargos financeiros contratuais, correspondentes à variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano e não possuem vencimento predeterminado. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos em que se encontram aplicados os recursos é de  meses, sempre com base nos projetos e cronogramas físicofinanceiros de cada obra. Os recursos financeiros são aplicados diretamente nos empreendimentos imobiliários em desenvolvimento em conjunto com os parceiros. O recebimento destes valores ocorrerá por meio da realização dos recebíveis de cada empreendimento imobiliário; (ii) A Companhia estimou uma perda no valor de R . do valor a receber do parceiro L.Priori Incorporações Ltda., com base na recuperação dos ativos do Empreendimento Beira Mar. O valor de conta corrente com esse parceiro aumentou consideravelmente com o pagamento da dívida de SFH desse empreendimento com ações ordinárias da Viver na ª Tranche de aumento de capital (Nota ). A movimentação nas perdas estimadas pode ser assim demonstrada:                                                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Controladora Consolidado Em  de dezembro de  Complemento de perdas estimadas Em  de setembro de  Complemento de perdas estimadas Em  de dezembro de  Complemento de perdas estimadas Em  de setembro de                 Impostos e contribuições a compensar A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto detêm impostos a recuperar (tributos federais) nos montantes a seguir descritos, os quais serão objeto de compensação com tributos vincendos eou de restituição e compensação com débitos parcelados, conforme previsto na legislação tributária: Descrição PIS COFINS CSLL IRPJ IRRF s aplicações financeiras Outros Perdas estimadas impostos a compensar (i) Circulante Não circulante   Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de   .      .  .        .  . . .      .  . . .    .  .  . (i) A Companhia estimou uma perda no montante de R . em aproveitamento de créditos de PIS e COFINS (Lei ) sobre os custos das unidades imobiliárias vendidas, por não haver estimativa de utilização dentro do prazo de prescrição.                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Investimentos, provisão para passivo a descoberto e ativos destinados à venda Descrição Investimentos em controladas e controladas em conjunto Provisão para perdas em investimentos (b) Investimentos (a) Reclassificação para o passivo Encargos financeiros apropriados  Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  .  .  . . . . . . . . .  .   . .  .   .   A sociedade controladora efetua a captação de recursos financeiros sujeitos a juros, os quais são aplicados nas sociedades controladas e controladas em conjunto para financiamento de seus empreendimentos imobiliários. Os encargos financeiros desses recursos captados pela controladora e relacionados com as unidades imobiliárias em estoques nas sociedades controladas e controladas em conjunto são apresentados nesta rubrica. No balanço patrimonial consolidado, foram reclassificados para a rubrica de imóveis a comercializar, cuja movimentação encontrase apresentada na Nota .                                                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Movimentação dos investimentos .)(ed)(.meodlaSorbmetesed)(.lainomirtapaicnêlaviuqE)(ed)(meodlaSedorbmezedmeodlaSorbmetesedlainomirtapaicnêlaviuqElatipac)oãçuder(edorbmezededotnemuAedmeodlaSadalortnoC).(.laicidujoãçarepucermE.adtLoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.)(laicidujoãçarepucermE.adtLseõçapicitraPreviVmE.adtLsodaicossAeseõçapicitraPrapnIoãçarepucermE.adtLsotnemidneerpmEreviVlaicidujoãçarepucermE.AS.IIsotnemitsevnIrapnIlaiciduJoãçarepuceRlaicidujlaicidujoãçarepucermEadtLEPSotejorPrapnIoiráilibomIoãçurtsnoCeotnemivlovneseDreviVoãçarepucermE.adtLEPSotejorPrapnIlaicidujoãçarepucermE.adtLlaicidujlaicidujoãçarepucermEadtLEPSotejorPrapnI.).(.sadalortnocsedadeicoS)(laicidujoãçarepucermE.adtLsotnemidneerpmEreviValepotnujnocmesadalortnoC.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnIEPSlegIotsenrElaicnediseRotejorPrapnIoirébiT.adtLEPSsohurauGl.seR.jorPrapnIoirébiT.adtLEPSireuraBRE.seR.jorPrapnIoirébiT.adtLEPSotejorPrapnIoirébiT.adtL.)(.otnujnocmesadalortnocsedadeicoS.)(.latoT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  contábeis em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b)  Provisão para perdas em investimentos A Companhia assume as obrigações relacionadas com as suas controladas e controladas em conjunto e, por esse motivo, provisões para perdas para os seguintes investimentos foram constituídas e registradas no passivo circulante: odadilosnoCededorbmetes)(.arodalortnoComicsércAoãçiunimidmeodlaSedorbmezededorbmetesedomicsércAoãçiunimidmeodlaSedorbmezed.adtLoiráilibomIoãçurtsnoCeotnemivlovneseDreviVlaicidujoãçarepucermE.AS.IIsotnemitsevnIrapnIlaicidujoãçarepucermEoãçarepuceRmE.adtLsodaicossAeseõçapicitraPrapnI.adtLEPSireuraBRElaicnediseRotejorPrapnIoirébiTlaicidujoãçarepucermE.adtLseõçapicitraPreviVlaiciduJmE.adtLoiráilibomIotnemivlovneseDrevi  VlaicidujoãçarepucersaserpmEASseocapicitraPSCMP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imobilizado Descrição No início do ano Adições Depreciação Baixa de imobilizado   Controladora  de setembro de   de setembro de   de setembro de  .    .    .    Consolidado  de setembro de  .    No final do período  . . .  Intangível Descrição No início do ano Amortizações   Controladora   Consolidado  de setembro de   de setembro de   de setembro de   de setembro de  .  .  .  .  No final do período . . . .                                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Empréstimos e financiamentos, Debêntures e Certificados de Recebíveis Imobiliário Composição dos empréstimos e financiamentos, debêntures e Certificados de Recebíveis Imobiliário líquido dos custos de transação: Modalidade Empréstimos e Financiamentos   Indexador SFH Projetos  CCB Projetos  CCBCCI TR CDI IGPM Taxa de juros e comissões anuais , até , Até , Até  Debêntures Emissão  de janeiro de  (a) Emissão  de junho de  (b) Total dívidas Circulante Empréstimos e financiamentos Debêntures Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de          .   . . . . . .  . . . . TR DI , , . . . . . . . . . .             Como garantia dos empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia, foram outorgadas alienação fiduciária de direitos aquisitivos sobre imóveis, alienação fiduciária de direitos de participação acionária no capital social de sociedades controladas e controladas em conjunto, alienação fiduciária de imóveis, caução de direitos aquisitivos sobre imóveis e cessão fiduciária de quotas.  (a) Emissão em  de janeiro de  (primeira emissão) A Companhia obteve aprovação de seu primeiro programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real e garantia flutuante no montante de R . na quantidade de  debêntures com o valor nominal unitário de R . cada. Os recursos obtidos por meio da emissão foram utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários e que atenderam aos critérios de elegibilidade.  As garantias compreendem cessão fiduciária de direitos creditórios, alienação fiduciária de quotas das pessoas jurídicas controladas, direta ou indiretamente pela Companhia, cessão fiduciária de recursos em contas bancárias e alienação fiduciária de imóveis de propriedade da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. Em  foram realizados os pagamentos de R . de juros.  (b) Emissão em  de junho de  (segunda emissão)                                                                                                                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia obteve aprovação de seu segundo programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real no montante de  R . na quantidade de . debêntures com o valor nominal unitário de R . cada.  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia foram destinados ao refinanciamento de dívidas financeiras da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. As garantias compreendem alienação fiduciária de imóveis de propriedade da Companhia e de controladas e controladas em conjunto, alienação fiduciária de quotas das pessoas jurídicas controladas, direta ou indiretamente pela Companhia e cessão fiduciária de direitos creditórios. Em  foram realizados os pagamentos de R . principal e  R  de juros. Encargos financeiros capitalizados Os encargos financeiros de empréstimos, financiamentos e debêntures, cujos recursos são atribuíveis à construção dos empreendimentos, são capitalizads ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos pelas controladas e controladas em conjunto, e apropriados ao resultado de acordo com a proporção das unidades vendidas, conforme demonstrado a seguir. Os demais encargos financeiros são alocados ao resultado do exercício quando incorridos.   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  Encargos financeiros incorridos Encargos financeiros capitalizados  .  .  .  .  Encargos financeiros apropriados ao resultado financeiro (Nota ) . . . . Encargos financeiros incluídos na rubrica "Imóveis a comercializar" Saldo inicial Encargos financeiros capitalizados  Encargos apropriados ao resultado (Notas  e ) Baixa de encargos financeiros capitalizados por impairment do ativo correspondente (Notas  e ) Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  .  .  .  . .   .      Saldo final (Notas  e ) . . . .   Os encargos financeiros capitalizados são oriundos dos empréstimos captados por meio do Sistema Financeiro Habitacional (SFH) e de outras linhas de captações, como a emissão de debêntures, utilizadas para aquisição de terrenos destinados a incorporação imobiliária, bem como para o financiamento da construção de empreendimentos. Como consequência das medidas que vêm sendo tomadas pela administração da Companhia, referidas na Nota , os terrenos deixaram de ter uma data definida para o lançamento dos                                                                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma empreendimentos correspondentes e, como consequência, a partir de maio de , os juros deixaram de ser capitalizados em alguns terrenos considerados como não estratégicos para a Companhia, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro. Os juros que foram capitalizados podem ser assim apresentados, por origem dos correspondentes recursos captados: Encargos financeiros capitalizados Sistema financeiro habitacional Saldo total  Consolidado  de setembro de   de dezembro de    . .  Somente estão sendo capitalizados encargos financeiros de empreendimentos em construção.   Coobrigação na cessão de recebíveis As operações de cessão de recebíveis por meio da emissão de Cédulas de Créditos Imobiliários (CCIs) que a Companhia reteve os riscos e responsabilidades sobre os créditos cedidos, com a obrigação de recompra de créditos imobiliários inadimplentes (coobrigação), são classificadas no passivo e os saldos estão compostos de acordo com as garantias e taxas de juros: Garantia Fidejussória Alienação Fiduciária Garantia FidejussóriaAlienação Fiduciária Fidejussória Circulante Não circulante Controladora Consolidado Taxa de  desconto    de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de    ,   ,   ,   ,        .  . .  .  . . . .  .     . . Os saldos do não circulante podem ser assim apresentados por ano de vencimento:  Ano de vencimento  de setembro de   de dezembro de  Consolidado   A partir de     . .   .                                                                                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Fornecedores Determinados saldos de operações realizadas com fornecedores que estavam vencidos foram negociados. A tabela abaixo demonstra o saldo de fornecedores, considerando a renegociação dos vencimentos: Vencimentos Vencidos A vencer até  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e  dias A vencer entre  e  dias A vencer após  dias (i) Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de        . . .        . .     . . . . .       . . (i) Nas parcelas a vencer de fornecedores, estão previstos os pagamentos de reestruturação da Companhia no montante de R    Contas a pagar Descrição Comissões a pagar (i) Distratos a pagar (ii) Custos de construção a pagar Termo de ajuste de conduta (iii) Condomínio unidades concluídas a pagar (iv) Gastos com reestruturação Outras contas a pagar Circulante Não circulante Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de               .  . . .  . .  . . . . . . . . . .       . . (i) (ii) Referentes às vendas de unidades imobiliárias, por prospecção de terrenos ou parceiros para o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários e por comissões bancárias; Conforme descrito na nota explicativa , a Companhia reconheceu perdas estimadas com possíveis distratos de unidades que possuem ações judiciais. O impacto desses distratos montam R  A provisão é referente ao montante estimado a pagar decorrente da reversão das vendas de unidades                                                                                                                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma imobiliárias; (iii) (iv) Valor estimado a gastar com Termos de Ajustes de Conduta (TAC) junto às prefeituras de Nova Lima e Porto Alegre;  No montante de condomínio a pagar, estão previstos também os débitos das unidades imobiliárias concluídas com ações judiciais que são consideradas como possíveis distratos, com o retorno destas unidades para o estoque de imóveis a comercializar. A Companhia estimou um valor de R . de dívidas com condomínios a pagar referentes as unidades que poderão ser distratadas. O montante a longo prazo referese a comissões, que possui a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição   A partir de     de setembro de     de dezembro de  Consolidado   . .   . .  Credores por imóveis compromissados Os passivos referemse à aquisição de terrenos.  Em março de  ocorreu o pagamento de R  referente ao terreno do empreendimento Total Life.  Adiantamentos de clientes e outros Descrição Adiantamentos de clientes   incorporações Recebimentos de clientes superiores a receita apropriada (Nota ) (i) Permutas físicas (ii) Circulante Não circulante   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de              . . . .  . . . .  . . (i)  Os recebimentos de clientes com valores superiores aos saldos dos créditos a receber decorrentes da venda de imóveis,  encontramse registrados como adiantamento de clientes no passivo circulante; (ii) Em determinadas operações de aquisição de terrenos, a Companhia realizou permuta física com unidades a construir. Estas permutas físicas foram registradas a valor justo, como estoque de terrenos para incorporação, em contrapartida a adiantamento de clientes, considerando o valor à vista das unidades imobiliárias dadas em  dação de pagamento, sendo que estas operações de permuta são apropriadas ao resultado considerando as mesmas premissas utilizadas para o reconhecimento das vendas de unidades imobiliárias.                                                                                                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Partes relacionadas (a) Operações de mútuo em contacorrente Descrição (ativo) Jive Asset Gestão de Recursos Ltda Agre API Empreendimentos Imobiliários S.A. Tiberio  Inpar Proj. Res. ErBarueri Spe Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imob. Res. Viver Teresópolis SPE  Ltda Inpar Projeto  SPE Ltda Descrição (Passivo) Paladin Prime Residential Investors  Jive Asset Gestão de Recursos Ltda  Inpar Projeto  SPE Ltda. Tiberio  Inpar Projeto  SPE Ltda Tiberio  Inpar Projeto  SPE Ltda Circulante Não circulante   Consolidado  de setembro de   de dezembro de  . .      . . .      .   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   .    . .     .   . .      Em  de fevereiro de  foi celebrado com a Paladin Prime Residential Investors (Brazil) LLC o contrato de Financiamento na modalidade “debtorinpossessionfinancing” no valor de até R  O desembolso do financiamento DIP tem como objetivo de fortalecer a estrutura de capital de giro. Em  as liberações totalizaram o montante de R  Em  os recursos do financiamento DIP foram de R . e as amortizações totalizaram o montante de R   Em  de novembro de , ocorreu uma nova liberação de recursos no valor de R , milhões, decorrente de Contrato de Financiamento na modalidade DIP, celebrado em  de outubro , entre a Companhia e a Paladin Prime Residential Investors (Brazil) LLC.  Em  de julho de  foi celebrado com a Paladin Prime Residential Investors (Brazil) LLC novo contrato de Financiamento na modalidade “debtorinpossessionfinancing” no valor total de até R  A liberação do recurso ocorreu em  de julho de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de julho de , foi aprovado o alongamento do prazo de pagamento do Financiamento DIP contratado em , bem como a sua cessão, juntamente com os Financiamentos DIP firmados em  e  para o Fundo de Liquidação Financeira – Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, sob gestão da Jive Asset Gestão de Recursos Ltda. O montante atualizado do Financiamento DIP em  de setembro de   é de R                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os saldos das contas mantidos com sociedades controladas e controladas em conjunto representam operações de empréstimos na forma de mútuos em conta corrente, sem a incidência de encargos financeiros e não possuem vencimento predefinido. Os saldos a receber pela sociedade controladora correspondem a recursos transferidos para as sociedades controladas e controladas em conjunto, com o objetivo de desenvolvimento dos projetos de incorporação imobiliária naquelas sociedades. Os saldos no passivo correspondem ao recebimento de recursos das sociedades controladas e controladas em conjunto, originários dos recebimentos de clientes pela venda dos empreendimentos. (b) Operações comerciais com sociedades controladas e controladas em conjunto As operações comerciais realizadas com as controladas e controladas em conjunto destinamse ao desenvolvimento das atividades de incorporação e construção de empreendimentos. Estas operações poderiam gerar resultado diferente na controladora, caso tivessem sido realizadas com partes não relacionadas, não gerando efeito no resultado consolidado. Dentre os negócios atuais com as controladas e controladas em conjunto, podese destacar: (i)  a celebração de contratos de construção de empreendimentos; (ii) contratos de incorporação ou de desenvolvimento conjunto de empreendimentos; (iii) contratos de concessão de garantias recíprocas, onde são decididos pela administração todos os investimentos em subsidiárias, cujas atividades são controladas pela Companhia. (c) Remuneração de administradores, diretores e Conselho Fiscal A remuneração paga aos administradores, diretores e Conselho Fiscal em  de setembro de  foi de R . ( de setembro de   R .) e encontrase apropriada no grupo de despesas gerais e administrativas, como a seguir apresentado: Descrição Número de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Em  de setembro de  Descrição Número de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Em  de setembro de  Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal ,    , .  . ,    Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal ,  , .  . ,    Total , .  . Total , .  .   O número de membros foi calculado ponderando o período no qual atuaram na Companhia. A Assembleia Geral Ordinária (AGO) realizada no dia  de abril de  fixou a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício de  em até R                                                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Obrigações trabalhistas e tributárias Descrição Encargos trabalhistas Parcelamento  Lei no . Parcelamentos tributários Parcelamento  Lei no . Parcelamento PERT  MP  Tributos correntes (i) IPTU a pagar (ii) IRPJ e CSLL diferidos PIS e COFINS diferidos Circulante Não circulante   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de     .       . .  .    .       . .   . .  . . . . . . .   . .  . . . . . . .    . . . (i) (ii) Os tributos correntes incluem parcelas vencidas, acrescidos de juros e multa, no montante de R  ( de dezembro de : R ), para os quais a administração planeja ingressar em processo de parcelamento; A Companhia possui débitos de IPTU de terrenos no montante de R . e de unidades concluídas em estoque no montante de R  Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição    A partir de  Controladora  de setembro de   de dezembro de   de setembro de      .     . . . . . . Consolidado  de dezembro de  . . . . . No PERT foi possível migrar parcelamentos já existentes, além da possibilidade de parcelar demais débitos vencidos até  de abril de .  A consolidação dos débitos da RFB e PGFN ocorreram durante o ano de  da adesão ao PERT.  O parcelamento será amortizado conforme tabela a seguir:                                                                                                                                                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição     A partir de   de setembro de   de dezembro de  Consolidado  . . . . . . . . . . . A Companhia ainda está discutindo junto a PGFN com relação a utilização da compensação de Prejuízo Fiscais e Base de Cálculo Negativas de Contribuição Social pela controladora, pois a Portaria PGFN nº . prevê somente a compensação de créditos próprios, sendo que por esse motivo foi impetrado o MS (Mandado de Segurança) nº , em trâmite perante a ª Vara da Justiça Federal de São Paulo. (a) Imposto de renda e Contribuição Social diferidos e PIS e COFINS diferidos Descrição No início do exercício Ajustes Despesas (receitas) no resultado Imposto de renda e contribuição social diferidos PIS e COFINS diferidos Tributos diferidos Consolidado  de setembro de   de setembro de  .   . . . .   . . . (b) Reconciliação entre o encargo consolidado de imposto de renda e a contribuição social  pela alíquota nominal e pela efetiva                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Prejuízo antes do imposto de renda e  da contribuição social Ajustes para refletir a alíquota efetiva Resultado de participações societárias Base de cálculo Alíquota nominal     Controladora   Consolidado  de setembro de   de setembro de   de setembro de   de setembro de      .   . .        Encargo (crédito) nominal     Crédito não constituído . . . . Efeito de controladas e controladas em conjunto tributadas pelo lucro presumido e RET Imposto de renda e contribuição social Corrente Diferido Imposto de renda e contribuição social  Provisões       . .                 Descrição Provisão para garantia de obra (a) Provisão para demandas judiciais (b) Circulante Não circulante Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de   . .   . . . . . . . .    . . . . (a) Provisão para garantia de obra A movimentação da provisão pode ser assim demonstrada:                                                                                                                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma No início do exercício Complemento (reversão) de provisão No fim do exercício  período    de setembro de  .  . Consolidado  de dezembro de  .  . A provisão para garantias de obra é constituída para fazer face a eventuais desembolsos para cobrir gastos durante o período de garantia dos empreendimentos, que não sejam de responsabilidade ou que, eventualmente, não venha a ser coberto pelas empresas contratadas para realizar a construção do empreendimento. (b) Provisão para demandas judiciais Descrição Trabalhistas Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e outras perdas com clientes Não circulante   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  .   . . .   . . . . . . . . . . . . A movimentação na provisão está demonstrada na tabela a seguir:   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  No início do exercício Complemento (estorno) de provisão  (Nota ) No fim do exercício  período .  . . . . . . . .  . Dentre as provisões trabalhistas, em  de setembro de , a Companhia e suas controladas são parte em  ações judiciais trabalhistas, incluindo as estimativas prováveis, possíveis e remotas, sendo que , de suas causas referemse a processos em que o pedido em relação à Companhia é de condenação em responsabilidade subsidiária e solidária, para as quais foi constituída provisão para cobertura das prováveis perdas, cujo saldo em  de setembro de  é de R . ( de dezembro de   R .).                                                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Dentre as provisões cíveis, parcela substancial correspondem a ações impetradas por clientes reclamando, entre outros, (i) multas pelo atraso na entrega de unidades imobiliárias; (ii) rescisões contratuais; (iii) cobrança de juros nos contratos firmados e (iv) ações com parceiros. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção, em prazo superior aos  dias previstos na Lei da Incorporação Imobiliária, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina provisões específicas para os mesmos, com base em análises individuais dos processos. A Companhia também acompanha os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações contábeis. Todas as provisões contábeis necessárias para refletir os efeitos dessas demandas foram realizadas na contabilidade. Para os processos em andamento que na opinião da administração e de seus assessores legais possuem expectativa de perda classificada como possível, não foi constituída nenhuma provisão. Os montantes destes processos estão demonstrados abaixo:   Controladora   Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de    . . . .  . . . .  . . . . . . . . Descrição Trabalhistas Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e outras perdas com clientes   Patrimônio líquido .  Capital social Descrição Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital social em cumprimento ao Plano de Recuperação Judicial Saldo em  de setembro de  Aumento de capital social em cumprimento ao Plano de Recuperação Judicial Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital social em cumprimento ao Plano de Recuperação Judicial Saldo de ações antes do agrupamento de  de abril de  Grupamento  de ações   para  Saldo em  de setembro de    Quantidade de ações          Em , foram convertidas em ações R  das debêntures conversíveis, passando o capital social da Companhia para R , divido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. Em  de maio de , os membros do Conselho de Administração, aprovaram a homologação parcial do aumento de capital social da Companhia, dentro do capital autorizado, que, parcialmente subscrito resultou em um aumento no montante de R . pelo  preço de emissão de R , (Um Real e                                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma noventa e oito centavos) cada, totalizando uma emissão de  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Em  de novembro de , o Conselho de Administração aprovou a homologação parcial do aumento de capital social, aprovado na Reunião do Conselho de Administração de  de agosto de , dentro do capital autorizado, que, parcialmente subscrito resultou em um aumento no montante de R . pelo preço de emissão de R , (Um Real e noventa e oito centavos) cada, totalizando uma emissão de  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Em continuidade  ao cumprimento do Plano de Recuperação Judicial da Companhia, em  de março de , o Conselho de Administração deliberou homologar o Aumento de Capital aprovado em  de dezembro de , o qual, parcialmente subscrito, totalizou um aumento no montante de R ., com a consequente emissão de  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, pelo preço de emissão de R , (Um Real e noventa e oito centavos) por ação. Dessa  forma,  a  cifra  do  capital  social  da  Companhia  passou    a  ser  R    representado  por  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal (R  em  de dezembro de ). Os aumentos de capital destinamse a dar estrito cumprimento às disposições do Plano de Recuperação Judicial aprovado pelos credores da Companhia e homologado pelo Juízo competente. Em  de abril de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou o grupamento das  (quatrocentas e sessenta e três milhões, cento e setenta mil, trezentas e cinquenta e nove) ações ordinárias, nominativas, escriturais, sem valor nominal, de emissão da Companhia na proporção de  (dez) ações para formar  (uma) ação (“Grupamento”).  O grupamento das ações ocorreu em cumprimento ao Ofício de  de julho de , o Ofício .SAE (“Ofício”), enviado pela Superintendência de Acompanhamento de Empresas e Ofertas de Valores Mobiliários e Renda Variável da B,  informando que, no período de  a , as ações de emissão da Viver permaneceram cotadas abaixo de R , (um real) por unidade, o que configura o descumprimento dos itens  (vi) e . do Manual do Emissor e .(f) do Regulamento para Listagem de Emissores e Admissão à Negociação de Valores Mobiliários da B. A realização da operação de grupamento das ações de emissão da Companhia tem como principais objetivos: (i) diminuir a volatilidade das ações e (ii) conferir melhor patamar para a cotação das ações a fim de evitar que oscilações irrisórias, em centavos, representem percentuais elevados em linha às orientações e regras de registro de emissores da B.  Com o grupamento das ações o capital social de R  passou a ser representado por  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. .  Gastos com subscrição de ações O valor de gastos com subscrição de capital, sendo as comissões bancárias e serviços de consultoria financeira, jurídica e de mercado na subscrição de ações realizado em exercícios anteriores totalizam R  .  Política de dividendos Segundo disposição estatutária da Companhia, do lucro líquido do exercício  serão destinados para reserva legal, limitada a  do capital social integralizado e dividendos mínimos de  sobre o lucro líquido.                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Prejuízo por ação O prejuízo básico e diluído por ação em  de setembro de  é de R , ( de setembro de   prejuízo básico de R ,).  Prejuízo atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação     Prejuízo básico e diluído por ação  R (,) (,)  de setembro de   de setembro de   Lucro (prejuízo) bruto Descrição Receita de imóveis Receita de serviços Receita operacional bruta Impostos incidentes Receita operacional líquida Custo com terreno, incorporação, construção e  serviços Custo com unidades a distratar (i) Impairment estoque Encargos financeiros (Nota ) Custos dos imóveis Lucro (prejuízo) bruto   Controladora   Consolidado  de setembro de   de setembro de   de setembro de   de setembro de                              .  . .  .  .     .    (i) Conforme mencionado na nota explicativa  a Companhia fez a abertura das perdas estimadas com clientes que estão no contencioso, revertendo os saldos de contas a receber e retornando os custos das unidades para o estoque de imóveis a comercializar (Nota explicativa ).               Desde  não ocorreram novos lançamentos imobiliários. Adicionalmente, a Companhia vem realizando ações para agilizar os processos de repasse de financiamentos das unidades concluídas, as quais geram, indiretamente, aumento dos distratos, com a reversão das vendas (receitas e custos) e das respectivas margens anteriormente apropriadas. A reconciliação do lucro bruto com os empreendimentos em construção está demonstrada na Nota .                                                                                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Despesas gerais e administrativas Descrição Salários e encargos Assessoria e consultoria Gastos corporativos Aluguéis Despesas com reestruturação Depreciação e amortização   Controladora   Consolidado  de setembro de   de setembro de   de setembro de   de setembro de                                      A Companhia está trabalhando na redução e controle das suas despesas gerais e administrativas desde o exercício de  (Nota ).  Despesas com comercialização Descrição Publicidade Comissões Manutenção com estoque e unid. Concluídas Despesas com garantia de obras Perdas estimadas Outras despesas Controladora Consolidado  de setembro de   de setembro de   de setembro de   de setembro de                                                                                                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Resultado financeiro Receitas financeiras Juros e atualização monetária Rendimentos em aplicação Outras receitas financeiras Despesas financeiras Encargos sobre contratos (Nota ) Baixa de encargos corporativos capitalizados (Nota ) Encargos corporativos apropriados (Nota ) Multa Juros Descontos  Atualizações monetárias clientes Outras despesas financeiras   Controladora   Consolidado  de setembro de   de setembro de   de setembro de   de setembro de                 .   . .   .                      (=) Resultado Financeiro         Alguns projetos relacionados com determinados terrenos foram paralisados e, como consequência, a partir de  maio de  os juros deixaram de ser capitalizados, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro, refletindo na diminuição dos encargos corporativos capitalizados e o aumento das despesas financeiras.  Outras receitas e (despesas) operacionais Outras receitas e (despesas) operacionais Receita de venda de participações societárias Custo de venda de participações societárias Alienação (baixa) de imobilizado Provisão para demandas  judiciais (Nota ) Perdas estimadas (i e ii) IPTU e condomínio unidades concluídas em estoque (iii) Acordos com credores  Recuperação Judicial Outras receitas e (despesas) operacionais Controladora Consolidado  de setembro de   de setembro de   de setembro de   de setembro de          .                .       .                                                                                                                                                                                                                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) (ii) (iii) Conforme descrito na nota explicativa  foi constituída perda estimada com o parceiro L.Priori Incorporações Ltda. no montante de R .;  A Companhia estimou uma perda no montante de R . em créditos tributários (Nota ). A Companhia estimou um valor de R . de dívidas com condomínios a pagar referentes as unidades que poderão ser distratadas (Nota ).  Compromissos assumidos em operações de incorporação imobiliária em  desenvolvimento A Companhia, para finalizar os empreendimentos em construção, prevê que sejam incorridos custos nos seguintes montantes: Descrição Unidades vendidas em construção Unidades em estoque em construção Custo orçado a incorrer  Estoque imóveis em construção (Nota ) Consolidado  de setembro de   de dezembro de  . . . . . . . . . Custo total a ser apropriado no futuro   Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos. . A margem a apropriar relacionada com as unidades vendidas, levando em consideração a estimativa do custo a incorrer com os compromissos assumidos, pode assim ser demonstrada: Descrição Venda contratada a apropriar (Nota ) Custo a incorrer nas unidades vendidas  Percentual da margem bruta a apropriar  Estimativa de impostos (PIS e COFINS)  Despesas com vendas a apropriar Percentual da margem a apropriar  Consolidado  de setembro de   de dezembro de  .  . ,   . , .  . ,   . ,   Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos;  Valor estimado de , de PIS e  para a Cofins.                                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A variação das vendas contratadas a apropriar comparativamente com  de dezembro de  está representada por novas vendas, líquidas de distratos, ocorridas no período, deduzidas da receita apropriada pela evolução dos empreendimentos em construção. A venda contratada a apropriar não está com ajuste a valor presente, pois o mesmo somente é efetivado para as vendas apropriadas. O quadro abaixo demonstra os resultados apropriados das unidades vendidas dos empreendimentos em construção: Descrição Receita apropriada dos empreendimentos em construção (Nota )  Vendas canceladas  Perdas estimadas  Contribuições ao PIS e a COFINS Custo apropriado dos empreendimentos em construção (Nota ) Total Resultado apropriados em exercícios anteriores Resultado apropriado no exercício Provisão para garantia de obra Encargos financeiros apropriados ao resultado do exercício (Nota ) Resultado bruto dos empreendimentos em construção Resultado bruto dos empreendimentos concluídos e outros Consolidado  de setembro de   de dezembro de  .     .        .     .  .      A diferença entre a margem prevista e a realizada está substancialmente representada pela alocação dos encargos financeiros (Nota ).  Eventos subsequentes Em  de outubro de  o Conselho de Administração aprovou o Aumento de Capital autorizado para subscrição privada, permitida a capitalização de créditos detidos por credores contra a Companhia. O aumento de capital destinase a dar estrito cumprimento às disposições do Plano de Recuperação Judicial aprovado pelos credores da Companhia e homologado pelo Juízo competente, bem como a reforçar a estrutura de capital e o balanço da Companhia, visando ao desenvolvimento, ampliação e manutenção de seus negócios, dentro de uma estrutura de capital mais sólida, com a consequente reestruturação de parte expressiva dos créditos do grupo da Companhia (o “Plano de Recuperação Judicial”), sendo assegurado o direito de preferência dos acionistas da Companhia na subscrição de novas ações. O Capital Social será aumentado, dentro do limite do capital autorizado, no valor de no mínimo R  e no máximo R ., mediante a emissão de no mínimo . e no máximo  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, ao preço de emissão de R , (dezenove reais e oitenta centavos) por ação, que conferirão os mesmos direitos atribuídos às ações da Companhia                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. – Em Recuperação Judicial Notas explicativas da administração às demonstrações  financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma atualmente existentes. O preço de emissão foi fixado nos termos do art. , §º, inciso III da Lei nº ., sem diluição injustificada da participação dos atuais acionistas da Companhia, com base na cotação de fechamento dos últimos  (trinta) pregões realizados no ambiente B antes da apresentação da primeira versão do Plano de Recuperação Judicial (em ) e ajustado nos termos da Ata de Assembleia Geral Extraordinária realizada em  que aprovou o grupamento de ações.         