Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Informações gerais A Viver Incorporadora e Construtora S.A., anteriormente Inpar S.A., ("Companhia" ou "Viver") é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, tendo suas ações negociadas na BM&FBOVESPA S.A. sob a sigla VIVR, tendo como maior acionista individual a Paladin Prime Residencial Investors (Brasil), LLC, com sede no exterior, não havendo acordo entre acionistas para formação de bloco controlador. A atividade preponderante da Companhia é a prestação de serviços de gestão dos empreendimentos imobiliários e, em conjunto com as suas controladas e controladas em conjunto, o desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária, especialmente residencial e comercial, mediante participação nos empreendimentos, por meio de sociedades constituídas com propósito específico, parcerias ou ainda por meio de consórcios.  A Companhia possui, ainda, os seguintes ativos e passivos relacionados com empreendimentos em estrutura de patrimônio de afetação em  de dezembro de , os quais estão concentrados em sociedades controladas: ControladoraConsolidado Descrição Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante . . . .    . Em  foi efetuada a reestruturação da alta administração da Companhia, com a entrada de um novo CEO durante o terceiro trimestre. Nos últimos anos, a Viver, inserida no movimento que direcionou de forma predominante a indústria de construção civil no Brasil, vivenciou um processo de crescimento com foco na expansão geográfica e no direcionamento dos lançamentos para o segmento de primeira moradia. A complexidade no processo de gestão de projetos distantes geograficamente, com diferentes parceiros, em diversos segmentos de renda e, portanto, com características distintas nos métodos construtivos e nas cadeias de suprimento, associada a controles insuficientes para avaliar adequadamente custos e riscos nesse ambiente de expansão, acabaram por comprometer o nosso desempenho, especialmente nos dois últimos anos. O ano de  foi marcado pelos impactos de mudanças estruturais na Companhia, reconhecimento dos reajustes nas obras, cancelamentos de vendas, distratos de parcerias, e “impairment” do complexo de terrenos “Lagoa dos Ingleses” e da “jointventure” TCI Viver Desenvolvimento Imobiliário S.A. (“TCI Viver”), além do direcionamento da nossa estratégia para a preservação de liquidez, os quais tiveram efeito material na nossa rentabilidade e nos resultados financeiros consolidados do ano.                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Para liderar a Companhia nessa nova etapa, o Conselho de Administração indicou, em setembro de , um novo CEO, o qual, em conjunto com a diretoria executiva, objetivando direcionar o turnaround econômico, financeiro e operacional da Companhia, com o apoio do Conselho de Administração e o envolvimento de toda nossa equipe de gestão, iniciou um processo de adequação da estrutura organizacional e administrativa e de definição de novas diretrizes estratégicas com base em cinco frentes (i) controle rigoroso e redução importante na base de custos; (ii) fortalecimento da estrutura de capital, redução de alavancagem e reperfilamento de dívidas; (iii)  revisão e aperfeiçoamento de processos operacionais, novo organograma e foco na entrega dos projetos do legado; (iv) alienação de ativos não estratégicos e “liabilities management”; e (v) novo foco estratégico com a criação de um novo pipeline de negócios, nos segmentos de médio e médio alto padrão e concentrado principalmente em São Paulo e Porto Alegre. A primeira etapa deste processo envolveu a revisão bastante diligente e a adequação das nossas estruturas organizacional e de custos. A Companhia objetiva reduzir o patamar de despesas gerais administrativas em aproximadamente  em relação a . O processo de racionalização de despesas gerais e administrativa já mostrou resultado no quarto trimestre de  e certamente será mais evidente ao longo dos trimestres de . A conclusão e entrega dos projetos em andamento, vendas das unidades em estoque e a constante busca pela máxima eficiência no processo de repasse, continuam sendo tratadas com prioridade na Companhia e em suas controladas e controladas em conjunto. Os recursos gerados por repasses e gestão de carteira ficaram, em ,  acima de . Paralelamente, nossa área de negócios tem executado com sucesso o plano de monetização de ativos que não fazem parte da estratégia atual da Companhia, como as operações anunciadas recentemente de venda do complexo de terrenos denominado “Lagoa dos Ingleses” e de alienação da nossa participação de  na empresa TCIViver, atuante no mercado de Goiânia. A Companhia continua extremamente focada nesse plano, primordial no processo de desalavancagem e fortalecimento da sua estrutura de capital. Estamos também ativamente trabalhando no estabelecimento de um novo ciclo de negócios; o nosso objetivo é focar no mercado residencial, desenvolvendo produtos diferenciados, principalmente nos segmentos de médio e médioalto padrão e formando, assim, um pipeline de novos projetos nos mercadoschave (São Paulo  capital e interior, grande Porto Alegre e seletivamente outros estados do Sudeste) nos quais já acumulamos experiência e temos um histórico de projetos bem sucedidos. Neste contexto, buscaremos priorizar o lançamento e desenvolvimento de projetos com coinvestidores, através do estabelecimento de joint ventures, limitando, assim, a exposição de caixa. Para nos ajudar a atingir os objetivos descritos, realizamos recentemente uma reestruturação no Conselho de Administração que hoje conta com cinco membros, dois dos quais indicados pela Paladin (acionista detentor de  das ações representativas do capital social da Companhia) e três membros indicados pelos acionistas minoritários, altamente experientes e qualificados e totalmente alinhados com a estratégia da Companhia.  Nossos acionistas continuam empenhados em suportar estrategicamente e financeiramente a Companhia como tem feito recentemente. No quarto trimestre de , foi realizado um aumento de capital de R  milhões reforçando esse comprometimento. Temos hoje, portanto, um modelo de gestão baseado na proximidade entre Diretoria, Conselho de Administração e acionistas e podemos definir a estratégia para o ano de  em três conceitos principais: (i) entrega com qualidade; (ii) disciplina financeira; e (iii) oportunidade. Apesar de ainda enfrentarmos desafios importantes, continuamos confiantes que estamos no caminho certo e que vamos entregar melhoras ao longo dos próximos trimestres.             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia está vinculada à arbitragem na Câmara de Arbitragem do Mercado, conforme cláusula Compromissória constante no seu estatuto social. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de abril de .  Resumo as principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e determinados ativos financeiros mensurados ao valor justo. As operações com derivativos existentes em  de dezembro de  e liquidadas em  também estavam avaliadas a valor justo. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. As estimativas são usadas para, entre outros, a determinação da vida útil de bens e equipamentos, provisões necessárias para passivos contingentes, provisão para créditos de liquidação duvidosa, os custos orçados para os empreendimentos, tributos e outros encargos similares. Baseado nesse fato, os resultados reais podem ser diferentes dos resultados considerados por essas estimativas. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas periodicamente em prazo não superior a um ano. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis e que possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para a elaboração das demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota  (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e também de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), que considera a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  A referida Orientação OCPC  trata de determinados assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias pelas empresas de incorporação imobiliária no Brasil, base para o reconhecimento de receitas, conforme descrito com maiores detalhes na Nota                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e são publicadas juntas com as demonstrações financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e controladas em conjunto são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora. Os encargos financeiros incorridos sobre determinados empréstimos e financiamentos e sobre as debêntures, cujos recursos foram empregados pela controladora na compra de terrenos e na construção dos empreendimentos das sociedades controladas e controladas em conjunto, são capitalizados e apresentados nas demonstrações financeiras individuais na rubrica de investimentos para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora que estão apresentados nas demonstrações financeiras consolidadas. Esse ajuste, correspondente aos encargos financeiros apropriados às unidades não vendidas dos empreendimentos em construção, nas demonstrações financeiras consolidadas, estão apresentados na rubrica de imóveis a comercializar e são levados à rubrica de custos das unidades vendidas à medida em que as correspondentes unidades são vendidas. O reflexo da realização dos encargos financeiros nas demonstrações financeiras consolidadas é registrado nas demonstrações financeiras individuais, com base no método da equivalência patrimonial. As demonstrações financeiras das controladas e controladas em conjunto, para fins de equivalência patrimonial, são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia e, quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. A participação societária no resultado das controladas e controladas em conjunto é demonstrada no resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido da investida atribuível aos controladores. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua sociedade controlada ou controlada em conjunto. A Companhia determina, em cada data de fechamento, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas e controladas em conjunto sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada ou controlada em conjunto e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora. No caso da Companhia, as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas e controladas em conjunto, pelo método da equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. (c)  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações A partir de o de janeiro de , entra em vigência o IFRS   "Demonstrações Financeiras Consolidadas", incluída como alteração ao texto do CPC (R)  "Demonstrações Consolidadas", o qual                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma apoiase em princípios já existentes, identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da Controladora, fornecendo orientações adicionais para a determinação do controle.  Também a partir de  de janeiro de  passa a vigorar o IFRS   "Acordos em Conjunto", emitida em maio de , e incluída como alteração ao texto do CPC (R)  "Negócios em Conjunto". A norma provê uma abordagem que foca  nos direitos e obrigações do acordo em vez de sua forma jurídica. Há dois tipos de acordos em conjunto: (i) operações em conjunto  que ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos e obrigações contratuais e como consequência contabilizará sua parcela nos ativos, passivos, receitas e despesas; e (ii) controle compartilhado  ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos líquidos do contrato e contabiliza o investimento pelo método de equivalência patrimonial. O método de consolidação proporcional não será mais permitido com controle em conjunto. Esses novos pronunciamentos poderão trazer impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. A administração da Companhia está avaliando esses impactos. . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. (a) Controladas e controladas em conjunto Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades de propósito específico) nas quais a Companhia tem o poder de determinar as políticas financeiras e operacionais, geralmente acompanhada de uma participação de mais do que metade dos direitos a voto (capital votante). Em todas as sociedades em que a Companhia possui menos que , o controle é exercido de forma compartilhado com os demais sócios. Nos casos em que a participação é inferior a , acordos garantem à Companhia direito de veto em decisões que afetem significativamente os negócios da sociedade, também garantindolhe o controle compartilhado. Consequentemente, a totalidade das sociedades controladas com participação inferior a  são consolidadas de forma proporcional à participação societária nessas sociedades, não sendo, dessa forma, destacada a participação de minoritários no patrimônio líquido.  As controladas e controladas em conjunto são consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia e é interrompida a partir da data em que o controle termina.  Os resultados das controladas e controladas em conjunto adquiridasincorporadas estão incluídos nas demonstrações dos resultados desde a data da sua aquisiçãocombinação. As demonstrações financeiras das sociedades controladas e controladas em conjunto incluídas na consolidação são de período coincidente com os da controladora e as práticas e políticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas Sociedades consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas nas cifras comparativas. Todos os saldos e transações entre as empresas foram eliminados na consolidação. A Companhia usa o método de contabilização da aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada ou controladas em conjunto é o valor justo dos ativos transferidos e passivos assumidos pela Companhia. A contraprestação transferida inclui o valor justo de algum ativo ou passivo resultante de um contrato de contraprestação contingente quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. A Companhia reconhece a participação não controladora na adquirida pela parcela Proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma mensuração da participação não controladora a ser reconhecida é determinada em cada aquisição realizada. O excesso da contraprestação transferida e do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do grupo de ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrada como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada ou controlada em conjunto adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Quando a Companhia para de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas e controladas em conjunto, cuja participação percentual na data das demonstrações financeiras e respectiva forma de consolidação é assim composta:  Percentual de participação e forma de consolidaçãoControladas e controladas em conjunto diretas Percentual Forma Percentual Forma Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Viver Empreendimentos Ltda. Viver Participações Ltda. Viver Vendas Ltda. Inpar Investimentos S.A. Inpar Investimentos II S.A. Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária Ltda. Lagoa dos Ingleses Participações Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri SPE Ltda. Tibério Inpar Projeto Res. São Bernardo do Campo SPE XI Ltda. TCI  Viver Desenvolvimento Desenvolvimento S.A. Reusing Construções S.A. Inpar Projeto  SPE Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial Ernesto Igel SPE Ltda. Crimisso Empreendimentos Imobiliários Ltda. Termesso Empreendimentos Imobiliários Ltda. Flegetonte Empreendimentos Imobiliários Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial Guarulhos SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. OAAP Incorporações e Participações Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial Premiere SPE  Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial Santo André SPE VII Ltda. Inpar Legacy Empreendimentos Ltda. Inpar Projeto Residencial Pedreira SPE Ltda. Inpar  Projeto Residencial Grand Jardins SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Bragança SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Vinhedo SPE Ltda. Inpar  Projeto Residencial Cullinan SPE Ltda. Rodes Incorporações S.A. Projeto Raposo Km , Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Viver Mooca SPE Ltda. Inpar Projeto Alpa SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste SPE Ltda. Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen Ltda. Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda. , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Integral , Proporcional , Proporcional , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladas e controladas em conjunto diretas Percentual Forma Percentual Forma Percentual de participação e forma de consolidaçãoInpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda. Inpar Projeto Aquatic Resorts SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Venâncio Alves SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda.  Projeto Imobiliário Viver Ananindeua SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza SPE  Ltda. Proj. Imob. Res. Esporte & Vida Condomínio Gravataí SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Portal do Mangal SPE  Ltda. Projeto Imobiliário  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Proj. Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Plarcon Incorporações Imobiliárias S.A. Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda. Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda.  Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Altos do Umarizal SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. JMT Propriedade Imobiliária Ltda. Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário Viver Castanheira SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda.  Viver Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda. Inpar Projeto Wave SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda.  Lagoa dos Ingleses Properties S.A. Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda. Inpar Projeto Unique SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário  SPE Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Linea SPE  Ltda. Projeto Imobiliário Barra Bali SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Projeto Imobiliário SPE  Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda.  Inpar Projeto  SPE Ltda. , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Controladas e controladas em conjunto diretas Percentual Forma Percentual Forma Percentual de participação e forma de consolidaçãoInpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliária SPE  Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  SPE Ltda. Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda.  Inpar  Abyara  Projeto Residencial América SPE Ltda.  Plarcon Cyrela Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.  PMCS Participações S.A.  Acanto Incorporadora Ltda. Shimpako Incorporadora Ltda. Mucuna Empreendimentos S.A. Projeto Fox  Desenvolvimento Imobiliário Ltda. City Parque Morumbi SPE S.A. Projeto Fortaleza Praia de Meireles  Empreend. Imob. SPE Ltda. Inpar Projeto Comercial San Paolo SPE Ltda. Inpar Projeto Imóveis PSM SPE Ltda. Inpar Projeto Residencial Luiza Tolle SPE Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. Inpar Projeto  SPE Ltda. , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Proporcional , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral , Integral              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Transações com participações de  não controladores A Companhia trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Prejuízos acumulados". Quando a companhia deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil inicial para subsequente contabilização da participação retida em uma joint venture ou um ativo financeiro.  Como no atual contexto das operações não há participações minoritárias, não é demonstrado participação de não controladores no patrimônio líquido. . Apresentação de informações  por segmento e natureza A principal receita da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto vem da atividade de incorporação imobiliária. O principal gestor das operações analisa informações analíticas por empreendimento para deliberar sobre alocação de recursos e avaliar seu desempenho. A gestão das atividades relativas ao planejamento estratégico, financeira, compras, investimentos de recursos e avaliação de performance nos empreendimentos é centralizada, não havendo uma segregação de gestão em conjuntos por tipo de empreendimento (residencial de alto, médio e baixo padrão e comercial), que pudesse caracterizarse uma gestão por segmento, ou outros fatores que possam identificar conjunto de componentes como segmentos operacionais da entidade, sendo as informações apresentadas ao Conselho de Administração de forma analítica por empreendimento e também consolidadas como um único segmento operacional.  Conforme descrito na Nota de informações gerais (Nota ), a Companhia possuiu como a sua atividade preponderante a incorporação de empreendimentos imobiliários,  atuando preponderantemente com parceiros selecionados para desenvolvimento das atividades de construção vinculadas com os seus empreendimentos imobiliários, objetos de sua incorporação. Apenas os empreendimentos na região sul do Brasil são construídos pela sociedade controlada em conjunto Reusing Construções S.A. Nesse contexto, em  de dezembro de  e de , a natureza dos custos das vendas de imóveis compreendem, preponderantemente, aos custos de construção incorridos pelas construtoras contratadas. . Conversão em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto é o real e todos os valores apresentados nas demonstrações financeiras estão expressos em milhares de reais (moeda de apresentação), exceto quando indicado de outro modo. Não existem operações significativas em moeda estrangeira.                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Caixa e equivalentes de caixa Incluem caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, resgatáveis no prazo de até  dias das datas das transações e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras incluídas nos equivalentes de caixa, em sua maioria, são classificadas na categoria "ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado". A abertura dessas aplicações por tipo de classificação de risco está apresentada na Nota . . Ativos financeiros   Classificação A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. (a) Ativos financeiros ao valor justo  por meio do resultado Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis do Grupo compreendem "Contas a receber de clientes", "Tributos a recuperar", "Empréstimos", "Partes relacionadas", "Outros ativos" e "Caixa e equivalentes de caixa" (Notas . e .).   Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao  valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receitas Financeiras" no período em que ocorrem.                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, a Companhia estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares e análise de fluxos de caixa descontados que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade.   Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    Impairment de ativos financeiros A Companhia avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) a Companhia, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v) (vi) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: .  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; .  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Instrumentos financeiros derivativos e Atividades de hedge Os derivativos são reconhecidos a valor justo na data de celebração do contrato e são subsequentemente remensurados a seu valor justo. Em virtude da entidade não adotar como política contábil a contabilidade de hedge ("hedge accounting"), as variações do valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidos imediatamente na demonstração do resultado, na conta de receitas ou despesas financeiras. As operações com instrumentos financeiros derivativos contratadas pela Companhia resumemse em "swap" e visam exclusivamente à proteção contra riscos cambiais associados a posições no balanço  patrimonial, estando as mesmas em aberto em  de dezembro de  e sido liquidadas em  (Nota  (h) (iv)). O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado com base nas informações de cada operação contratada e nas respectivas informações de mercado de câmbio nas datas de encerramento das demonstrações financeiras. Nos casos aplicáveis, tais informações são comparadas com as posições informadas pelas mesas de operação de cada instituição financeira envolvida. Os valores justos dos instrumentos financeiros derivativos estão divulgados na Nota   (h) (iv). . Contas a receber O contas a receber está substancialmente representado pela comercialização de unidades durante as fases de lançamento e construção dos empreendimentos. As contas a receber de clientes, nesses casos, são constituídas aplicandose o percentual de evolução da obra (POC) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, deduzindose as parcelas recebidas. Caso o montante das parcelas recebidas for superior ao da receita acumulada reconhecida, o saldo é classificado como adiantamento de clientes, no passivo. Nas vendas a prazo de unidades concluídas, o total do contas a receber é registrado no momento em que a venda é efetivada, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. Quando concluída a construção, a totalidade do contas a receber estará apropriado contabilmente e sobre o qual incide juros e variação monetária, apropriados ao resultado financeiro quando auferidos, obedecendo ao regime de competência de exercícios. As contas a receber são classificadas no ativo circulante, levandose em consideração o valor que compreende a totalidade das contas a receber vencidas e a vencer no prazo de um ano. A parcela excedente está apresentada no ativo não circulante.                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) (impairment). Em relação ao contas a receber existente em  de dezembro, a administração constitui provisão por valor suficiente para cobrir as perdas esperadas na realização do contas a receber de antigas vendas que não possuem alienação fiduciária e provisão para distratos (Nota ). Para o contas a recebe relacionado com as vendas mais recentes, a administração considera que não existem evidências objetivas para a constituição de PDD, uma vez que, segundo os contratos vigentes, a posse do imóvel pelo cliente somente é efetivada caso o mesmo esteja cumprindo com suas obrigações contratuais e, nos casos de entrega de chaves de vendas financiadas pela Companhia, os contratos são firmados com alienação fiduciária dos imóveis correspondentes. . Imóveis a comercializar  Os imóveis prontos a comercializar estão demonstrados ao custo de construção que não excede ao seu valor líquido realizável. No caso de imóveis em construção, a parcela em estoque correspondente ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas. O custo compreende a aquisição do terreno, contratação da construção e outros custos relacionados, incluindo o custo financeiro do capital aplicado (encargos financeiros das operações de crédito imobiliário incorridos durante o período de construção e os juros de outras linhas de financiamento, incluindo debêntures), os quais são apropriados ao custo total da obra e levados ao resultado proporcionalmente à fração ideal das unidades vendidas, na rubrica "Custo das vendas". O valor líquido realizável é o preço de venda estimado para o curso normal dos negócios, deduzidos os custos estimados para a conclusão e as despesas de vendas. Os terrenos estão demonstrados ao custo de aquisição e havendo desenvolvimento de projetos, acrescido dos encargos financeiros capitalizados.  No caso de operações de permutas de terrenos, tendo por objeto a entrega de apartamentos a construir, o valor do terreno adquirido pela Companhia e por suas controladas e controladas em conjunto é apurado com base no valor justo, avaliado pelo valor de venda à vista das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento da assinatura do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação. As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos pelos critérios descritos na Nota  .  Despesas com vendas a apropriar As despesas com vendas a apropriar são representadas, principalmente, por despesas com comissões sobre as vendas realizadas, as quais são apropriadas ao resultado, observandose o mesmo critério adotado para reconhecimento das receitas das unidades vendidas (Nota .). . Imobilizado A sede da Companhia, suas filiais e controladas e controladas em conjunto localizamse em imóveis alugados de terceiros. O imobilizado é registrado ao custo de aquisição, deduzido de depreciação calculada pelo método linear, às taxas mencionadas na Nota , que leva em consideração o tempo de vida útileconômica estimada                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma dos bens. Considerando que historicamente a Companhia não aliena seus itens de imobilizado, o valor residual dos bens é considerado como sendo zero. A vida útileconômica dos ativos são revisadas e ajustadas, se apropriado, ao final de cada exercício. Os gastos incorridos com a construção de estandes de vendas e apartamentos decorados estão sujeitos a análises periódicas sobre a deterioração de ativos (impairment), tendo sido capitalizados apenas aqueles cuja vida útil estimada na data da construção tenha sido superior a um ano. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) é incluído na demonstração do resultado, no exercício em que o ativo for baixado. . Intangível O ágio na aquisição de participação societárias em construtora (fundamentados na rentabilidade futura com vida útil indefinida) são mensurados no reconhecimento inicial ao custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos de perdas ao valor recuperável, quando aplicável. A avaliação da vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma prospectiva. As licenças de software adquiridas, foram capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos.  .  Redução ao valor recuperável (impairment) de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à depreciação ou amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação  do relatório. .  Fornecedores e credores por imóveis compromissados As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios. As contas a pagar por aquisição de imóveis são relacionadas a aquisição de terrenos para o desenvolvimento de projetos de incorporação imobiliária. Contas a pagar aos fornecedores e credores por aquisição de imóveis são classificadas como passivos circulantes se o  pagamento for devido no período de até um ano; caso contrário são apresentadas como passivo  não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da faturacontrato correspondente acrescidas dos encargos financeiros incorridos e das respectivas baixas pela liquidação das obrigações.                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As obrigações na aquisição de imóveis são reconhecidas inicialmente pelos valores correspondentes às obrigações contratuais assumidas e são apresentadas acrescidas de encargos financeiros incorridos, quando aplicável. .  Empréstimos e financiamentos  e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecido durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros, como parcela complementar do custo do empreendimento (ativo qualificável em construção) ou na demonstração do resultado. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. As debêntures não são conversíveis em ações e têm seu reconhecimento de forma similar a dos empréstimos e financiamentos. .  Provisões As provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. Quando há uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada, levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. (a) Riscos tributários,  cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis,as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento  jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Garantias São fornecidas garantias limitadas pelo período de até cinco anos, cobrindo defeitos estruturais nos empreendimentos imobiliários comercializados.  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto contratam construtoras especializadas para realizar a construção dos empreendimentos a serem comercializados, os quais possuem prazo de  anos de garantia. Os contratos firmados com as construtoras garantem que a cobertura de eventual sinistro seja de sua responsabilidade, motivo pelo qual determinadas garantias pela execução dos serviços (responsabilidades e custos) são normalmente conduzidas pelas empresas subcontratadas. Estimase que os montantes a serem desembolsados não serão significativos, sendo que a Companhia registra a melhor estimativa para fazer face às futuras ocorrências desta natureza. (c) Atraso na entrega de empreendimentos A Lei no . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores a referida tolerância.  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais.  Como referido anteriormente, a construção dos empreendimentos é contratada junto a construtoras especializadas, cujos contratos firmados garantem que a cobertura de eventual pedido de indenização por parte de clientes que tenham recebido suas unidades com atraso seja de sua responsabilidade. A Companhia constituiu provisão em montante que corresponde a garantias não cobertas pelas construtoras (Nota ). (d) Contratos onerosos Com a revisão orçamentária realizada, efetuamos análise dos empreendimentos, objetivando avaliar se os mesmos apresentam custo orçado para conclusão dos empreendimentos em valor superior ao valor líquido recuperável, independentemente do estágio atual em que se encontra o andamento da obra. Não identificamos perdas significativas que requeressem a constituição de provisão específica. . Imposto de renda e contribuição  social sobre o lucro corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos corrente e diferido, ambos reconhecidos na demonstração do resultado. O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia e suas controladas e controladas em conjunto nas declarações de impostos  de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais.                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Nas empresas tributadas pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social são calculados pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado segundo critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente. Conforme facultado pela legislação tributária, certas controlada e controladas em conjunto, cujo faturamento anual do exercício anterior tenha sido inferior a R ., optaram pelo regime de lucro presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  e a da contribuição social à razão de  sobre as receitas brutas ( quando a receita for proveniente da prestação de serviços e  das receitas financeiras), sobre as quais aplicamse as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e  seus valores contábeis nas demonstrações financeiras (Nota  (c)). Uma das principais diferenças corresponde ao critério de apuração das receitas pelo regime fiscal (regime de caixa) e societário  (Nota  (b)PoC). O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente se for provável de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual os prejuízos fiscais e as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade tributária ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida. .  Benefícios a empregados e dirigentes Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em adição a remuneração fixa (salários e contribuições para a seguridade social (INSS), férias, o salário),  inclui assistência médica, bolsaauxílio, seguro de vida, refeição, programa de treinamento interno, valetransporte e estacionamento, além de remunerações variáveis como participação nos resultados (bônus). Esses benefícios são registrados no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à medida que são incorridos. A Companhia não mantém planos de previdência privada para seus funcionários, porém, efetua contribuições mensais com base na folha de pagamento aos fundos de aposentadoria e de previdência social oficiais, as quais são lançadas em despesas pelo regime de competência.  (a) Participação nos lucros de empregados e  administradores  A política de remuneração variável é baseada em indicadores de desempenho. Os principais indicadores de desempenho levados em consideração são o EBITDA, as despesas gerais e administrativas, a valorização da ação da Companhia (Total Shareholder Return (TSR)) comparado ao desempenho do  setor e a avaliação de desempenho das metas individuais. Em função do não atendimento dos indicadores, não foi constituída provisão para participação nos resultados de empregados e administradores.                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Plano de opção de compra de ações  Em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou o regulamento do primeiro programa de opção de compra de ações da Companhia. Este programa foi aprovado em AGE no dia  de agosto  de .  Todas as opções outorgadas no âmbito do plano não poderão ultrapassar, durante o prazo de vigência do plano, o limite máximo de  do total de ações do capital social subscrito e integralizado da Companhia, a qualquer tempo. Até  de dezembro de , não houve a outorga de opções a beneficiários, os quais serão elegíveis a exclusivo critério do Conselho de Administração. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de fevereiro de , foi cancelado o Plano de opção de compra de ações.  .  Capital social e gastos com  oferta pública de ações Está representado exclusivamente por ações ordinárias, classificadas como patrimônio líquido.  Os custos incrementais atribuíveis ao processo de emissão de ações quando da abertura de capital estão apresentados em conta redutora do capital social no patrimônio líquido, conforme Pronunciamento  CPC   "Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários". .  Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base em seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral.  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e de  a Companhia apresentou prejuízo, não havendo dividendos a distribuir. Nos termos da legislação societária, por ocasião da geração de lucros, a destinação primária é a compensação de prejuízos acumulados. .  Reconhecimento de receitas   Apuração e apropriação do resultado  de incorporação imobiliária  e venda de imóveis (a) Unidades concluídas Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade são transferidos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual.  Os juros prefixados e a variação monetária são apropriados de forma pro rata temporis ao resultado, na rubrica "Receitas financeiras", observando o regime de competência, independentemente de seu recebimento.                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Unidades em construção Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas estabelecidos pelo Pronunciamento CPC   "Receitas" para o reconhecimento da receita de venda de bens com a transferência continuada de riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade. O enquadramento dos contratos de venda dos empreendimentos para fins de aplicação da referida norma foi efetuado com base na Orientação OCPC , a qual norteou a aplicação da Interpretação Técnica  ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras. A partir das referidas normas do CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis, e levando também em consideração os procedimentos contábeis  aplicáveis previstos pela Orientação OCPC  (R), os seguintes procedimentos são adotados para o reconhecimento da receita de vendas das unidades em construção: .  O custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado Integralmente ao resultado. .  É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em relação ao seu custo total orçado (POC), sendo esse percentual aplicado sobre o valor justo da receita das unidades vendidas (incluindo o valor justo das operações efetuadas em permuta de terrenos), ajustada segundo as condições dos contratos de venda, o qual prevê a atualização monetária dos valores a receber de acordo com o Índice Nacional da Construção Civil (INCC), sendo assim determinado o montante da receita de venda a ser reconhecida. .  Os montantes da receita de venda apuradas, incluindo a atualização monetária do contas a receber, líquido das parcelas já recebidas (incluindo o valor justo das permutas efetuadas por terrenos), são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável. .  O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base na maior taxa identificada na comparação entre a taxa média ponderada de captação de empréstimos e financiamentos da Companhia, expurgada a inflação (considerada como a expectativa para o IGPM nos próximos  meses  suavizada, divulgada no Boletim Focus do Banco Central do Brasil), e a taxa média da NTNB, a qual se encontra demonstrada na Nota , desde o momento da assinatura do contrato até a data prevista para a entrega do imóvel. A partir da entrega do imóvel, sobre as contas a receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária pelo IGPM. A taxa de juros para remuneração de títulos públicos indexados pelo IPCA é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC. .  Os juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição de terrenos, são apropriados ao custo do empreendimento, sendo apropriados ao resultado de acordo com as unidades alienadas, não interferindo na determinação do percentual do custo incorrido em relação ao custo total  orçado (POC). Se surgirem circunstâncias que possam alterar as estimativas originais de receitas, custos ou extensão do prazo para conclusão, as estimativas iniciais serão revisadas. Essas revisões podem resultar em aumentos ou reduções das receitas ou custos estimados e são refletidas no resultado no período em que a administração tomou conhecimento das circunstâncias que originaram a revisão.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Operações de permuta As permutas de terrenos, tendo por objeto a entrega de imóveis a construir, são apuradas com base no valor justo das unidades imobiliárias a serem entregues. O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes no passivo, no momento em que as eventuais cláusulas resolutivas do instrumento particular ou contrato relacionado à referida transação, não produzam mais efeitos. O custo do terreno passa a integrar o custo do correspondente empreendimento de incorporação imobiliária. Os adiantamentos de clientes decorrentes das operações de permutas são apropriados ao resultado com base no POC. A parcela não apropriada é classificada no passivo circulante ou não circulante, levando em consideração o prazo o prazo previsto de conclusão do empreendimento.   Receitas de taxa de administração  A receita de taxa de administração é proveniente da prestação de serviços de administração de empreendimentos em sociedades controladas em conjunto, consolidadas proporcionalmente. Estas receitas são registradas no período em que os serviços são prestados, em conformidade com o regime de competência dos exercícios.   Receitas financeiras A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. .  Lucro básico e diluído por ação O resultado por ação básico e diluído é calculado dividindose o resultado do período atribuível aos acionistas da Companhia pela média ponderada das ações ordinárias em circulação no respectivo período. A Companhia não possui operações que influenciam no cálculo do lucro diluído, portanto, o lucro diluído por ação é igual ao valor do lucro básico por ação, conforme Nota . .  Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM no , de  de agosto de , que aprovou o Pronunciamento Contábil CPC  (IAS )  "Demonstração dos Fluxos de Caixa", emitido pelo CPC. .  Demonstrações do valor adicionado As demonstrações do valor adicionado são preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM no , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamento Contábil  CPC   "Demonstração do Valor Adicionado", emitido pelo CPC. .  Apresentação das operações descontinuadas  nas cifras comparativas As seguintes reclassificações foram efetuadas nos saldos comparativos da demonstração do resultado para apresentar as operações descontinuadas de forma segregada, como requerido pelo CPC    "Ativo Circulante mantido para venda e operação descontinuada":                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ControladoraConsolidado  de dezembro de  Original Ajuste AjustadoOriginal Ajuste Ajustado  Operações continuadas   Receita (Nota )   Custo das vendas Lucro (prejuízo) bruto (Despesas)  receitas operacionais   Despesas gerais e administrativas    Despesas com comercialização   Outras receitas (despesas)    operacionais    Resultado de equivalência   patrimonial  Lucro operacional antes do  resultado financeiro   Despesas financeiras    Receitas financeiras  Resultado financeiro líquido .  .    . .   . .    .     . .       .     .   .   . . .   .   .  Prejuízo antes do imposto de renda    e da contribuição social      Imposto de renda e contribuição social  Prejuízo do exercício das   operações continuadas Operações descontinuadas   Lucro do exercício das operações   Descontinuadas (Nota  (a)) . . .       .  . Prejuízo do exercício     A reclassificação das cifras comparativas, relacionadas com o exercício social findo em  de dezembro de , foi efetuada para apresentar o resultado de operações descontinuadas no decorrer do exercício de . Essas reclassificações não produziram qualquer efeito no prejuízo do referido exercício social. Nesse contexto, de acordo com a norma contábil de Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada, não foi apresentada a reclassificação das contas correspondentes do balanço patrimonial das cifras comparativas para uma única linha do ativo e do passivo, como apresentado no balanço patrimonial em  de dezembro de . A operação descontinuada corresponde a participação na sociedade controlada TCI  Viver Desenvolvimento Ltda. (Nota  (c)) e, embora não represente uma linha separada de negócios, representa parcela significativa dos empreendimentos da região centrooeste do Brasil, uma importante área geográfica de operações.                                                                                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Normas novas, alterações e interpretações de  normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). . . . . . IAS   "Apresentação das Demonstrações Financeiras". A principal alteração é a separação dos outros componentes do resultado abrangente em dois grupos: os que serão realizados contra o resultado e os que permanecerão no patrimônio líquido. A alteração da norma é aplicável a partir de o de janeiro de . O impacto previsto na sua adoção é somente de divulgação. IAS   "Benefícios a Empregados", alterada em junho de . Essa alteração foi incluída no texto do CPC  (R)  "Benefícios a Empregados". A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . Os principais impactos previstos para a sua adoção nas demonstrações financeiras da Companhia são os  seguintes: (i) reconhecimento imediato dos custos dos serviços passados; (ii) a reposição dos juros do passivo e do retorno esperado dos ativos por uma única taxa de juros líquida deverá gerar um pequeno aumento do custo do plano na demonstração de resultado.  IFRS   "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .   IFRS   "Demonstrações Financeiras Consolidadas", incluída como alteração ao texto do  CPC (R)  "Demonstrações Consolidadas". Apoiase em princípios já existentes, identificando o conceito de controle como fator preponderante para determinar se uma entidade deve ou não ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da Controladora. A norma fornece orientações adicionais para a determinação do controle. A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS , podendo trazer impactos significativos no proceso de consolidação das demonstrações financeiras. IFRS   "Acordos em Conjunto", emitida em maio de , e incluída como alteração ao texto do CPC (R)  "Negócios em Conjunto". A norma provê uma abordagem mais realista para acordos em conjunto ao focar nos direitos e obrigações do acordo em vez de sua forma jurídica. Há dois tipos de acordos em conjunto: (i) operações em conjunto  que ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos e obrigações contratuais e como consequência contabilizará sua parcela nos ativos, passivos, receitas e despesas; e (ii) controle compartilhado  ocorre quando um operador possui direitos sobre os ativos líquidos do contrato e contabiliza o investimento pelo método de equivalência patrimonial. O método de consolidação proporcional não será mais permitido com controle em               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma conjunto. A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS , podendo trazer impactos significativos no processo de consolidação das demonstrações financeiras, uma vez que não adota o método de equivalência patrimonial para investimentos em joint ventures. . . IFRS   "Divulgação sobre Participações em Outras Entidades", considerada em um novo pronunciamento CPC   "Divulgação de Participações em Outras Entidades". Trata das exigências de divulgação para todas as formas de participação em outras entidades, incluindo acordos conjuntos, associações, participações com fins específicos e outras participações não registradas contabilmente. A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . O impacto dessa norma será basicamente um incremento na divulgação. IFRS   "Mensuração de Valor Justo", emitida em maio de , e divulgada em um novo pronunciamento CPC   "Mensuração do Valor Justo". O objetivo da norma IFRS  é aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação para uso em  IFRS. As exigências, que estão bastante alinhadas entre IFRS e US GAAP, não ampliam o uso da contabilização ao valor justo, mas fornecem orientações sobre como aplicálo quando seu uso já é requerido ou permitido por outras normas IFRS ou US GAAP. A norma é aplicável a partir de o de janeiro de . O impacto dessa norma será basicamente um incremento na divulgação. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Reconhecimento de receita e estimativa  de margem de obra A Companhia e suas controlada e controladas em conjunto usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos.                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil utilizado. (b) Contingências A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estão sujeitas no curso normal dos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias cível, tributária, trabalhista, ambiental, societária e direito do consumidor, dentre outras. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que seja movido contra a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, podem afetar adversamente a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, independentemente do respectivo resultado final. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto poderão periodicamente serem fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais. A Companhia reconhece provisão para causas fiscais, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. . Julgamentos na adoção de política contábil  (a) Reconhecimento de receita e estimativa de margem de obra Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita, a administração segue a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Os empreendimentos em construção estão sob a égide da Lei de Incorporação Imobiliária (Lei no .), os quais, por força desse mandamento legal, atendem aos exemplos referidos no item  da OCPC , julgando que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias vendidas (item  do CPC ) são transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração. Mediante esse julgamento, a apropriação da receita dos empreendimentos de incorporação imobiliária é feita pelo método do percentual de conclusão da obra (POC). Esse percentual, conforme estabelecido pela Resolução CVM no , é encontrado pela proporção dos custos incorridos até o momento da apuração, em relação ao custo total previsto até a conclusão da obra.                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Caso a OCPC  não tivesse sido emitida e a conclusão da aplicação do ICPC  tivesse sido de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias não sejam transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária, os maiores impactos nas demonstrações financeiras intermediárias seriam a redução do patrimônio líquido e impactos no lucro líquido do trimestre de forma transitória, uma vez que o reconhecimento da receita e dos correspondentes custos e impostos se daria por ocasião da entrega das chaves. (b) Reconhecimento de receita  responsabilidade  pela contratação e pagamento da  comissão de corretagem  O encargo relacionado com a comissão de vendas é de responsabilidade do adquirente do imóvel, não incorporando o preço de venda fixado nos contratos firmados com os adquirentes do imóvel e a correspondente receita reconhecida pela Companhia. A administração da Companhia vem acompanhando, juntamente com seus assessores legais, posicionamento do Ministério Público que vem requerendo junto às empresas de Corretagem que conste informação clara e precisa nas propostas para aquisição de imóvel que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem não é do adquirente do imóvel, tendo inclusive já firmado Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com uma delas, para determinar eventuais impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras. (c) Provisões  indenizações decorrentes da entrega  de unidades imobiliárias em atraso A Lei no . de  de dezembro de , que dispõe sobre as incorporações imobiliárias, e os contratos de venda das unidades imobiliárias dispõem de tolerância de  dias de atraso em relação ao prazo de entrega previsto nos referidos contratos das unidades vendidas em construção. Ocorre, porém, que os contratos firmados até meados de  não fixam nenhuma multa ou outra penalidade à Companhia e suas controladas e controladas em conjunto por atrasos superiores a referida tolerância. Os contratos firmados a partir do segundo semestre de  passaram a conter penalidade correspondente a  dos valores recebidos, atualizados de acordo com variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e, após a conclusão da construção e entrega das unidades vendidas, elas serão corrigidas pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescido de , ao mês decorrido de atraso após a tolerância de  dias. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção em prazo superior ao da referida tolerância, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina provisões específicas para os mesmos com base em análises individuais dos processos (Nota (b)). Alguns empreendimentos foram entregues e ou possuem datas previstas de entrega diferente das datas originalmente previstas no momento da venda das unidades. Em consequência, é provável que iremos conceder redução de preço ou efetuar o pagamento de encargos para esses clientes. Com base em nossa experiência com outros projetos imobiliários e nas clausuladas atualmente vigentes nos contratos, a qual representa uma prática no mercado de incorporação imobiliária, nossa melhor estimativa do montante de perdas em  de dezembro de  é de R .(Nota ).              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Adicionalmente, também acompanham os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras.  Instrumentos financeiros por categoria Com exceção dos ativos financeiros ao valor justo (Nota ), os demais ativos financeiros são classificados como "Empréstimos e recebíveis" e os passivos como "Outros passivos financeiros".  Caixa e equivalentes de caixa e títulos  e valores mobiliários . Caixa e equivalentes de caixa Descrição Caixa e bancos Fundo de investimento  Certificados de Depósito    Bancário  CDB Fundo de investimento Aplicação automática Poupança Aplicações financeiras ControladoraConsolidado            .              .             .           .           .              .           .            . .           .              .                          .          .            .        . Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa da Companhia. Considera equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa, estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor sendo representadas substancialmente por Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) e fundos referenciados DI e são resgatáveis em prazo inferior a  dias da data das respectivas operações. As aplicações são classificadas como equivalentes de caixa, conforme descrito no CPC  (IAS ). As aplicações financeiras são remuneradas entre  até  (   a ) de rendimento do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A Companhia possui um fundo de investimento exclusivo denominado "Fundo de Investimento Multimercardo Crédito Privado Grand Paradiso", administrado pela BTG Pactual Serviços Financeiros S.A. DTVM, sendo o Banco BTG Pactual S.A. responsável pela custódia dos ativos integrantes da carteira do fundo e liquidação financeira de suas operações. As cotas do fundo de investimento exclusivo foram diversificadas em aplicações interfinanceiras de liquidez, certificados de depósitos bancários, debêntures e quotas de outros fundos de investimento não exclusivos, com remuneração indexada às taxas de CDI. As aplicações financeiras em fundo de investimento em que a Companhia tem participação exclusiva, no montante de R . (consolidado: R .) encontrase consolidada.                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Títulos e valores mobiliários Estão substancialmente representados pelos ativos dos fundos exclusivos para aplicações dos recursos financeiros, com prazo de resgate superior a  dias. ControladoraConsolidado Descrição   Certificados de Depósito   Bancário  CDB . . Fundo de investimento  . . Total títulos e valores mobiliários . . Circulante Não circulante   (. )  . .  As aplicações financeiras caucionadas estão representadas por recursos oriundos de financiamentos liberados a promitentes compradores de empreendimentos em construção, os quais serão disponibilizados à Companhia à medida do progresso físico de execução dos correspondentes empreendimentos.  O montante de R . (  R .) das aplicações financeiras classificadas no não circulante, encontramse caucionados em operações de crédito e fiança bancária. Parte do valor classificado no circulante, no montante de R . (  R .) referese às aplicações financeiras vinculadas aos recursos captados na emissão de debêntures em  de janeiro de , representadas por quotas de um fundo específico de investimento em renda fixa, denominado Caixa Corporativo Renda Fixa Longo Prazo, constituído para garantir o saldo das debêntures enquanto os recursos não sejam repassados para os respectivos empreendimentos (SPEs). O rendimento dessa aplicação é calculado com base na variação diária da quota. Os recursos estão sendo utilizados para o financiamento de unidades habitacionais, e entre os principais critérios para a elegibilidade dos empreendimentos a serem financiados podemos destacar (i) o valor de comercialização não pode ultrapassar o valor máximo para financiamento permitido pelo Sistema Financeiro de Habitação (SFH) (ii) o estágio de construção dos respectivos empreendimentos ainda não tenha atingido  (cinquenta por cento) do cronograma até a data que empreendimentos forem apresentados pela Companhia; (iii) a unidades tenham alcançado um mínimo de  (vinte por cento) de vendas , sendo que a liberação e a utilização desses recursos são vinculadas ao avanço do cronograma de cada empreendimento imobiliário, aprovado e financiado.                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber Saldo a receber empreendimentos concluídos Provisão para créditos de liquidação duvidosa Saldo líquido a receber dos empreendimentos concluídos Total da carteira a receber dos empreendimentos    em construção   Provisão para créditos de liquidação duvidosa () Parcelas recebidas () Ajuste a valor presente (=) Vendas contratadas atualizadas  Venda contratada a apropriar  () Parcela classificada em adiantamento de clientes (Nota ) (=) Receita apropriada   Ajuste a valor presente  Parcelas recebidas Saldo líquido a receber dos empreendimentos em   construção Contas a receber de vendas apropriadas (concluídos    e em construção) Serviços de administração Serviços de corretagem Outras contas a receber Provisão para créditos de liquidação duvidosa Contas a receber de outras operações Total do contas a receber  Não circulante Circulante ControladoraConsolidado       . .   .  . .     .      . . .  .  .     .  . .  . Os valores estão atualizados, conforme cláusulas contratuais, a saber: .  até a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Nacional de Construção Civil (INCC); .  após a entrega das chaves dos imóveis comercializados, pela variação do Índice Geral de Preços ao Mercado (IGPM), acrescidos de juros de  ao ano, apropriados de forma pro rata temporis e registrados como receita financeira no resultado do exercício. As contas a receber de imóveis não concluídos foram mensuradas a valor justo das contraprestações a receber, considerando o custo médio ponderado de encargos financeiros que a Companhia incorre em                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma suas captações, desconsiderando o efeito da inflação no período (expectativa da variação do IGPM nos próximos  meses  suavizada, divulgada pelo Boletim Focus do Banco Central do Brasil). Todavia, caso a taxa de remuneração da NTNB seja maior, utilizase a maior taxa apurada. A taxa média praticada pela Companhia para o período findo em  de dezembro de  foi de , (  ,). A taxa de juros praticada para as contas a receber de imóveis concluídos é considerada idêntica às taxas usuais de mercado, motivo pelo qual estão apresentadas a seu valor justo. As contrapartidas da reversão do valor justo ocorrem até a data da entrega das chaves, sendo, desta forma, revertidas em contrapartida da receita de incorporação imobiliária. Cronograma previsto de recebimento do total da carteira de recebíveis total, por ano: Ano  descrição Vencidos   Ano do Habitese   Em    Em    Em    Em    Em construção A vencer             em diante Consolidado Imóveis ConcluídosConstruçãoTotalTotal .   . . .  A Companhia possui empreendimentos concluídos, estando os clientes em processo de obtenção de financiamento dos imóveis junto à instituições financeiras, em taxas mais atrativas que aquelas estabelecidas nos contratos de venda firmados com a Companhia (em geral, estão sujeitas a variação do IGPM, acrescida de juros de  ao ano). Em virtude da morosidade desse processo, parcela significativa do contas a receber de imóveis concluídos encontrase pendente de realização financeira. Para cobrir riscos desses repasses não virem a ser efetivados e a venda ser distratada, retornando a unidade imobiliária para os estoques de imóveis a comercializar, a administração constituiu provisão para distratos, que cobre a margem de lucro reconhecida nas operações em que a administração estima que haja riscos que sejam distratadas. Essa estimativa é realizada com base em informações históricas e projeções individuais por empreendimento. A provisão constituída sobre a margem de operações que poderão ser distratadas monta R . em  de dezembro de , a qual representa a margem de                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma lucro sobre operações de venda que totalizaram R ., e está incluída na provisão para créditos de liquidação duvidosa, como demonstrado na movimentação a seguir: Descrição Em  de dezembro de  Reversão (complemento)  Em  de dezembro de  Provisão de margem para distratos Provisão para indenização  Complemento de provisão Em  de dezembro de  Controladora Consolidado (. )            A provisão para devedores duvidosos contempla, ainda, valor estimado de perda no fluxo de caixa de recebimentos em função de pedidos de indenização de clientes em função da entrega de suas unidades em atraso superior ao período estabelecido no contrato de venda, acrescido do período de  dias previsto na Lei . que rege as operações de incorporação Imobiliária, no montante de R   Imóveis a comercializar Descrição Terrenos para incorporação Imóveis em construção Imóveis concluídos Adiantamentos a fornecedores ControladoraConsolidado   . . . . Atividade de incorporação . Terrenos destinados a venda Provisão para ajuste ao valor Recuperável (impairment) Terrenos destinados a venda Circulante Não circulante . .     .  Os juros capitalizados aos empreendimentos referemse aos financiamentos captados através do Sistema Financeiro Habitacional e de outras linhas de captações durante a construção de empreendimentos.                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em linha com as ações direcionadas para estabilização da Companhia, geração de caixa e desalavancagem, referidas na Nota , as quais inclui a busca para concentrarse em mercados onde possui diferenciais comparativos, as seguintes ações foram tomadas: (i) A administração efetuou análise dos estoques de terrenos, tendo ocorrido a rescisão de compromissos de compra e venda de terrenos, que totalizaram R ., dos quais R . estavam apresentados em contrapartida ao passivo, na rubrica "Credores por imóveis compromissados" (Nota ) e R . na rubrica "Adiantamentos de clientes" (Nota ), relacionada à permuta física. (ii) Determinados terrenos foram destinados a comercialização, estando apresentados pelo custo, deduzido de provisão para ajuste a estimativa do valor líquido realizável. Com relação aos estoques de terrenos destinados a venda, em  de fevereiro de  foi firmado Memorando de Entendimentos (MOE), para a venda de área com  milhões de m, denominada "Lagoa dos Ingleses", cujo valor contábil em  de dezembro de  monta R ., tendo sido constituída provisão de R . para redução do mesmo ao valor líquido de recuperação (controladora  Nota  e consolidado Nota ). De acordo com o referido MOE, o valor de venda, no montante de R ., será recebido da seguinte forma: (a) R . em dinheiro, sendo: R . por ocasião da assinatura do contrato; R . na data de fechamento da operação, prevista para  de julho ou  de novembro de  e R . em quatro parcelas iguais, anuais e consecutivas, sendo a primeira na data do fechamento; e (b) R . através da transferência ou dação de pagamento de unidades imobiliárias desenvolvidas pela adquirente. O fechamento da operação está condicionado ao cumprimento de determinadas condições, dentre as quais a conclusão do processo de "due diligence" , regularização do registro de determinadas áreas, bem como a retirada dos ônus e gravames incidentes sobre elas, decorrentes das garantias dadas a operações de captação de recursos pela Companhia.  Adicionalmente, em  de março de  foram contratados especialistas para promover a venda de terrenos, denominados "Raposão" e "Parque do Carmo", com área de  mil m e  mil m, respectivamente. Em ambas as operações de venda, a administração não tem expectativa do valor líquido realizável ser inferior ao valor contábil. A saldo dos estoques no não circulante correspondem a (i) terrenos para incorporação cuja expectativa do prazo para o lançamento dos empreendimentos imobiliários é superior a um ano, sendo esta revisada periodicamente pela administração; (ii) terrenos destinados a venda, excetuandose o "Lagoa dos Ingleses", cuja expectativa é de finalização da operação em .                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O quadro abaixo demonstra os custos incorridos dos empreendimentos em construção: Descrição Custo incorrido acumulado Juros capitalizados  Custo apropriado às unidades    vendidas Juros capitalizados apropriado às unidades vendidas No fim do exercício  Controladora   Consolidado  . Créditos diversos Descrição Adiantamentos a fornecedores Outras contas a receber parceiros Adiantamento para futuros negócios  Depósito judicial Adiantamento a funcionários Outros Provisões para perdas ControladoraConsolidado   . . .   (. )  . . . . .  .    A movimentação na provisão para perdas pode ser assim demonstrada: Descrição Em  de dezembro de    Complemento de provisão Em  de dezembro de    Complemento de provisão   Reversão de provisão  Em  de dezembro de  ControladoraConsolidado         .    Conforme mencionado na Nota , em  a administração efetuou análise das opções de compra de terrenos, tendo ocorrido a rescisão de compromissos de compra, para os quais haviam sido efetuados adiantamentos no montante de R ., dos quais R . já havia sido provisionado durante o exercício de .                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Despesas com vendas a apropriar ControladoraConsolidado Descrição  Comissões sobre vendas Outras Circulante Não circulante  Contacorrente com parceiros  nos empreendimentos      . .  . .  . ControladoraConsolidado Descrição   Zappi Construções e Empreend.  Imobiliários Ltda. (ii) Allicerce Construtora e Incorporadora Ltda. (i) Menin Incorporadora Ltda. (i) Record Incorporações Ltda. (i) Orbhitz Engenharia e Construtora Ltda. (i) L. Priori Incorporações Ltda. (i) Meta Holding S.A. Outros (i) Provisão para crédito de liquidação duvidosa     . .  .  .  .  .  .  .  (. ) Não circulante   (i)  A Companhia participa do desenvolvimento de empreendimentos de incorporação imobiliária em conjunto com outros parceiros, mediante participação societária ou por meio da formação de consórcios. A estrutura de administração destes empreendimentos e a gerência de caixa são centralizadas na Viver Incorporadora e Construtora S.A., que fiscaliza o desenvolvimento das obras e os orçamentos. Assim, o líder do empreendimento assegura que as aplicações de recursos necessários sejam feitos e alocados de acordo com o planejado. Os saldos estão sujeitos a encargos financeiros contratuais, correspondentes à variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano e não possuem vencimento predeterminado. O prazo médio de desenvolvimento e finalização dos empreendimentos em que encontramse aplicados os recursos é de  meses, sempre com base nos projetos e cronogramas físicofinanceiros de cada obra. Os recursos financeiros são aplicados diretamente nos empreendimentos imobiliários em desenvolvimento em conjunto com os parceiros. O recebimento destes valores ocorrerá por meio da realização dos recebíveis de cada empreendimento imobiliário.                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (ii) A Companhia firmou um contrato de parceria de cinco anos que estabelece que a Zappi Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda., deverá dar preferência à Companhia na realização de obras de construção, devendo, portanto, realizar preferencialmente obras nos empreendimentos desenvolvidos pela Companhia, com foco no segmento residencial, de modo que a realização de obras para terceiros não poderá afetar a capacidade de construção das obras desenvolvidas para a Companhia. Com a finalidade de viabilizar a parceira, a Companhia concedeu à Zappi um mútuo a ser pago por meio de prestação de serviços de administração de obras. O saldo está sujeito a encargos financeiros contratuais, correspondentes a variação do IGPM acrescidos de juros que variam entre  e  ao ano. Para a concessão de referido empréstimo, a Zappi constituiu em favor da Companhia garantia de imóveis e de seu maquinário. A provisão para créditos de liquidação duvidosa está substancialmente representada pelos valores a receber da parceira, constituída em  de dezembro de , em virtude da administração ter julgado ser as garantias insuficientes para ressarcimento do direito a receber. Adicionalmente, a partir de então deixou de atualizar os créditos pelos índices contratuais avençados.  A companhia tem buscado o recebimento desse crédito.  A movimentação na provisão para perdas pode ser assim demonstrada: Descrição Em  de dezembro de  Reversão (complemento) (ii) Em  de dezembro de  Complemento de provisão Em  de dezembro de  Controladora Consolidado (. ) (. ) (. ) (. )     (. )   Impostos e contribuições a compensar A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto detêm impostos a recuperar (tributos federais) nos montantes a seguir descritos, os quais serão objeto de compensação com tributos vincendos eou de restituição e compensação com débitos parcelados, conforme previsto na legislação tributária: Descrição PIS COFINS CSLL IRPJ IRRF s aplicações financeiras Outros Circulante Não circulante ControladoraConsolidado .  .    .  .  .  .  . . . .  (. )                                    Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A variação no saldo dos IRPJ e IRRF sobre aplicações financeiras, comparativamente com  de dezembro de , está substancialmente representada pela transferência dos saldos de IRRF sobre aplicação financeira para IRPJ. O saldo não circulante da controladora e do consolidado referese a pedido de restituição dos valores, que são compostos de saldos de IRPJ e de CSLL relativo ao ano de . Os demais saldos da controladora e das controladas e controladas em conjunto estão sendo compensados com impostos federais sobre o faturamento e retenções na fonte.  Investimentos, provisão para passivo a  descoberto e ativos destinados a venda Descrição Investimentos em controladas e controladas em conjunto Ágio (Nota )  Provisão para passivo a descoberto (b) Investimentos (a) Reclassificação para o passivo Encargos financeiros apropriados   . .  . . . Controladora   .   . .    A sociedade controladora efetua a captação de recursos financeiros sujeitos a juros, os quais são aplicados nas sociedades controladas e controladas em conjunto para financiamento de seus empreendimentos imobiliários. Os encargos financeiros desses recursos captados pela controladora e relacionados com as unidades imobiliárias em estoques nas sociedades controladas e controladas em conjunto são apresentados nesta rubrica. No balanço patrimonial consolidado, foram reclassificados para a rubrica de imóveis a comercializar, cuja movimentação encontrase apresentada na Nota .            )()(edmeodlaSedorbmezed)(.)().()(edotnemuAedmeodlaSlainomirtapaicnêlaviuqEsorcuLlatipacsodíubirtsidoãçacifissalceR)oãçuder(edorbmezedlainomirtapaicnêlaviuqEoãçiunimDiomicsércA)(.).(.).(.edmeodlaSedorbmezed)()(adtLoiráilibomIoãçurtsnoCeotnemivlovneseDreviVsilopósereTreviVlaicnediseRoiráilibomIotejorP.adtLoãçapicitraPeoãçaroprocnIPAAO.adtLseõçapicitraPseselgnIsodaogaL)(.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPS.adtLEPSereimerPlaicnediseRotejorPrapnIoirébiT.adtLEPSsohurauGllaicnediseRotejorPrapnIoirébiT.adtLotnemivlovneseDrapnIICT.adtLEPSireuraBRElaicnediseRotejorPrapnIoirébiT.adtLEPSlegIotsenrElaicnediseRotejorPrapnIoirébiTérdnAotnaSlaicnediseRotejorPrapnIoirébiTopmaCododranreBoãS.seRotejorPrapnIoirébiT.adtLIIVEPS.adtLIXEPS.adtLEPSotejorPrapnIoirébiT.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnIASIIsotnemitsevnIrapnIsotnemitsevniedoãçatnemivoM)a(.adtLoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLsotnemidneerpmEreviV.adtLseõçapicitraPreviV.adtLsadneVreviVadalortnoCASsotnemitsevnIrapnI.adtLsoiráilibomIsotnemidneerpmEetnotegelF.adtLsoiráilibomIsotnemidneerpmEossemreT.adtLsoiráilibomIsotnemidneerpmEosimirC)c(.adtLotnemivlovneseDrapnIICTotnemitsevniodlaSASseõçurtsnoCgnisueRamE)  (latoToãçapicitrapeduoneilaaihnapmoCa,meadnAi.).adtLseõçapicitrapreviVadsévartaetnemateridniadalortnoc,etnemroiretna(aihnapmoCadateridadalortnocresauossap.adtLEPSotejorPrapnIadalortnocedadeicossozíujerP"edacirburan,odiuqíloinômirtaponodartsigeriofoãçarepoadodatlusero,elortnocoodidrepretoãn,adnevasópaomsem,ededutrivmERedoãçarepoanozíujerpodarupaodnetRropadalortnocedadeicosassen."sodalumucAseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanif                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Provisão para perdas A Companhia assume as obrigações relacionadas com as suas controladas e controladas em conjunto e, por esse motivo, provisões para perdas para os seguintes investimentos foram constituídas e registradas no passivo circulante: Empresas Inpar Investimentos II S.A. Viver Desenvolvimento e Construção Imobiliário Ltda. Viver Vendas Ltda. Tibério  Inpar Projeto Residencial ERBarueri    SPE Ltda. Reusing Construção S.A. Inpar Investimentos S.A. Viver Participações Ltda. Lagoa dos Ingleses Participações Ltda. Crimiso Empreendimentos Imobiliários Ltda. OAAP Incorporação e Participação Ltda. Termesso Empreendimentos Imobiliários Ltda. Controladora  dedezembro de Acréscimodiminuição dedezembro de   .         .   Provisão para passivo a descoberto . (c) Ativo destinado a venda Em  de março de , foi firmado Contrato de compra e venda da totalidade das ações pertencentes à Companhia, representando  de participação no capital social da sociedade controlada em conjunto TCI Viver Desenvolvimento Imobiliário S.A. (TCI Viver), pelo montante de R ., a ser recebido da seguinte forma: (i) R . na data da operação; R .  dias após a data de assinatura do contrato e R . após o término dos trabalhos de auditoria que estará sendo realizada com esse objetivo. A provisão para fazer face ao prejuízo estimado na operação no montante de R ., foi calculada com base no valor da transação quando comparado com o valor contábil do investimento em  de dezembro de , no montante de R ., acrescido do ágio na aquisição do investimento, no valor de R . (Nota ).  O prejuízo estimado na operação, deduzido da participação da Companhia no lucro líquido do exercício, no valor de R . (  R .) (Vide item (a) desta Nota), totaliza uma perda líquida de R ., a qual está apresentada em linha específica da demonstração do resultado. A participação da Companhia nos ativos e passivos da TCI Viver em  de dezembro de  monta R . e R ., respectivamente, estando os mesmos apresentados em rubricas específicas do ativo e do passivo no balanço patrimonial consolidado. Na controladora, o valor líquido de R ., que representa o valor do investimento de R . (item (a) desta Nota) deduzido da referida provisão para o prejuízo estimado na operação, está apresentado em linha específica do ativo.                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os ativos e passivos da sociedade controlada em conjunto TCI Viver em  de dezembro de , proporcionalmente à participação de  em seu capital social, e sumariados em rubricas específicas do balanço patrimonial da controladora e do consolidado, podem ser assim resumidos: Descrição Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber  Imóveis a comercializar  Créditos diversos Impostos e contribuições a compensar  Despesas com vendas a apropriar Não circulante Contas a receber Imóveis a comercializar Despesas com vendas a apropriar Imobilizado líquido Intangível Total do ativo da controlada () Ágio na aquisição do investimento Provisão para perda na alienação Total dos ativos não circulantes mantidos para venda  Passivo e patrimônio líquido Circulante Empréstimos e financiamentos Coobrigação na cessão de recebíveis Fornecedores Obrigações trabalhistas e tributárias Contas a pagar Adiantamentos de clientes e outros Provisões para perda em investimentos Não circulante Exigível a longo prazo Empréstimos e financiamentos  Coobrigação na cessão de recebíveis Obrigações trabalhistas e tributárias Contas a pagar Adiantamentos de clientes e outros Provisões Total do passivo dos ativos    destinados a venda Valor líquido do ativo, na controladora Total da   controlada   Participaçãoda Companhia.   .   .   .      .   .   .   .      .   .      .   .   .      .   .   .   .      .   .   .   .   .   .      .   .   .                                                                                                                                                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os valores da referida sociedade controlada que integram a demonstração consolidada dos fluxos de caixa em  de dezembro de , podem ser assim resumidos: Caixa líquido proveniente das (aplicados nas) atividades operacionais Caixa líquido gerado (aplicado) nas  atividades de investimentos Caixa líquido gerado (aplicado) nas  atividades de financiamentos Aumento (redução de caixa e equivalentes Caixa e equivalentes de caixa  No início do exercício No fim do exercício Consolidado                                                                                .                              .                              .                              .                                                             ededorbmezedededorbmezedededorbmezedededorbmezedodoírepododatluseRaturbatieceRodiuqílovissaPoinômirtaPedorbmezededme)(lainomirtapaicnêlaviuqEsotnemitsevnIotnujnocmesadalortnocesadalortnocsadsadimusersariecnanifseõçamrofnIseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanifsateridniotnujnocmesadalortnocesadalortnocedseõçamrofnI)d.(.)(.)()()(.)(.).(. )(. ).(. ).()(.)(.ovitA.soiráilibomIsotnemidneerpmE,mKosopaRotejorP.adtLEPS.bomI.dneerpmEselerieMedaiarPazelatroFotejorP.adtLEPSacooMreviVlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSetseLnedraGstropSlaicnediseRotejorPrapnI.adtLneglihcSnoVlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSMSPsievómIotejorPrapnI.adtLEPSátiderEoinmodnoCílaicnediseRotejorPrapnI.adtLseõçatsEortauQlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSoloaPnaSlaicremoCotejorPrapnI.adtLEPSaplAotejorPrapnI.adtLEPS.adtLEPSsorierdePlaicnediseRotejorPrapnIEPSsnidraJdnarGlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSaçnagarBlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSodehnVilaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSnanilluClaicnediseRotejorPrapnI.adtLsotnemidneerpmEycageLrapn  IASseõçaroprocnIsedoRadalortnoC.adtLEPSsevlAoicnâneVlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSibmuroMreviVlaicnediseRotejorPrapnI.adtlEPSailaCorególaClaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSamLavoNilaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSelloTaziuLlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPSseselgnIsodaogaLotejorPrapnI.adtLEPSstroseRcitauqAotejorPrapnI.adtLEPSotejorPreviVííatavarGoinmodnoCadiV&etropsE.seR.bomI.jorPíEPSazalPkraPoinmodnoCoiráilibomIotejorP.adtLEPSlagnaModlatroPoiráilibomIotejorP.adtLEPS.adtLEPSoiráilibomIotejorP.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLESPotejorPreviV.adtLEPSotejorPrapnItroseRssenlleWoiínmodnoClaicnêdiseR.jorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSASsoiráilibomIseõçaroprocnInocralP.adtLEPSsuedninanAreviVoiráilibomIotejorP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ededorbmezedededorbmezedededorbmezedededorbmezedodoírepododatluseRoinômirtaPaturbatieceRodiuqílovissaPovitAedorbmezededmelainomirtapaicnêlaviuqEsotnemitsevnIotnujnocmesadalortnocesadalortnocsadsadimusersariecnanifseõçamrofnI)().(.)().(.)()()(. )(. )(. ).()().(adtLEPSegalliVoralCoiRlaicnediseRotejorPrapnI.adtLEPStroseRemoHeniraMlaicnediseRotejorPsopmaCatsitaBnedraGstropSoiráilibomIotejorP.adtLEPSlaziramUodsotlAoiráilibomIotejorP.adtLEPSsilopósereTreviVlaicnediseRoiráilibomIotejorPluSanoZreviVlaicnediseRoiráilibomIotejor  P.adtLEPS.adtLEPSadalortnoC.adtLairáilibomIedadeirporPTMJ.adtLEPSoiráilibomIotejorP.adtLEPSoiráilibomIotejorP.adtLEPSssenippaHsaonaCoiráilibomIotejorP.adtLEPSariehnatsaCreviVoiráilibomIotejorP.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPreviV.adtLEPSotejorPrapnIPJSeuqsoBreviVlaicnediseRoiráilibomIotejorPASseitreporPseselgnIsodaogaL.adtLEPSeuqinUotejorPrapnI.adtLEPSoiráilibomIotejorP.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPS.adtLEPSaeniLlaicnediseRoiráilibomIotejorP.adtLEPSilaBarraBoiráilibomIotejorP.adtLEPSoiráilibomIotejorP.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSoiráilibomIotejorP.adtLEPSevaWotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSaomaSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPreviV.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnIseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanif                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       )(ededorbmezedededorbmezedededorbmezedededorbmezedodoírepododatluseRoinômirtaPaturbatieceRodiuqílovissaPovitAedorbmezededmelainomirtapaicnêlaviuqEsotnemitsevnIotnujnocmesadalortnocesadalortnocsadsadimusersariecnanifseõçamrofnI.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSoiráilibomIotnemivlovneseDreviV.adtLEPSairáilibomIoãçurtsnoCeotnemivlovneseDreviV.adtLEPSotejorPrapn  I.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnI.adtLEPSotejorPrapnIadalortnoCseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanif                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              siaeRlainomirtaPaicnêlaviuqEsotnemitsevnIededorbmezedededorbmezedededorbmezedededorbmezededorbmezededmeotnujnocmesadalortnocesadalortnocsadsadimusersariecnanifseõçamrofnIodatluseRodoírepodaturBatieceRodiuqíloinômirtaPodlatoTovissapoãnovissaPovissaPetnalucricetnalucricovitaodlatoToãnovitAetnalucricovitAetnalucric)()(.)(.).(adtLEPSacirémAlaicnediseRotnemivlovneseDxoFotejorPotejorParaybArapnI.adtLoiráilibomIoramAotnaSlaicnediseRotejorParaybArapnI.adtLEPSotnujnocmeadalortnoCASsotnemidneerpmEanucuMsotnemidneerpmEaleryCnocralP.adtLarodaroprocnIokapmihS.adtLarodaroprocnIotnacA.adtLEPSsoiráilibomIASseõçapicitraPSCMPASEPSibmuroMeuqraPytiCseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanif                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      arodalortnoCodlatoTodazilibomisovitasortuOsoriecretedsievómimesairotiefneBsolucíeVesievóMsoilísnetuesaniuqáMsotnemapiuqe )(levómI)( )(. )(. )( )().( )(. ).(adalortnocedsnebedaicnêrefsnarTedorbmezededmeodlaSseõçidAaxiaBedorbmezededmeodlaSseõçidAaxiaBadalortnocedsnebedaicnêrefsnarTedorbmezededmeodlaSoicícrexeonoãçaicerpeDoãçaicerpeDedorbmezededmeodlaSedorbmezededmeodlaSoicícrexeonoãçaicerpeDaxiaBedorbmezededmeodlaSoãçircseDotsuCedorbmezededmeodiuqíllatotodlaSedorbmezededmeodiuqíllatotodlaSadarednopaidémlaunaaxaTseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanifodiuqílodazilibomI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              odadilosnoCodlatoTodazilibomisovitasortuOsoriecretedsievómisoledomsodarocedmesairotiefneBsotnematrapaesadnevedednatsEsolucíeVesievóMsoilísnetuesaniuqáMsotnemapiuqe)(levómIoãçircseDotsuC)()(.)()(edorbmezededmeodlaS.)(edorbmezededmeodlaSaicnêrefsnarTtnemriapmIseõçidAaxiaBseõçidAaxiaB.edorbmezededmeodlaS)(edorbmezededmeodlaSoicícrexeonoãçaicerpeDoãçaicerpeDseõçidAaxiaBedorbmezededmeodlaSoicícrexeonoãçaicerpeDaxiaBedorbmezededmeodlaSedmeodiuqíllatotodlaSedorbmezededmeodiuqíllatotodlaSedorbmezedadarednopaidémlaunaaxaTodoiráteirporpogitnaodrovafmeosorenooãnoiráropmetoturfusuaoditembusiof)PS(.raséCarieuqreConatsuguAauRanodautislevómio,airáilibomioãçaroprocniaraponerretedoãçisiuqaadatnocroP.ariecnanifoãçiutitsnimocoãçasnartedotnemurtsnimeadíutitsnocaitnaragedotejboélevómiodireferO.edorbmevonedritrapa,sonaedaicnêgivmoc,oãçaroprocniàodanitsedonerret)  (litúadivadoãçaretlaededadissecenamessaveleuqoicícrexeonsaicnâtsnucricmarerrocooãneuqmarailavaotnujnocmesadalortnocesadalortnocsauseaihnapmoC  A.sadicehnocermeresasetnavelersaçnadumuosetsujametsixeoãneuquiulcnoc,otnatrop,eedorbmezededmeesovitasessedacimônoceseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanif                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        latoT)( ).(odadilosnoCarutufedadilibatneredavitatcepxemesodatnemadnufesacraMsetnetapserawtfoSanoigÁsaserpmeedoãçisiuqa,sateridniesateridotnujnocmesadalortnocesadalortnocmesotnemitsevniedoãçisiuqaansogapsoigásolepotsopmoc  Éseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnaniflevígnatnI. )(. ).(.latoT)(arodalortnoC)(. )(. )(.esacraMsetnetapserawtfoSedorbmezededmeodlaSseõçidAaxiaBedorbmezededmeodlaSseõçidAaxiaBedorbmezededmeodlaSedorbmezededmeodlaSoicícrexeonoãçazitromAaxiaBoãçazitromAoãçircseDotsuCsodanitsedsovitaarapaicnêrefsnarT))c(atoN(adnevaedorbmezededmeodlaSoicícrexeonoãçazitromAaxiaBedorbmezededmeodlaSedorbmezededmeodiuqíllatotodlaSedorbmezededmeodiuqíllatotodlaSadarednopaidémlaunaaxaT:serawtfosedosuedsotieridmeesacram,soiráilibomisotnemidneerpmesod                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  a Companhia efetivou a aquisição de  das ações ordinárias nominativas da Reusing Construções S.A., localizada no Rio Grande do Sul, tendo como objeto a construção de imóveis, prestação de serviços de engenharia civil e a participação no capital social de outras sociedades. O valor pago por  mil ações ordinárias foi R ., gerou ágio de R  O acordo de acionistas prevê metas de disponibilizações mínimas de projetos de construção para a Reusing nos próximos cinco anos e o não cumprimento acarreta em ônus financeiro para a Companhia (conforme mencionado na Nota , a estratégia da Companhia prevê foco em mercadoschave como a grande Porto Alegre). Conforme mencionado na Nota  às demonstrações financeiras, a Companhia buscará concentrarse em mercados onde possui diferenciais comparativos (Estado de São Paulo e Rio Grande do Sul e outros estados do Sudeste de forma seletiva), recuperando o valor do ágio pago na Reusing. O montante recuperável foi calculado com base em seu valor em uso, com base no laudo de avaliação elaborado pela Companhia, onde se utilizou o método dos fluxos de caixa descontado a valor presente. As taxas de descontos utilizadas nos cálculos foram aputradas por meio da doção do Custo Médio Ponderado de Capital de Giro (WACC em inglês). Em  de dezembro de , a Companhia reclassificou o ágio relacionado com a aquisição do investimento na sociedade controlada em conjunto TCI Viver Desenvolvimento Imobiliário S.A. (TCI Viver), no montante de R ., para ativos disponíveis para venda, face a proposta de venda recebida (Nota  (c)).  Empréstimos e financiamentos Composição dos empréstimos e financiamentos líquido dos custos de transação: Modalidade Taxa de juros e comissões    SFH  TR  , a.a. até , a.a.    ControladoraConsolidado  Até , a.a. CDI Capital de giro CCB, CCI e outros De , a.a. até  a.a.  CDI  Acima de  a.a.  CDI Até , a.a.  IPCA  Projetos  CCB Projetos  CCBCCI Leasing Contacorrente    até , a.a.  CDI até  a.a.  IGPM    , a.a. até , a.a.    Acima , a.m. Circulante Não circulante . .  . . . . . .   .  .  .  .    . .  (. )   (. ) . .                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição    A partir de  Controladora Consolidado     . . .   .  .  .  .   Como garantia dos empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia, foram outorgadas alienação fiduciária de direitos aquisitivos sobre imóveis, alienação fiduciária de direitos de participação acionária no capital social de sociedades controladas e controladas em conjunto, alienação fiduciária de imóveis, caução de direitos aquisitivos sobre imóveis e cessão fiduciária de quotas. Determinados compromissos preveem a adimplência de covenants. No exercício findo em  de dezembro de  não cumprimos os itens (c), (d) e (l), conforme descritos Nota , para contratos cujo saldo em  de dezembro de  totalizam R  A Companhia negociou com as instituições financeiras a obtenção de waiver, pela não declaração de vencimento antecipado das obrigações, não obstante tenha ocorrido o evento e inadimplemento, tendo sido aprovado, dentro do exercício, o waiver de instituições financeiras cujos saldos dos contratos totalizam R  Para os demais contratos, no montante de R ., a parcela com vencimento original em prazo superior a um ano, no montante de R ., encontrase também apresentada no passivo circulante, em razão do waiver ter sido formalização em . As normas contábeis de Eventos Subsequentes definem que "A entidade não deve ajustar os valores reconhecidos em suas demonstrações contábeis por eventos subsequentes que são indicadores de condições que surgiram após o período contábil a que se referem as demonstrações". Considerando o waiver a ser formalizado nos saldos de  de dezembro de , a classificação para da dívida ficaria da seguinte forma: Modalidade Taxa de juros e comissões ControladoraConsolidado   SFH  Capital de giro CCB, CCI e outros Projetos  CCB Projetos  CCBCCI   Leasing Circulante Não circulante TR  , a.a. até , a.a.  Até , a.a. CDI De , a.a. até  a.a.  CDI  Acima de  a.a.  CDI Até , a.a.  IPCA  até , a.a.  CDI até  a.a.  IGPM , a.a. até , a.a.   .  .  .  .  .  .  .  . .  (. )                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição   A partir de  Controladora Consolidado . . . . . . . . Os encargos financeiros de empréstimos, financiamentos e debêntures, cujos recursos são atribuíveis à construção dos empreendimentos, são capitalizadas ao custo de cada empreendimento, de acordo com a utilização dos recursos pelas controladas e controladas em conjunto, e apropriadas ao resultado de acordo com a proporção das unidades vendidas, conforme demonstramos a seguir. Os demais encargos financeiros são alocadas ao resultado do exercício quando incorridos. ControladoraConsolidado  Encargos financeiros incorridos Encargos financeiros capitalizados  . . . .  Encargos financeiros apropriados ao  resultado financeiro (Nota ) Encargos financeiros incluídos na rubrica "Imóveis a comercializar"   Saldo inicial Encargos financeiros capitalizados  Encargos apropriados ao  resultado (Notas  e ) Baixa de encargos financeiros  capitalizados por "impairment" do ativo correspondente (Notas  e )    ControladoraConsolidado  . .       Saldo final (Nota)   Os encargos financeiros capitalizados são oriundos dos empréstimos captados por meio do Sistema Financeiro Habitacional e de outras linhas de captações, como a emissão de debêntures, utilizadas para aquisição de terrenos destinados a incorporação imobiliária, bem como para o financiamento da construção de empreendimentos. Como consequência das medidas que vêm sendo tomadas pela administração da Companhia, referidas na Nota , determinados terrenos deixaram de ter uma data definida para o lançamento do empreendimento correspondente e, como consequência, a partir de maio de , os juros deixaram de ser capitalizados, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro. Os juros capitalizados podem ser assim apresentados, por origem dos correspondentes recursos captados:                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Encargos financeiros capitalizados Financiamentos e debêntures  (corporativos) Sistema financeiro  habitacional ControladoraConsolidado   . . Saldo total   Debêntures ControladoraConsolidado Descrição  Debêntures  Gastos com debêntures a  amortizar Juros sobre debêntures   . . . . Emissão  de janeiro de   Debêntures  Gastos com debêntures a  amortizar Juros sobre debêntures       Emissão  de junho de   Circulante Não circulante . . . .   No exercício findo em  de dezembro de  foi realizado o pagamento de R . de juros das debêntures emitidas em  de janeiro de  e R . para debêntures emitidas em  de junho de . (a) Emissão em  de janeiro de  (Primeira emissão) A Companhia obteve aprovação de seu primeiro programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real e garantia flutuante no montante de R . na quantidade  debêntures com o valor nominal unitário de R . cada, com vencimentos semestrais entre o de janeiro de  e o de janeiro de . Os recursos obtidos por meio da emissão estão sendo utilizados exclusivamente no financiamento de empreendimentos imobiliários e que atenderam aos critérios de elegibilidade.                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada da Taxa Referencial (TR) acrescido de um "cupom" inicial de , ao ano sobre o valor nominal, calculada de forma pro rata temporis por dias úteis, com pagamentos semestrais.  As garantias compreendem cessão fiduciária de direitos creditórios e contas bancárias.  (b) Emissão em  de junho de  A Companhia obteve aprovação de seu segundo programa de emissão pública de distribuição de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, com garantia real no montante de  R . na quantidade . debêntures com o valor nominal unitário de R . cada, com vencimentos trimestrais entre  de junho de  e  de dezembro de .  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia foram destinados refinanciamento de dívidas financeiras da Companhia e de controladas e controladas em conjunto. As debêntures são atualizadas monetariamente pela variação acumulada da taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros (DI) acrescido de sobretaxa de , ao ano, com pagamentos trimestrais.  As garantias compreendem alienação fiduciária de imóveis de propriedade da Companhia e de controladas e controladas em conjunto.  Os gastos com a emissão de debêntures estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método juros efetivos. As debêntures serão amortizadas conforme tabela a seguir: Vencimentos    Controladora Consolidado      . . .   .  .  .  A escritura da primeira emissão de debêntures prevê o atingimento de índice de Cobertura do Serviço de Dívida (EBITDespesa Financeira Líquida), o qual não foi atingido em  de dezembro de  e, conforme divulgado nas demonstrações financeiras em  de dezembro de , também não foi atendido naquele exercício.  Em  de março de , a Companhia obteve correspondência da Caixa Econômica Federal, representante do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, titular da totalidade das debêntures em circulação dessa emissão, manifestandose favoravelmente à concessão de um waiver à Companhia, pela não declaração de vencimento antecipado das obrigações, não obstante tenha ocorrido o evento e inadimplemento, o qual foi ratificado em Assembleia Geral de Debenturista ocorrida em o de abril de . Essa deliberação teve caráter especial e sem configurar renúncia ao direito de vencimento antecipado.                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia negociou com a Caixa Econômica Federal, representante do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, titular da totalidade das debêntures em circulação dessa emissão, a prorrogação do waiver à Companhia, pela não declaração de vencimento antecipado das obrigações por conta do não cumprimento da cláusula (h) da Nota , não obstante tenha ocorrido o evento e inadimplemento, o qual foi formalizado em  de abril de .  De acordo com a norma contábil de Eventos Subsequentes, "A entidade não deve ajustar os valores reconhecidos em suas demonstrações contábeis por eventos subsequentes que são indicadores de condições que surgiram após o período contábil a que se referem as demonstrações"; assim sendo, os saldos em  de dezembro de  e de  estão apresentados no passivo circulante. Considerando o waiver a ser formalizado concedido sobre os saldos de  de dezembro de , a classificação para da dívida ficaria da seguinte forma:  Descrição Controladora  Consolidado Debêntures Gastos com debêntures a amortizar Juros sobre debêntures Circulante Não circulante .  (. ) .  .  (. ) .  . .  .  . A debêntures, considerando a obtenção do waiver, serão amortizadas conforme apresentado na tabela abaixo:  Vencimentos Controladora  Consolidado     .  .  .  .  . . . . .  .  Coobrigação na cessão de recebíveis As operações de cessão de recebíveis por meio da emissão de Cédulas de Créditos Imobiliários (CCIs) que a Companhia reteve os riscos e responsabilidades sobre os créditos cedidos, com a obrigação de recompra de créditos imobiliários inadimplentes (coobrigação), são classificadas no passivo e os saldos estão compostos de acordo com as garantias e taxas de juros:                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Garantia Garantia Fidejussória    Alienação Fiduciária Alienação Fiduciária Fidejussória Fidejussória Fidejussória Fidejussória Fidejussória Circulante Não circulante Taxa de desconto , , , , , , , Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . .     . . . . Os saldos do não circulante podem ser assim apresentados por ano de vencimento:  Ano de vencimento     Controladora   Consolidado    A partir de  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Seguem as explicações sobre as emissões: .Em  de julho de  foi assinado o instrumento particular de contrato de cessão de créditos com coobrigação, com garantia fidejussória que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de compra e venda, das empresas Inpar  Abyara  Projeto Residencial America SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Projeto Residencial Marine Home Resort SPE  Ltda.,  Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda., Inpar Projeto Wave SPE Ltda.e  Inpar Projeto  SPE Ltda  . O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de , incluindo atualizações de IGPM dos recebíveis.                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .Em  de julho de  foi assinado o instrumento particular de contrato de cessão de créditos com coobrigação, com garantia fidejussória que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de compra e venda, das empresas Inpar  Abyara  Projeto Residencial America SPE Ltda., Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo Amaro SPE Ltda e  Projeto Imobiliário SPE  Ltda. . O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de , incluindo atualizações de IGPM dos recebíveis. .Em  de março de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (trinta e seis) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Ghaia de propriedade da Inpar  Abayara  Projeto Residencial América SPE Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é é IGPM mais  ao ano. .  Em  de maio de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (trezentos e dezenove) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Beach Park Wellness Resort de propriedade da Inpar Projeto Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de , incluindo atualizações de INCC e IGPM dos recebíveis. O agente centralizado da operação é a Pólo Capital Securitizadora S.A. que é responsável pela conta arrecadadora dos direitos creditórios da Companhia. .  Em  de junho de  foi assinado o instrumento particular de contrato de cessão de créditos com coobrigação, com garantia fidejussória que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de compra e venda, do empreendimento TCI Inpar Projeto Imobiliário Essenciale Premier Ltda. empresa controlada pela TCI Inpar Desenvolvimento Imobiliário S.A. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de ,, incluindo atualizações de INCC e  IGPM dos recebíveis. .  Em  de setembro de  foi assinado o instrumento particular de contrato de cessão de créditos com coobrigação, com garantia fidejussória que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de compra e venda, do empreendimento Marine Home Resort SPE  Ltda., empresa controlada pela Viver Incorporadora e Construtora S.A. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de , incluindo atualizações de IGPM dos recebíveis. .  Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (duzentos e vinte sete) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Wave Residence de propriedade da Inpar Projeto Wave SPE Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de ,, incluindo atualizações do IGPM dos recebíveis. .  Em  de dezembro de  foram emitidas cédulas de créditos imobiliários, com garantia fidejussória (coobrigação), que representam individualmente os créditos imobiliários decorrentes das promessas de venda e compra, os cedentes foram a Inpar Projeto Residencial Von Shilgen SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Inpar Projeto Residencial Calógero Calia SPE Ltda., Inpar Projeto  SPE Ltda., Projeto Imobiliário Sports Garden Batista Campos SPE  Ltda. e Inpar Projeto Samoa SPE  Ltda., controladas pela Viver Incorporadora e Construtora S.A. O valor total da emissão foi R ., emitidas  CCIs, a taxa do desconto é de  ao ano, incluindo as atualizações de INCC e IGPM dos recebíveis.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (quatrocentos e cinquenta e quatro) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Viver Bosque São José dos Pinhais de propriedade da Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque SJP SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é de ,, incluindo atualizações do IGPM dos recebíveis. .  Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (duzentos e vinte sete) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Viver Zona Sul de propriedade da Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona Sul SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é IGPM mais  ao ano; Em  de dezembro de  cedeu fiduciariamente os direitos creditórios de titularidade da Companhia, que correspondem a  (cento e dezenove) Promessas de Compra e Venda de unidades do empreendimento Canoas Happiness de propriedade da Projeto Imobiliário Canoas Happiness SPE  Ltda. O valor da emissão é R ., a taxa de desconto é é IGPM mais  ao ano.  Certificados de recebíveis imobiliários As operações de emissão de Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRIs) estão compostos de acordo com as seguintes taxas de juros: Emissão Taxa de desconto    ControladoraConsolidado   da taxa DI º (i)  (ii) IGPM  a.a.  (iii)    IGPM  a.a.  (iv)  CDI , a.a. Gastos a amortizar Juros incorridos Circulante Não circulante  . . . .  . .   .  . .(. ) .  . .  (. )    . .  (i) Emissão em o de setembro de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários sem garantia real no valor de R ., cujos recursos foram utilizados para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. O valor do                                 Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma principal dos certificados possuíam vencimento original em o de abril de , alterado para  parcelas mensais sucessivas, a partir de  de outubro de , na primeira Assembleia Geral dos titulares dos certificados dessa emissão, ocorrida em  de março  de . (ii) Emissão em  de fevereiro  de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Reserva Uno (sociedade controlada Plarcon Cyrela Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de março de  até  de janeiro de .   (iii)  Emissão em  de maio  de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Park Plaza (sociedade controlada Projeto Imobiliário Condomínio Parque Plaza SPE  Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de junho de  até  de abril de .   (iv) Emissão em  de junho  de  A Companhia emitiu certificados de recebíveis imobiliários com garantia em quotas do empreendimento Ereditá (sociedade controlada Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda.), no valor de R ., para a construção e desenvolvimento de empreendimentos. Os certificados possuem vencimentos mensais a partir de  de janeiro de  até  de junho de .   Os gastos com a emissão de certificados de recebíveis imobiliários estão registrados como redutores no passivo, os quais estão sendo apropriados ao resultado usando o método juros efetivos. Os saldos do não circulante podem ser assim apresentados por ano de vencimento:  Ano de vencimento   A partir de   Fornecedores Controladora   Consolidado  . . .  . .  . . .  . . Determinados saldos de operações realizadas com fornecedores que estavam vencidos, foram negociados. A tabela abaixo demonstra o saldo de fornecedores, considerando a renegociação dos vencimentos:                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Controladora Consolidado Vencimentos    Vencidos A vencer até  dias A vencer até  dias A vencer até  dias A vencer até  dias A vencer até  dias A vencer até  dias  Contas a pagar               .  .      .  . . .    . . .  . . .    . . . Controladora Consolidado Descrição    Comissões a pagar (a) Distratos a pagar Aquisições de participações societárias (b) Multas contratuais Gastos com alienação de terrenos Contas a pagar controladas em conjunto Gastos com subscrição de capital Outras contas a pagar  .  .   .  .    .  Circulante Não circulante . . (. ) . .  (. )   (a)  Comissões a pagar referentes às vendas de unidades imobiliárias, por prospecção de terrenos ou parceiros para o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários e por comissões bancárias. (b)  Conforme mencionado na Nota  (a), a companhia alienou  de participação na sociedade controlada Inpar Projeto  SPE Ltda., com o compromisso de integralizar R ., para manter a participação societária remanescente.                                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os montantes a longo prazo referese a comissões, que possui a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição   A partir de   Credores por imóveis compromissados Descrição INCC  Não sujeito a encargos financeiros  Circulante Não circulante Os passivos referemse a aquisição de: Terrenos Imóveis em construção Consolidado   . . . Consolidado  . . .  . . . .  . . .   .  .  (. ) .    .  Conforme mencionado na Nota , em  determinados compromissos de aquisição de terrenos foram distratados, refletindo em uma redução dos valores a pagar em R  O saldo de credores por imóveis compromissados não sujeito a juros, foi mensurado a valor presente, considerando a taxa de desconto compatível com as transações e operações realizadas. A taxa média praticada pela Companhia foi de , ao ano (  , ao ano). Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição   A partir de    . . . .                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Adiantamentos de clientes e outros Controladora Consolidado Descrição      Adiantamentos de clientes  incorporações Recebimentos de clientes superiores a  receita apropriada (Nota ) Permutas físicas (a) Circulante Não circulante   . .   . .      .  .  (. ) . .  (a)  Em determinadas operações de aquisição de terrenos, a Companhia realizou permuta física com unidades a construir. Estas permutas físicas foram registradas a valor justo, como estoque de terrenos para incorporação, em contrapartida a adiantamento de clientes, considerando o valor a vista das unidades imobiliárias dadas em dação de pagamento, sendo que estas operações de permuta são apropriadas ao resultado considerando as mesmas premissas utilizadas para o reconhecimento das vendas de unidades imobiliárias, descritas na Nota  (c).  Obrigações com investidores Descrição Aquisição das quotas Integralizações posteriores Juros e atualização monetária Consolidado  . .  . Em maio de , o Fundo de Investimento Imobiliário Caixa Incorporação (FUNDO), administrado pela Caixa Econômica Federal e representado por sua gestora MSK  Mauá Sekular Administradora de Investimentos Ltda., adquiriu R . em quotas do capital da sociedade controlada Projeto Imobiliário Residencial Viver Teresópolis SPE  Ltda. (SPE), tendo posteriormente integralizado R   No contrato firmado, o FUNDO comprometese a integralizar mais R . em quotas de capital, atingindo uma participação total do capital da SPE de  Em decorrência desta operação, e considerando que o investimento realizado na SPE pelo FUNDO serão devolvidos até junho de , remunerados pela taxa referencial, acrescido de juros de , ao ano, a Companhia registrou essa participação como passivo financeiro, na rubrica "Obrigações com investidores", estando a mesma atualizada de acordo com a remuneração pactuada.                                                                  Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Partes relacionadas (a) Operações de mútuo em contacorrente ControladoraConsolidado Descrição (ativo) Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Spe  Ltda.  Inpar Projeto Residencial Condomínio    Wellness Resort Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Projeto Imobiliario Viver Ananindeua    Spe  Ltda.  Projeto Residencial Marine Home Resort    Spe  Ltda.  Projeto Imobiliário Spe  Ltda.  Projeto Imobiliário Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Altos do Umarizal    Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto Residencial Nova Lima Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Legacy Empreendimentos Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Linea    Spe  Ltda.  Projeto Imobiliário Portal Do Mangal    Spe  Ltda.  Projeto Imobiliário Spe  Ltda.  Inpar Investimentos Ii S.A. Projeto Imobiliario Barra Bali Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto Unique Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto Residencial Raposo Km ,    Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Condomínio Park Plaza    Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Spe  Ltda.  Projeto Imobiliário  Spe Ltda.  Viver Desenvolvimento e Construção  Imobiliária Ltda. Inpar Projeto Samoa Spe  Ltda.  Inpar Abyara Projeto Residencial América    Spe Ltda. Projeto Imobiliário Viver Castanheira    Spe  Ltda.  Reusing Construções S.A. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Jmt Propriedade Imobiliária Ltda. Tiberio Inpar Projeto Residencial Ernesto  Igel Spe Ltda. Viver Desenvolvimento e Construção  Imobiliária Spe  Ltda.  Inpar Projeto Alpa Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Projeto Imobiliário Residencial Viver Zona    Sul Spe  Ltda.  Inpar Projeto Residencial Braganca Spe Ltda.  Inpar Projeto Residencial Vinhedo Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  .                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição (ativo)  ControladoraConsolidado  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Tiberio Inpar Projeto Residencial Guarulhos    Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Tiberio Incorporação e Participações  Ltda. Tiberio Inpar Projeto Residencial ErBarueri    Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Investimentos S.A.  Viver Participações Ltda. Tibério Inpar Projeto Res. São Bernardo do    Campo Spe Xi Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Residencial Viver    Teresópolis Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Pmcs Participações S.A. Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Plarcon Incorporações Imobiliárias S.A.  Viver Desenvolvimento Imobiliário  Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Canoas Happiness    Spe  Ltda.  Inpar Projeto Wave Spe Ltda.  TiberioInpar Projeto Residencial Premiere    Spe  Ltda. Tiberio  Inpar Projeto Residencial Santo André Spe Vii Ltda. Inpar Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Vendas Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Projeto Fortaleza Praia de Meireles     Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda.  .                                                                       Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição (ativo)  ControladoraConsolidado Inpar  Abyara  Projeto Residencial Santo    Amaro Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Luiza Tolle Spe Ltda. Oaap Incorporação E Participações Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda.  Marcio Buk Outros Descrição (passivo) Inpar Empreendimentos Ltda.  Viver Desenvolvimento Imobiliário Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Viver Vendas Ltda. Paladin Prime Residential Investors  Projeto Imobiliário Residencial Viver Bosque    Sjp Spe  Ltda Inpar  Projeto Residencial Von Schilgen Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Sports Garden Leste    Spe Ltda.  Inpar  Projeto Residencial Grand Jardins    Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Venâncio Alves    Spe Ltda.  Inpar  Projeto Residencial Cullinan Spe Ltda.  Inpar Projeto Comercial San Paolo Spe Ltda.  Projeto Imobiliário Sports Garden Batista    Campos Spe  Ltda. Projeto Imobiliário Spe  Ltda. Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Quatro Estações Ltda.  Inpar Projeto Residencial Nova Lima Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Condomínio Eredita    Spe Ltda.  Inpar Projeto Residencial Pedreira Spe Ltda.  Inpar Projeto Residencial Viver Mooca Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda. Projeto Imobiliario Residencial Esporte & Vida Condominio Gravatai Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Projeto Aquatic Resorts Spe Ltda.  Inpar Projeto Residencial Rio Claro Village    Spe  Ltda. Rodes Incorporacões S.A. Inpar Projeto Residencial Calogero Calia Spe Ltda. Inpar Projeto Residencial Viver Morumbi    Spe Ltda.  Inpar Projeto Imoveis Psm Spe Ltda.  Inpar Projeto Residencial Condominio Wellness    Resort Spe  Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Inpar Legacy Empreendimentos Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Plarcon Incorporações Imobiliárias S.A.  Projeto Imobiliario  Spe Ltda.  Inpar Projeto  Spe Ltda.  Outros    ControladoraConsolidado   .  Em  de dezembro de  foi obtido empréstimo do acionista Paladin Prime Residencial Investors, LLC, no montante de R ., a ser amortizado em parcela única  meses após a data de desembolso do empréstimo, sujeito a juros correspondente a variação dos Certificado de Depósitos Interbancários. .                                                                            Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os saldos das contas mantidos com sociedades controladas e controladas em conjunto representam operações de empréstimos na forma de mútuos em contacorrente, sem a incidência de encargos financeiras e não possuem vencimento predefinido.  Os saldos a receber pela sociedade controladora correspondem a recursos transferidos para as sociedades controladas e controladas em conjunto, com o objetivo de desenvolvimento dos projetos de incorporação imobiliária naquelas sociedades. Os saldos no passivo correspondem ao recebimento de recursos das sociedades controladas e controladas em conjunto, originários dos recebimentos de clientes pela venda dos empreendimentos. O saldo a pagar no consolidado em  de dezembro de  está substancialmente representado por operação de mútuo realizada pelo sócio em uma sociedade controlada em conjunto, no montante de R ., e por empréstimo obtido de acionista . (b) Operações comerciais com sociedades controladas e controladas em conjunto As operações comerciais realizadas com as controladas e controladas em conjunto  destinam ao desenvolvimento das atividades de incorporação e construção de empreendimentos. Estas operações poderiam gerar resultado diferente na controladora, caso tivessem sido realizadas com partes não relacionadas, não gerando efeito no resultado consolidado. Dentre os nossos negócios atuais com as controladas e controladas em conjunto, podemos destacar: (i)  a celebração de contratos de construção de empreendimentos; (ii)  contratos de incorporação ou de desenvolvimento conjunto de empreendimentos; (iii) contratos de concessão de garantias recíprocas. São decididos por nossa administração todos os investimentos em nossas subsidiárias, cujas atividades são controladas pela Companhia. (c) Remuneração de administradores e diretores A remuneração fixa paga aos administradores e diretores em  foi de R . (  R .) e encontrase apropriado no grupo de despesas gerais e administrativas, como a seguir apresentado: Descrição Número de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Total em  Descrição Número de membros  Salárioprólabore Benefícios diretos e indiretos Total em   Conselho de AdministraçãoDiretoria Estatutária Conselho Fiscal ,    ,  .    .  ,        Conselho de AdministraçãoDiretoria Estatutária Conselho Fiscal ,    ,  .    .  ,        Total, .  . Total, .  .  O número de membros foi calculado ponderando o período no qual atuaram na empresa.                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Assembleia Geral Ordinária realizada no dia  de abril de  fixou a remuneração global anual dos administradores da Companhia para o exercício de  em até R . (  R .).   Obrigações tributárias e trabalhistas Descrição Parcelamento  Lei no . (a) Parcelamentos tributários (b) Tributos correntes IRPJ e CSLL diferidos PIS e COFINS diferidos Encargos trabalhistas Provisão para remuneração variável   Circulante Não circulante Controladora  Consolidado  . .   .    .  .      .      .  .  .  .  .  .     . . . . . .  .  .  (. ) .  (. ) .  . .  .  . Os montantes a longo prazo têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Descrição    A partir de  Controladora Consolidado  .  . .  . . .   . . . . . . . .  . Os tributos correntes incluem parcelas vencidas, acrescido de juros e multa, no montante de R ., para os quais a administração planeja ingressar em processo de parcelamento. (a) Parcelamento  Lei no . A Companhia e sua controlada Inpar Legacy Ltda. aderiram em  ao programa de recuperação fiscal (REFIS), com o objetivo de reduzir as contingências fiscais, sendo que a Companhia liquidou integralmente seu parcelamento, havendo saldo remanescente na controlada. Com o advento do PAES, que foi instituído pela Lei no ., destinado às empresas que possuíam débitos com a união, a Companhia e sua controlada mencionada optaram pelo parcelamento de novos débitos fiscais incorridos, inclusive aqueles decorrentes de ação judicial, com perda considerada provável por seus assessores jurídicos. Em , a Companhia e sua controlada Inpar Legacy Ltda. optaram por transferir todos os débitos existentes nos parcelamentos mencionados para o novo programa de parcelamento instituído, por meio da Medida Provisória no  (PAEX).                                                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em , determinadas controladas  protocolaram parcelamento da Lei no . para amortização em  meses e indexado à variação da SELIC. Em  de setembro de , a Companhia e sua controlada Inpar Legacy Ltda. optaram por transferir todos os débitos existentes no PAEX para o novo programa de parcelamento instituído, por meio da Lei no  Em novembro de , determinadas controladas optaram por migrar todos os débitos existentes nos parcelamentos da Lei no ., para o novo programa de parcelamento regulado pela Lei no  O montante das dívidas incluídas no parcelamento da Lei no . é representado conforme demonstramos a seguir: Descrição Circulante Não circulante Controladora  Consolidado . .   .  .      .   .   . . . .Os parcelamentos serão amortizados conforme tabela a seguir: Descrição    A partir de  Controladora  Consolidado .  . .   .  .    .  .   . . . . .A Companhia é obrigada a manter os pagamentos regulares dos impostos e contribuições, parceladas e correntes, como condição essencial para a manutenção do parcelamento e condições do mesmo. (b) Parcelamentos tributários O montante das dívidas incluídas no parcelamento é representado conforme demonstramos a seguir: Descrição Lei nº . INSS IPTU Controladora  Consolidado   . .  .                                                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em novembro de , determinadas controladas protocolaram parcelamento da Lei no . para amortização em até  meses e indexado à variação da SELIC. Em março de  foi protocolado o parcelamento da Lei no . para amortização de  meses e indexado à variação da SELIC, débitos remanescentes de INSS. Em julho de  a sociedade controlada Inpar Projeto Lagoa dos Ingleses SPE Ltda. efetuou o parcelamento, em  meses, de débito referente ao IPTU do terreno "Lagoa dos Ingleses",  no valor de R  Os parcelamentos serão amortizados conforme tabela a seguir: Descrição    A partir de  Controladora  Consolidado    .           .   . . . . (c) Imposto de renda e contribuição social diferidos e PIS e COFINS diferidos O imposto de renda, a contribuição social, o PIS e a COFINS diferidos, são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros decorrente de diferenças temporárias entre a base fiscal, determinada pelo recebimento (regime de caixa)  Instrução Normativa SRF no , e a base contábil do lucro imobiliário, apurado com base nos critérios da Nota  A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto possuem estoque de prejuízos fiscais a compensar e obrigações a tributar a seguir demonstrados:  Créditos a compensar  lucro real (i)   Prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da   contribuição social a serem compensadas   com lucros tributáveis futuros Obrigações a tributar  lucro real (ii)   Diferença entre o lucro nas atividades    imobiliárias tributado pelo regime de caixa    e o valor registrado pelo regime de   competência Obrigações a tributar  lucro presumido    Diferença entre o lucro nas atividades imobiliárias tributado pelo regime de caixa   e o valor registrado pelo regime de    competência Controladora Consolidado      . .  . .  .                                                                                                                                                Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em decorrência dos créditos e obrigações tributárias como antes mencionados, foram contabilizados os correspondentes efeitos tributários (imposto de renda e contribuição social diferidos), como a seguir indicados: (i) Créditos a compensar  lucro real Os prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da contribuição social a serem compensados com lucros tributáveis futuros não possuem prazos prescricionais, sendo sua compensação limitada a  dos lucros tributáveis apurados em cada períodobase futuro. Todavia considerando o atual contexto das operações da Controladora, que se constitui, substancialmente, na participação em outras sociedades, nos termos do CPC   "Tributos sobre o Lucro", não foi constituído crédito tributário sobre: (i) a totalidade do saldo acumulado de prejuízos fiscais e bases de cálculo negativa da contribuição social; e (ii) sobre o saldo de despesas não dedutíveis temporariamente na determinação do lucro tributável. O imposto de renda diferido sobre tais créditos foi constituído no limite do passivo relacionado com as parcelas a tributar sobre a diferença entre o lucro nas atividades imobiliárias tributado pelo regime de caixa e o valor registrado pelo regime de competência, sendo assim anulado seus efeitos nas contas patrimoniais. (ii) Obrigações a tributar  lucro real e presumido Estão representados pelo imposto de renda e a contribuição social sobre a diferença entre a receita de incorporação imobiliária apropriada pelo regime de competência e aquela submetida à tributação, obedecendo ao regime de caixa, cuja movimentação segue demonstrada: Descrição     Controladora Consolidado No início do exercício Despesas (receitas) no resultado .  . . . . A tributação da diferença entre o lucro auferido pelo regime de caixa e aquele apurado de acordo com o regime de competência, ocorre em sintonia com a expectativa de realização do contas a receber, como a seguir apresentado: Em um ano Acima de um ano ControladoraConsolidado  . . . .                                                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)  PIS e a COFINS diferidos A tributação da diferença entre o lucro auferido pelo regime de caixa e aquele apurado de acordo com o regime de competência, ocorre em sintonia com a expectativa de realização do contas a receber, como a seguir apresentado:  Em um ano Acima de um ano ControladoraConsolidado    . . . .  (d)  Reconciliação entre o encargo consolidado de imposto de renda e a contribuição social pela alíquota nominal e pela efetiva Controladora Consolidado Descrição      Prejuízo antes do imposto de renda e  da contribuição social Ajustes para refletir a alíquota efetiva   Resultado de participações societárias ) (.    .   Base de cálculo Alíquota nominal   (. )         Encargo (crédito) nominal (. )    Crédito não constituído Efeito de controladas e controladas em conjunto tributadas pelo lucro  presumido e real Imposto de renda e contribuição social Corrente Diferido .  . . . . .   .  .   Imposto de renda e contribuição social .   O ganho de imposto de renda em , no montante de R ., corresponde ao prejuízo fiscal aproveitado por ocasião da consolidação do parcelamento da Lei . (Nota (a)).                                                                                              Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Provisões Controladora Consolidado Descrição      Provisão para garantia de obra (a) Provisão para demandas judiciais (b) Circulante Não circulante .  .  . . . . .  . . .  .  . . . (a) Provisão para garantia de obra A movimentação da provisão pode ser assim demonstrada: No início do exercício Complemento de provisão  No fim do exercício ControladoraConsolidado . . . . . A provisão para garantias é constituída para fazer face a eventuais desembolsos para cobrir gastos durante o período de garantia dos empreendimentos, que não sejam de responsabilidade ou que, eventualmente, não venha a ser coberto pelas empresas contratadas para realizar a construção do empreendimento, conforme detalhado na Nota . (b). (b) Provisão para demandas judiciais Conforme mencionado na Nota . (a)  somente são constituídas provisões para processos com expectativa provável de perdas, como a seguir apresentado: Controladora Consolidado Descrição      Trabalhistas Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e outras  perdas com clientes    .    .   Não circulante . . . .                                                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação na provisão está demonstrada na tabela a seguir: No início do exercício Complemento (estorno) de provisão (Nota ) Outros  No fim do exercício ControladoraConsolidado   . .  .  . No exercício findo em  de dezembro de  a provisão nas demonstrações financeiras consolidadas foi complementada em R ., dos quais R . na controladora, referente à ação de rescisão de consórcio em empreendimento imobiliário.  Dentre as provisões trabalhistas, em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto são parte em  ações judiciais trabalhista incluindo as estimativas prováveis, possíveis e remotas, sendo que , de suas causas referemse a processos em que o pedido em relação à Companhia é de condenação em responsabilidade subsidiária e solidária.  Dentre as provisões cíveis, parcela substancial correspondem a ações impetradas por clientes reclamando, entre outros, (a) multas pelo atraso na entrega de unidades imobiliárias; (b) rescisões contratuais e (c) cobrança de juros nos contratos firmados (d) ações com parceiros. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto vêm acompanhando, juntamente com seus assessores legais, os processos que vêm sendo movidos individualmente por cada adquirente que tenha recebido sua unidade adquirida em construção, em prazo superior aos  dias previstos na Lei da Incorporação Imobiliária, requerendo as referidas compensações, bem como indenização por danos morais e materiais, e determina provisões específicas para os mesmos, com base em análises individuais dos processos.  A Companhia também acompanha os movimentos que ocorrem no setor em relação a esse assunto, de forma a reavaliar de forma constante os impactos em suas operações e consequentes reflexos nas demonstrações financeiras, todas as provisões contábeis necessárias para refletir os efeitos dessas provisões foram realizadas na contabilidade. Para os processos em andamento que na opinião da administração e de seus assessores legais possuem expectativa de perda classificada como possível, não foi constituída nenhuma provisão. Os montantes destes processos estão demonstrados abaixo: Descrição Trabalhistas Ambientais Tributárias Cíveis Cíveis  indenizações, multas e outras  perdas com clientes Controladora Consolidado     .  . .  .   .                                                                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Desses processos, destacamse  Ações cíveis Entre as provisões com estimativas prováveis, podemos destacar as abaixo: (i) (ii) (iii) Ação de rescisão Contratual, de R ., que se refere a ação da Record, que é uma ação de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de rescindir o contrato de parceria celebrado com o parceiro para a realização de empreendimentos imobiliários, por conta de supostos inadimplementos contratuais incorridos pela Companhia. Em sede de tutela antecipada, pleiteouse a suspensão dos encargos dos mútuos concedidos e bloqueio on line de valores na importância de R  Liminarmente foi deferido o bloqueio de valores da Cia, num montante de R . e recentemente a ação foi julgada, razão pela qual existe mencionado provisionamento. Dessa decisão foi interposto recurso de apelação e em seguida iniciaramse tratativas de acordo para por fim a lide. Em janeiro de  foi firmado acordo para a liquidação do litígio, tendo sido provisionado o montante de R . em  de dezembro de . Esse processo constava nas causas possíveis em  de dezembro de , sendo o principal processo que acarretou a redução do montante dos processos em aberto nessa categoria para  de dezembro de .  ação no valor de R , que se refere a um processo proposto por um condomínio, com pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes. A ação foi julgada improcedente, contudo o condomínio recorreu e conseguiu a reversão da decisão. Diante disso, a Viver interpôs recurso especial; Ação de R ., referese ao um processo ligado a construção sobre indenização por danos morais e matérias, o recurdo especial foi admitido e remetido para o STJ e estão conclusos com o Ministro relator; (iv) Ação no valor de R . de cobrança com pedido de indenização de lucros cessantes.  Entre as provisões com estimativas possíveis  destacamos três processos abaixo que envolvem um montante de R : (i) O primeiro deles se refere a ação de rescisão, cumulada indenização do bem imóvel denominado Sítio Santo Antônio ou Monte Alegre, no qual seria construído empreendimento imobiliário denominado El Paraíso. A ação foi julgada, (a) reconhecendo a ilegitimidade passiva da Inpar e Viver; (b) julgando os pedidos parcialmente procedentes, para determinar a rescisão do contrato, confirmando a decisão antecipatória de tutela; e (c) condenando a Record ao pagamento da quantia de R  a título de reparação, bem como o importe de R . referente à multa prevista no item . do contrato; (ii) O segundo caso se refere a um litígio envolvendo a Companhia e uma construtora, a Tradição Engenharia. Nesse caso, apesar do alto valor envolvido, foi realizado acordo para fim do processo; (iii) E o último se refere a uma arbitragem proposta por um antigo parceiro consorciado, que pleiteia valores referentes ao resultado do empreendimento.                   Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Processos ambientais Destacase que com relação a processos ambientais, a Companhia figura como ré em três processos, abaixo indicados: (i)    Ministério Público de São Paulo vs. Viver Incorporadora e Construtora, Inpar Legacy, JMT e PMSP                Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público de São Paulo, em  de abril de , processo n.º , em trâmite perante a ª Vara da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, cujo objeto versa sobre a regularidade, sob o aspecto ambiental, das aprovações municipais relativas ao empreendimento imobiliário que a Companhia pretende erigir no imóvel de propriedade de uma de suas controladas, a JMT Propriedade Imobiliária Ltda., localizado na Rua Visconde de Porto Seguro, Chácara Santo Antonio, São Paulo. À causa foi dado o valor de R . Houve concessão de liminar para não realização de obras no terreno, em face da qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, motivo pelo qual se interpôs recurso especial perante o Superior Tribunal de Justiça, ainda pendente de julgamento. A Companhia agiu nos termos da lei, tendo obtido regularmente os alvarás, as licenças, as autorizações, as aprovações e os laudos necessários ao corte de exemplares arbóreos, e cumpriu os termos dos compromissos ambientais assumidos junto à Prefeitura do Município de São Paulo e ao DEPRN Departamento Estadual de Proteção de Recursos Naturais relativamente a tais aprovações. Por essas razões acreditase no êxito da Companhia em tal demanda. A defesa da Companhia foi apresentada em  de junho de  e o processo encontrase atualmente na fase de instrução processual. A Companhia entende que referida demanda não envolve valores que possam vir a impactar adversamente e de maneira relevante nos resultados, razão pela qual não há provisionamento para fazer frente a esta demanda. (ii)    Ministério Público Federal vs. Inpar Projeto Residencial Condomínio Wellness Resort SPE  Ltda.                Tratase de Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público Federal, em  de março de , processo n.º , em trâmite perante a ª Vara da Seção Judiciária Federal do Estado do Ceará, que tem como objeto suspender a construção do empreendimento denominado Beach Park Wellness Resort, que supostamente estaria sendo construído em área de preservação. A Companhia contestou o feito em  de junho de , sendo que após manifestações das partes, em  de setembro de  a Companhia requereu o julgamento antecipado da lide. Importante destacar que em  de setembro de  o IBAMA apresentou parecer por meio do qual concluise principalmente que (i) o empreendimento está sendo construído em área de planície de deflação, a qual não é definida como Área de Preservação Permanente  APP; (ii) não se identifica APP onde o empreendimento está sendo erguido; (iii) a construção é respaldada por Licença de Instalação expedida pela SEMACE. Em janeiro de  o processo foi julgado, sendo a demanda considerada improcedente. Em sede de reexame necessário a decisão foi mantida. Nesse momento a Companhia aguarda manifestação do Ministério Público Federal. A Companhia entende que referida demanda não envolve valores que possam vir a impactar adversamente e de maneira relevante nos resultados, razão pela qual não há provisionamento para fazer frente a esta demanda. (iii)   Ministério Público Estadual vs. Inpar Projeto Residencial Nova Lima SPE LTDA. e Município de Nova Lima.               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma               Tratase de ação civil pública com pedido de liminar movida pelo Ministério Público do Estado         de Minas Gerais contra o Município de Nova Lima e a Inpar Projeto Residencial Nova Lima, processo n.º , objetivando anular o licenciamento do Projeto Residencial denominado "Alto Belvedere", conduzido pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Nova Lima. Em apertada síntese, alega o MPE existirem inúmeros vícios procedimentais ocorridos durante os trâmites administrativos para a aprovação urbanística e ambiental do empreendimento junto à municipalidade, o que, associado à legislação por ele indicada, imporia a competência licenciatória das obras ao nível estadual, devendo também a ré submeter os projetos arquitetônicos das edificações à análise e aprovação por parte do IPHAN e do Conselho Deliberativo do Patrimônio Histórico e Cultural de Belo Horizonte  CDPHCBH, para que sofram os ajustes altimétricos necessários, compatibilizandoos com o conjunto paisagístico da Serra da Curral. Em decisão liminar o juiz entendeu pelo embargo da obra, porém em  de junho de  a Companhia firmou um acordo junto ao MPE, já homologado pelo juiz da causa, que liberou parcialmente a continuidade das obras, por prazo determinado. Esse prazo vem sendo prorrogado. Paralelamente a Companhia vem buscando um acordo junto ao MPE.  Patrimônio Líquido .  Capital social O capital social está representado por  (  ) ações ordinárias nominativas, sem valor nominal.  Descrição Saldo em  de dezembro de  Subscrição privada de ações Saldo em  de dezembro de  A integralizar Integralizadas Quantidadede ações      Em  de outubro de , a Companhia aprovou o aumento de capital social por meio de subscrição privada no valor de R ., com a emissão de  ações ordinárias nominativas e sem o valor nominal. Dessa subscrição, até  de dezembro de  foram integralizadas  novas ações ordinárias nominativas, a R , por ação, passando o capital social da Companhia para R , dividido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal. O Conselho de Administração da Companhia está autorizado a aumentar o capital social, independentemente de Assembleia Geral ou reforma estatutária, até o limite de  ações. .  Gastos com subscrição de ações Referente às comissões bancárias e serviços de consultoria financeira, jurídica e de mercado na subscrição de ações realizada em exercícios anteriores, conforme demonstramos a seguir:                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Comissões Assessoria e consultoria Consultoria Outros .  Política de dividendos  . . . . .   .  .  .  .  .  Segundo disposição estatutária da Companhia, do lucro líquido do exercício  serão destinados para reserva legal, limitada a  do capital social integralizado e dividendos mínimos de  sobre o lucro líquido.  Prejuízo por ação O cálculo básico de lucro por ação é feito por meio da divisão do prejuízo do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. O lucro diluído por ação é calculado por meio da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Em  de dezembro de  e de  não há diferença entre o cálculo de lucro por ação básico e diluído em função da inexistência de ações ordinárias potenciais dilutivas.    Prejuízo  atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação   (. )   Prejuízo básico por ação  R , ,  As tabelas a seguir apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo da média ponderada de ações ordinárias em circulação: Memória de cálculo da média ponderada de açõesExercício de  Quantidade de ações Número  de dias Média ponderada de açõesData  de dezembro de                                                                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Data o de janeiro de   de outubro de   de dezembro de   Lucro (prejuízo) bruto Descrição Receita de imóveis Ajuste a valor presente Receita de serviços Receita operacional bruta Impostos incidentes Receita operacional líquida Custo com terreno, incorporação, construção e serviços Encargos Financeiros Custos dos imóveis Lucro (prejuízo) bruto Exercício de  Quantidade de ações Número  de dias Média ponderada de ações   '                    Controladora          Consolidado  .  . .  .    .   .  . .  . . . .    . . .           .  .   . Percentual margem bruto ,    ,    (,)    , Percentual margem bruto ajustada   Excluindo encargos financeiros. ,    ,    (,)    , No exercício findo em  de dezembro de , não foi realizado o lançamento de nenhum novo empreendimento. Adicionalmente, em  ocorreu o cancelamento de dois empreendimentos imobiliários, com o correspondente distrato das unidades vendidas, afetando diretamente no incremento das vendas canceladas.                                                                                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia vem realizando ações para agilizar os processos de repasse de financiamentos das unidades concluídas, as quais geram, indiretamente, aumento dos distratos. No exercício findo em  de dezembro de  as operações de distratos envolveram contratos de venda no valor de R  As unidades distratadas retornaram aos estoques para comercialização, tendo, no mesmo período, sido revendidas unidades no valor de venda de R  O efeito dos distratos na demonstração do resultado leva em consideração o percentual de conclusão do empreendimento, utilizado para fins de apropriação da receita, bem como a margem correspondente a cada empreendimento. Conforme mencionado na Nota , em  a Companhia constituiu provisão do valor estimado de perda no fluxo de caixa de recebimentos, pelos pedidos de indenização de clientes em função da entrega de suas unidades em atraso superior ao período estabelecido no contrato de venda, acrescido do período de  dias previsto na Lei . que rege as operações de incorporação Imobiliária, no montante de R ., que afetou diretamente a margem bruta. Adicionalmente, a margem bruta apurada no exercício findo em  de dezembro de  foi significativamente afetada pela revisão dos orçamentos de todos empreendimentos em construção. Nesse processo de revisão, foram identificados gastos adicionais que deverão ser incorridos nesses empreendimentos, afetando o percentual de conclusão da obra (PoC). Com a redução do PoC, houve uma redução significativa da receita apropriada nos empreendimentos. Entre os ajustes de orçamentos, podemos destacar: (a) execução de obras com parceiros (b) modificação de projetos (c) adequação de cronograma com custos adicionais na entrega (d) substituição de empreiteiras e aumento das taxas de construção (e) aumento do custo além do INCC.  Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado Descrição  Assessoria e consultoria Salários e encargos Gastos corporativos Depreciação e amortização Aluguéis Outras despesas                             Conforme comentado na Nota  a Companhia tomou diversas medidas com o objetivo de reduzir as despesas administrativas para os próximos períodos, não tendo essas ações ainda produzido efeitos no exercício social findo em  de dezembro de , uma vez que foram introduzidas no final do terceiro trimestre, com o encargo relacionado a demissão de funcionários.                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Despesas com comercialização Descrição Comissões Publicidade Depreciação estande de vendas    e apartamentos decorados Despesas com garantia de obras Pesquisa e desenvolvimento Provisões para perda Outras despesas Controladora Consolidado                              A queda do valor das despesas comerciais está diretamente relacionada com não termos efetuado lançamento de empreendimentos no ano de .  Resultado financeiro Receitas financeiras Juros e atualização monetária Rendimentos sem aplicação Outras receitas financeiras Controladora Consolidado  . . . . Controladora Consolidado Despesas financeiras  Encargos sobre contratos Encargos corporativos    capitalizados (Nota ) Encargos corporativos    apropriados (Nota ) Multa Juros Descontos concedidos Atualizações monetárias Outras despesas financeiras                                                                          Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Conforme mencionado na Nota , os projetos relacionados com determinados terrenos foram paralizados e, como consequência, a partir de maio de , os juros deixaram de ser capitalizados, sendo apropriados diretamente ao resultado financeiro, refletindo na diminuição dos encargos corporativos capitalizados e o aumento das despesas financeiras.  Outras receitas despesas operacionais Outras receitas e despesas operacionais Provisões para perda Encargos financeiros baixados por impairment de ativo de controlada (Notas  e ) Provisão para demandas  judiciais (Nota ) Baixa de créditos tributários Outras receitas e despesas  operacionais Controladora Consolidado        .           O incremento da provisão para demandas judiciais  está representada substancialmente pelas perdas nas rescisões de compromissos na compra de terrenos no valor de R . . As demais despesas operacionais estão impactadas, entre outros, pela indenização na rescisão de contratos com empreiteiros, no valor de R   Compromissos assumidos em operações de incorporação  imobiliária em desenvolvimento Descrição Venda contratada a apropriar  (Nota ) Custo a incorrer nas unidades vendidas  Percentual da margem bruta a apropriar  Estimativa de impostos (PIS e COFINS) Despesas com vendas a apropriar (Nota ) Percentual da margem a apropriar               .                        . ,                   Consolidado               .                       . ,                              . ,            . ,                                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A variação das vendas contratadas a apropriar comparativamente com  de dezembro de , está representada por novas vendas, líquida de distratos, ocorridas no período, deduzida da receita apropriada pela evolução dos empreendimentos em construção. A venda contratada a apropriar não está com ajuste a valor presente conforme Nota ., pois o mesmo somente são efetivado para as vendas apropriadas. O quadro abaixo demonstra a os resultados apropriados das unidades vendidas dos empreendimentos em construção: Descrição Receita apropriada dos empreendimentos em construção (Nota )  Ajuste a valor presente (Nota )  Vendas canceladas  Contribuições ao PIS e a COFINS Custo apropriado dos empreendimentos em construção (Nota ) Total Resultado apropriados em exercícios anteriores Resultado apropriado no exercício Provisão para garantia de obra Ajuste a valor presente custo Encargo financeiro apropriados ao resultado do exercício (Nota ) Resultado bruto dos empreendimentos em construção Resultado bruto dos empreendimentos concluídos e outros Margem bruta apropriada   Consolidado    .  (. )     (. ) .  (. )   (. )   (. ) (. )   (. ) (,)        .  .    . . . , A Companhia, para finalizar nos empreendimentos em construção, prevê que sejam incorridos custos nos seguintes montantes: Descrição Unidades vendidas em construção Unidades em estoque  em construção Custo orçado a incorrer  Estoque imóveis em construção (Nota ) Custo total a ser apropriado no futuro   .  .  .  .  .  Consolidado  . . . .    Os compromissos de construção não contemplam encargos financeiros e provisão para garantia, os quais são apropriados ao custo dos imóveis, proporcionalmente às unidades imobiliárias vendidas, quando incorridos.                                                                                                         Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Instrumentos financeiros e gestão de risco  As atividades da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo taxa de juros dos financiamentos de crédito imobiliário, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço de determinados ativos avaliados ao valor justo), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não têm como prática fazer uso de instrumentos financeiros derivativos para proteger exposições a risco. A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia, a qual identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as sociedades controladas e controladas em conjunto. (a) Risco de mercado (i) Risco cambial Considerado praticamente nulo em virtude da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuírem ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira, bem como não possuir dependência significativa de materiais importados em sua cadeia produtiva. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não efetuam vendas indexadas em moeda estrangeira.  (ii) Risco de taxa de juros  Sobre o contas a receber de imóveis concluídos, conforme mencionado na Nota , incidem juros de  ao ano. Os saldos de contas correntes parceiros em empreendimentos (nota ) estão sujeitos a variação do IGPM, acrescido de juros que variam de  a  ao ano. As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras estão mencionadas nas Nota . As taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos, debêntures, certificados de recebíveis imobiliários, credores por imóveis compromissados e obrigações com investidores, estão mencionadas nas Notas, , ,  e , respectivamente.  Adicionalmente, como mencionado na Nota , os saldos com partes relacionadas não estão sujeitos a encargos financeiros. A companhia analisa sua exposição à taxa de juros de forma dinâmica. São simulados diversos cenários levando em consideração refinanciamento, renovação de posições existentes e financiamento. Com base nesses cenários, a Companhia define uma mudança razoável na taxa de juros e calcula o impacto sobre o resultado, como detalhado na Nota  (d), onde também estão indicados os ativos e passivos sujeitos a taxas variáveis de juros. (b) Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de contas a receber de clientes, depósitos em bancos e ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado.                      Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com relação ao risco de crédito do contas a receber de clientes, esses riscos são administrados por normas específicas de análise de crédito por ocasião de cada venda. De forma geral, o risco é julgado como praticamente nulo, visto que (i) todas as vendas são realizadas com alienação fiduciária dos bens vendidos; (ii) a posse dos imóveis é concedida apenas por ocasião da aprovação do repasse do financiamento bancário para o adquirente do imóvel. No caso de unidades para os quais a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto estejam financiando de forma direta o adquirente, a alienação fiduciária dos bens vendidos dão a segurança necessária para mitigar riscos de crédito. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto mantém parcela substancial dos recursos disponíveis de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (Nota ) em certificados de depósito bancário e em papéis de conglomerado financeiros de primeira linha. A composição de saldos consolidados por "rating" pode ser assim demonstrada: Ratingagência Contacorrente e depósitos bancários de curto prazo  AAA(Fitch) C (Mood´s) AA(Fitch) Outros Caixa Aplicações financeiras    AAA (Fitch)      AA (Fitch)      Outros  Nota . Títulos e valores mobiliários   AAA (Fitch)       brBBB (Austin)       BBB (Fich)  Nota . (c) Risco de liquidez  . .    . . .  . . . . . . No contexto descrito nas Notas , a Companhia tem priorizado esforços para a busca de eficiência dos repasses, obtenção de waiver junto a instituições financeiras pela não declaração de vencimento antecipado de dívidas, obtenção de  linhas para o financiamento de compromissos com suas obras e obtenção de recursos de seus acionistas. O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função de diferentes prazos de realização e liquidação de seus direitos e obrigações. A previsão de fluxo de caixa é realizada por empreendimento e agregada pelo departamento de Finanças. Este departamento monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e de suas controladas e controladas em conjunto para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais.                                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os saldos contábeis em  de dezembro de . Descrição   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Coobrigação na cessão de recebíveis   Certificados de recebíveis imobiliários   Operações com derivativos   Credores por imóveis compromissados   Obrigações com investidores Consolidado Menos de um ano Entre um e dois anosEntre dois e cinco anos. .  .  .  .   . .  . . Total . . . . . . Em  de dezembro de    . .    Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Coobrigação na cessão de recebíveis   Certificados de recebíveis imobiliários   Operações com derivativos   Credores por imóveis compromissados .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de dezembro de  .  . .  (d) Análise de sensibilidade de variação em taxas de  juros e outros indexadores dos ativos e  passivos financeiros Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos ativos e passivos financeiros atrelados aos diferentes indexadores (CDI, IPCA, IGPM e TR), os quais compõem o fator de risco de taxa de juros, foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras do Brasil em  de dezembro de , exceto para a TR, para a qual assumiuse uma taxa zero no ano, definiuse: Cenário  Queda CDI CDI IGPM INCC TR IPCA Percentual Provável (esperado)   Possível stress  Remoto stress,  , , , , ,   , ,,,, ,  , . , , ,  ,                                                                                                     arapserolaVedorbmezedededorbmezededlevávorPocsiRovissaPovitAovissaPovitAoãçaroireteDoãçaroireteD.IDCodadeuQIDCodadeuQIDCodadeuQMPGIodatlACCNIodatlA.MPGIodatlA.MPGIodatlAACPIodatlA.IDCodatlARTadatlA.IDCodatlARTadatlAMPGIodatlAIDCodatlA.RTadatlAIDCodatlACCNIodatlA.).atoN(sariecnanifseõçacilpAIDCoda).atoN(sariecnanifseõçacilpAIDCodaIDCoda)atoN(setneilCedrebecerasatnoCMPGICCNIsonsoriecrapmocetnerrocatnoC)atoN(sotnemidnerpmEMPGI)atoN(sotnemaicnanifesomitsérpmE)atoN(serutnêbeDIDCRTMPGIACPIIDCRTsoriecnanifsovissapsodadilosnocsoda  D)atoN(soirailibomisievíbeceredsodacifitreCMPGIIDC)atoN(seroditsevnimocseõçagirbORT)atoN(sadanoicalersetraPIDC)atoN(sodassimorpmocsievómiropseroderCCCNIseõçartsnomedsàoãçartsinimdaadsavitacilpxesato  N.A.SaroturtsnoCearodaroprocnIreviVamrofartuoedodacidniodnauqotecxe,siaeredserahlimmEedorbmezededmesariecnanifedsaxatmeoãçairavededadilibisnesedesilánA)d(esovitasodserodaxednisortuoesoruj                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia procura não ter descasamentos em termos de moedas e taxas de juros. As obrigações estão atreladas majoritariamente à inflação (CDI ou TR). Não há ativos ou passivos denominados em moeda estrangeira e não há dependência significativa de materiais importados na cadeia produtiva. A Companhia procura manter um equilíbrio entre indexadores de passivos e ativos, mantendo  o caixa aplicado em CDI para balancear as obrigações financeiras e os recebíveis indexados ao INCC no lado ativo, para balancear o custo de construção a incorrer (Compromissos assumidos  Nota ).  (e)  Gestão de capital Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de sua continuidade operacional, fortalecendo seu rating de crédito perante as instituições financeiras, a fim de suportar os negócios da Companhia e reduzir esse custo. Condizente com outras companhias do setor, o Grupo monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos e debêntures, ambos de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa, dos ativos financeiros valorizados ao valor justo por meio do resultado e das contas vinculadas. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. Os índices de alavancagem financeira em  de dezembro, podem ser assim sumariados: Controladora Consolidado Descrição  Empréstimos e financiamentos Debêntures Coobrigação recebíveis Certificados de recebíveis Operações com derivativos Obrigações com investidores Caixa e equivalentes de caixa e  títulos e valores mobiliários . . . . .      Dívida líquida  Patrimônio líquido  Patrimônio líquido e dívida  líquida Percentual  ,,,,                                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (f) Estimativa do valor justo O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo: .  Conforme descrito na Nota , as debêntures emitidas pela Companhia são de caráter privado e têm características próprias, que impossibilitam a obtenção de um valor de mercado. Dessa forma, a Companhia considera que o valor contábil das debêntures é o mais próximo do valor de mercado para esses títulos; .  As aplicações financeiras remuneradas pelo CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotação divulgada pelas respectivas instituições financeiras, e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado; .  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos; o mesmo pressuposto é válido para os passivos financeiros. O Grupo aplica CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo: .  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ). . . Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível ). O nível  de hierarquia do valor justo é o utilizado pela Companhia e controladas e controladas em conjunto para os instrumentos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado, que integram as aplicações financeiras mencionadas na Nota . A companhia e suas controladas e controladas em conjunto não possuíam ativos financeiros mensurados pelo nível .  O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, certificados de depósito bancário) é determinado mediante os dados fornecidos pela instituição financeira onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no nível . (g) Qualidade do crédito dos ativos financeiros A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às garantias correspondentes:                     Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição  ControladoraConsolidado Unidades entregues   Com alienação fiduciária   Sem alienação fiduciária Unidades em construção   Com alienação fiduciária Contas a receber de clientes Provisão para devedores    duvidosos Contas a receber de    clientes   . . . . .   . Do total do contas a receber de unidades concluídas, R . encontramse vencidas (Nota ), motivado, principalmente, pelos atrasos nos repasses de financiamento das instituições financeiras para os promitentes compradores, os quais não tomam posse do imóvel enquanto não houver a quitação do preço, com base no financiamento por ele obtido. Consequentemente, o maior risco dessa carteira corresponde ao distrato da venda efetuada, com a retomada da unidade para os estoques disponíveis para comercialização (Nota ). Baseado na experiência passada e na velocidade de venda de cada um dos empreendimentos, efetuamos análise das prováveis perdas na margem em função da ocorrência de distratos e constituímos complemento da provisão para créditos de liquidação duvidosa, no montante de R ., totalizando a mesma R . em  de dezembro de  (Nota ). (h) Operações com derivativos (i) Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos A Companhia contratou operação envolvendo instrumentos financeiros, com o objetivo de readequar taxas de juros e diversificar o risco de passivos relacionados à captação de recursos (empréstimos e financiamentos), bem como de manter sua estratégia de crescimento, a qual foi liquidada em . A gestão dos riscos e administração dos instrumentos financeiros é realizada por meio de sistemas de controle. (ii) Política de uso de derivativos As operações foram realizadas com o objetivo de readequação de taxas e diversificação do risco de operações de empréstimo (CCB) captadas, originalmente indexadas somente em taxa de juros. O swap contratado indexa estas dívidas ao IPCA. A Companhia não faz uso regular de transações envolvendo derivativos, sendo que as operações contratadas não demandam margem em garantia e não tem por objetivo a especulação financeira.                               Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (iii)  Metodologia de cálculo do valor justo Para avaliação do saldos em  de dezembro de  foi utilizada metodologia de avaliação empregada por participantes do mercado de derivativos para o cálculo do valor justo. O instrumento financeiro foi avaliado, calculando o seu valor presente por meio da utilização das curvas de mercado que impactam o instrumento nas datas de apuração. Na operação de swap, o valor presente da ponta ativa e da ponta passiva é estimado por meio do desconto dos fluxos de caixa com a utilização de curvas de juros. A Companhia e suas controladas e controladas em conjunto, no encerramento de cada balanço, consultam a instituição financeira, nas quais os instrumentos foram contratados e atualizam os respectivos valores com base nas condições correntes de mercado dos instrumentos financeiros, desde que os mesmos não divirjam significativamente dos cálculos realizados pela Companhia. (iv)  Detalhamento das operações com derivativos A Companhia captou empréstimo junto a instituições financeiras e sobre parte do valor total de dois destes empréstimos, foi efetuada troca de taxas por meio de contratos de swap. Os contratos de derivativos se relacionam parcial e diretamente com estes empréstimos. Estes contratos foram firmados com a mesma instituição financeira onde a Companhia captou os empréstimos. Em  de dezembro de  estes contratos de swap possuíam as seguintes posições: Dados da operação Valor de  referência  Início da (nocional )  operação   Vencimento final previsto da operação Swap   Valor da curva do papel Valor justo Passivo (Companhia)  (Companhia) Ativo     .  .      , , IPCA   CDI IPCA   CDI .  . . . .  . Descrição A B Circulante Não circulante Essa operação foi quitada no exercício findo em  de dezembro de .  Cláusulas restritivas covenants A Companhia possui cláusulas restritivas covenants em determinadas operações financeiras (financiamentos e debêntures) que requerem que a Companhia cumpra as obrigações e prazos perante a Comissão de Valores Mobiliários e mantenha certos índices financeiros. Os principais estão descritos a seguir: (a) A razão entre a soma de dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e valor de terrenos a pagar e o patrimônio líquido não poderá ser inferior a , (uma) vez para cada período de três meses.                                                                                                                                             Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) (c) A dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) não poderá ser superior a R . em  e R . para  e , para cada período de três meses. A razão entre a dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o EBITDA dos últimos  meses não poderá ser superior a: Para cada período de três meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA do período de  meses que anteceder a respectiva database. (d) A razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior: Para cada período de três meses do ano fiscal de , respectivamente a ,, considerando EBITDA e despesa financeira líquida do período de  meses que anteceder a respectiva database. O caixa e equivalentes de caixa da Companhia nunca poderá ser inferior a R  A razão entre o total de recebíveis somando os estoques, dividido pela dívida líquida menos a divida líquida com garantia real, não poderá ser inferior que , ou superior a zero para cada três meses. Dívida líquida menos a divida líquida com garantia real, dividido pela patrimônio líquido, não poderá ser superior ou igual a  para cada três meses. Para cada período de três meses por meio da razão entre o EBIT e despesas financeiras líquidas, deverá ser sempre igual ou maior que , ou menor que zero. A razão entre dívida líquida (excluindo dívidas com SFH, dívidas de projetos e dívidas com recursos do FGTS) e o patrimônio líquido não poderá ser superior ou igual a  para cada período de três meses. A razão entre soma dos recebíveis e estoque com a dívida bruta, credores por imóveis compromissados, custos a apropriar menos o caixa, não poderá ser inferior a , para cada três meses. A razão entre soma da dívida líquida mais credores por imóveis compromissados, pelo patrimônio líquido, não poderá ser superior a , para cada três meses. A razão entre o EBITDA e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior, para cada período de três meses, respectivamente a  (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) (l) (m) A razão entre a dívida líquida e o fluxo de repasses dos últimos  (seis) meses não poderá ser superior a: (i) (ii) para os trimestres encerrados em  de setembro de  e  de dezembro de , ,; para cada trimestre a partir do trimestre encerrado em  de março de  (inclusive),  (n) A razão entre o fluxo de repasses e a despesa financeira líquida não poderá ser inferior a: (i) (ii) para o trimestre encerrado em  de setembro de , ,; para cada trimestre a partir do trimestre encerrado em  de dezembro de  (inclusive),  (o) A dívida líquida não poderá ser superior a R                           Viver Incorporadora e Construtora S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (p) (q) A razão entre a dívida líquida e o patrimônio líquido não poderá ser superior a  A razão entre (i) o somatório do valor dos recebíveis e do valor dos imóveis a comercializar e (ii) o somatório da dívida líquida, dos credores por imóveis compromissados e dos custos e despesas a apropriar não poderá ser inferior a , (um inteiro e cinco décimos). Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto atenderam a todas as suas cláusulas restritivas, exceto pela cláusula (h). A dívida relacionada a cláusula restritiva não cumprida referese à emissão de  debêntures ocorrida em  de janeiro de , a qual está classificada no passivo circulante (Nota ). Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas e controladas em conjunto não atenderam a todas as suas cláusulas restritivas dos financiamentos. As cláusulas (c), (d) e (l) não foram cumpridas, estando esses financiamentos classificados no passivo circulante (Nota ), e a cláusula (h) para a dívida relacionada à cláusula restritiva não cumprida referese à emissão de  debêntures ocorrida em  de janeiro de , a qual está classificada no passivo circulante (Nota ). Em março de , a Companhia obteve waiver sobre os saldos em  de dezembro de  das debêntures e já negociou os mesmos para os saldos em  de junho de  dos empréstimos e das debêntures, estando os mesmos em processo de formalização.  Seguros A Sociedade e suas controladas e controladas em conjunto mantêm cobertura de seguros em montante considerado suficiente pela administração para cobrir eventuais riscos sobre seus ativos eou responsabilidades, conforme demonstramos a seguir: Responsabilidade civil  cobertura por danos materiais e corporais causados involuntariamente a terceiros decorrentes da execução da obra, instalações e montagens no local objeto do seguro  R  Danos físicos ao imóvel (obras financiadas)  cobertura para avarias, perdas e danos materiais decorrentes de acidentes de origem súbita e imprevista ao imóvel, riscos de engenharia  R . Sede administrativa e filiais  incêndio, raio, explosão, roubo, furto qualificado, responsabilidade civil e outros  R  (a) (b) (c) (d) Stands de venda  incêndio, roubo, raio e explosão  R . (e) Garantia  garante o fiel cumprimento das obrigações assumidas pelo tomador no contrato principal, firmado com o segurado  R  (f) Seguro de responsabilidade civil de diretores e administradores (D&O)  R                                             