)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações Gerais A  Telefônica  Brasil  S.A.  (“Companhia”  ou  “Telefônica  Brasil”),  é  uma  sociedade  por  ações  de capital  aberto,  tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o desenvolvimento  das  atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em conformidade  com  as  concessões,  autorizações  e  permissões  que  lhes  foram  outorgadas.  A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, nº , na capital do Estado líder  no  setor  de de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica  (“Grupo”), telecomunicações na Espanha e presente em vários países da Europa e América Latina.  Em  de dezembro de  e , a Telefónica S.A., empresa holding do Grupo e localizada na Espanha,  possuía  uma  participação  total  direta  e  indireta  no  capital  social  da  Companhia, incluindo as ações em tesouraria, de ,, sendo , das ações ordinárias e , das ações preferenciais (nota ). A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) como Companhia Aberta na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  (“BM&FBovespa”).  É  também  registrada  na Securities  and  Exchange  Commission  (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da  América,  sendo  suas American  Depositary  Shares  (“ADS’s”)  classificadas  no  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  Nova  Iorque  (New  York  Stock  Exchange   NYSE). b) Operações A Companhia atua na prestação de serviços de telefonia fixa e de serviços de dados no Estado de São Paulo, por intermédio da concessão para a exploração do Serviço Telefônico Fixo Comutado (“STFC”)  e  autorização  para  a  exploração  do  Serviço  de  Comunicação  Multimídia  (“SCM”), respectivamente.  Possui  também  autorizações  para  a  prestação  do  STFC  nas  Regiões  I  e II  do Plano Geral de Outorgas (“PGO”), bem como de outros serviços de telecomunicações, tais como o  SCM  (comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga),  Serviço  Móvel  Pessoal (“SMP”)  e  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”),  especialmente  por  intermédio  das tecnologias DTH e cabo.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações     (“ANATEL”),  órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos termos da Lei Geral das Telecomunicações (“LGT”), lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas Leis nº ., de  de julho de  e nº ., de  de setembro de . Sua atuação ocorre através da edição de regulamentos e planos complementares. b.) Contrato de Concessão do STFC A  Companhia  é  concessionária  do  STFC  para  a  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa  na modalidade local e longa distância nacional para chamadas telefônicas originadas no setor  da Região III, que compreende o Estado de São Paulo (exceto os municípios que compõem o setor ), estabelecidos no PGO. O  atual  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  tem  validade  até    de  dezembro  de . Este contrato prevê a possibilidade de revisões em  de dezembro de  e .  De acordo com o contrato de concessão, a cada dois anos, durante os vinte anos do contrato, a Companhia  deverá  pagar  ônus  equivalente  a    da  receita  do  STFC  do  ano  anterior  ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ).                b.) Contrato de Autorização do SMP As autorizações de frequências concedidas pela ANATEL para prestação do SMP são renováveis, uma  única  vez,  pelo  prazo  de    anos,  mediante  pagamento,  a  cada  biênio  após  a  primeira renovação, de ônus equivalentes a  de sua receita do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos  e  contribuições  sociais,  relativa  à  aplicação  dos  Planos  de  Serviços  Básicos  e Alternativos (nota ).  Durante  os  exercícios  de    e  ,  a  Companhia  participou  de  leilões  para  aquisição  de licenças do SMP, realizados pela ANATEL, com os seguintes resultados:   No leilão para venda das faixas de frequência de  MHz nacionais, realizado pela  ANATEL licitação  nº em    de  setembro  de  ,  em  conformidade  com  o  edital  de ‐SORSPRCD‐ ANATEL, a Companhia foi a vencedora no lote  dentre os demais lotes ofertados.  Em    de  dezembro  de  ,  foi  publicado  no  Diário  Oficial  da  União  (“DOU”)  o  extrato  do Termo  de  Autorização  assinado  junto  à  ANATEL.  O  valor  total  desta  licença  foi  de R, sendo:   R referente ao valor total da licença de  MHz, pago na data da assinatura do Termo de Autorização.     R  (transação  sem  efeito  caixa,  ajustado  a  valor  presente),  referente  à  parcela de  responsabilidade  da  Companhia  decorrente  do  contrato  assinado  junto  à  ANATEL, onde  as  operadoras  vencedoras  deste  leilão,  constituirão  em  até    dias,  a  Entidade Administradora  do  Processo  de  Redistribuição  e  Digitalização  de  Canais  de  TV  e  RTV (“EAD”), a qual será responsável pela operacionalização de forma isonômica de todos os procedimentos de redistribuição de canais de TV e RTV e das soluções para os problemas de  interferência  prejudicial  nos  sistemas  de  radiocomunicação.  Os  recursos  para  estes procedimentos deverão ser repassados pelas operadoras em  parcelas anuais corrigidas pelo IGPDI.  Os montantes do Termo de Autorização descritos acima foram registrados: (i) em licenças no ativo  intangível,  sendo  amortizados  pelos  prazos  remanescentes  da  licença  estipulados  no Termo de Autorização (nota ) e; (ii) em licenças de autorização no passivo circulante e não circulante, para o saldo remanescente a ser pago. Dessa  maneira,  a  Companhia  incrementará  sua  capacidade  de  prestação  de  serviço  com tecnologia de quarta geração (G) em todo o território nacional e passará a operar na faixa de frequência  MHz, com banda de  MHz, além da frequência de , GHz, com banda de Mhz adquirida na licitação de .    Em agosto de  a Companhia celebrou com a ANATEL os termos de autorização para uso de  blocos  de  radiofrequências,  sem  exclusividade,  em  caráter  primário,  em  consequência  do realinhamento  da  banda  “L”  nas  subfaixas  de  .  MHz  a  .  MHz  para  transmissão  das estações móveis e . MHz a . MHz para transmissão das estações nodais.  Estes termos de autorização foram expedidos pelos prazos remanescentes estabelecidos nos termos  do  item  .  do  edital  nº  SPVAnatel,  de    de  outubro  de  ,  a  título oneroso,  associados  à  autorização  para  a  prestação  do  SMP,  aditivo  nº    ao  termo  de autorização nº PVCPSPVAnatel de  de agosto de , publicado no DOU de  de agosto de . A autorização possui vencimento em  de abril de , prorrogável, uma única  vez,  por  quinze  anos,  estando  sua  vigência  condicionada  à  manutenção  dos  requisitos previstos nos termos.  O  montante  total  pago  pela  Companhia  para  os  referidos  termos  de  autorização  foi  de R.,  o  qual  foi  registrado  como  licenças  no  ativo  intangível,  sendo  amortizado  pelo prazo remanescente da licença.       A Companhia explora o SMP, em conformidade com as autorizações que lhes foram outorgadas, como segue:    Todos os termos de autorização das bandas A e B já foram renovados por mais  anos. Portanto, não cabe outra renovação (completado  anos de autorização).   Os  termos  de  autorização  da  banda  L  que  estavam  atrelados  às  bandas  A  ou  B  foram  renovados  no  mesmo  período  dessas bandas.   As bandas L que foram realinhadas à banda J passam a ter a mesma data para renovação dessa última (cálculo do preço de realinhamento contemplou esse ponto).   Em São Paulo, somente nos municípios com CN de  a , a Companhia detém a licença de  MHz com vencimento em .   Paraná  Setor  do PGO  municípios de Londrina e Tamarana.   Mato Grosso do Sul  Setor  do PGO  município de Paranaíba.        Goiás  Setor  do PGO  municípios de Buriti Alegre, Cachoeira Dourada, Inaciolândia, Itumbiara, Paranaiguara e São Simão.   São Paulo  setor  do PGO – municípios de Altinópolis, Aramina, Batatais, Brodosqui, Buritizal, Cajuru, Cássia dos Coqueiros, Colômbia,  Franca,  Guaíra,  Guará,  Ipuã,  Ituverava,  Jardinópolis,  Miguelópolis,  Morro  Agudo,  Nuporanga,  Orlândia,  Ribeirão Corrente, Sales de Oliveira, Santa Cruz da Esperança, Santo Antônio da Alegria e São Joaquim da Barra.   Extrato do TA nº  (MG) e TA nº  (SP), publicado no DOU de  e também em , apesar da ANATEL utilizar  para efeitos de controle, a Companhia utiliza a data mais conservadora de .   Próximos Termos a serem renovados  banda E (MG  Setor   CTBC).   Rio Grande do Sul – setor  – municípios de Pelotas, Morro Redondo, Capão do Leão e Turuçu. c) Reestruturação Societária Visando a simplificação da estrutura organizacional da Companhia, a racionalização da prestação dos  serviços  desenvolvidos  e  a  concentração  da  prestação  desses  serviços  em  apenas  duas sociedades  operacionais,  sendo  elas  a  Companhia  e  a  sua  subsidiária  integral  Telefônica  Data S.A.  (“TData”  ou  “Controlada”),  a  Companhia  realizou  uma  reestruturação  societária,  aprovada pela ANATEL nos termos do Ato nº ., de  de maio de , publicado no DOU de  de maio de , com as condicionantes nele previstas. Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  realizada  em    de  junho  de  , foram  aprovados  os  termos  e  condições  da  reestruturação  societária  envolvendo  subsidiárias integrais e sociedades controladas da Companhia. Em  Assembleia  Geral  de  Acionistas  da  Companhia,  realizada  em  º  de  julho  de  ,  foi aprovada a referida reestruturação societária, sendo realizada por meio de cisões e incorporações das subsidiárias e sociedades controladas direta ou indiretamente pela Companhia, de modo que as atividades econômicas que não sejam serviços de telecomunicações, incluindo a prestação de serviços  de  valor  adicionado  conforme  definido  no  art.  nº    da  LGT  (tais  atividades, conjuntamente  e  genericamente,  designadas  SVAs),  prestadas  pelas  diversas  subsidiárias (integrais ou controladas) foram concentradas na TData e os serviços de telecomunicação foram unificados na Companhia. As  cisões  parciais  ou  totais,  conforme  o  caso,  e  a  incorporação  dos  acervos  líquidos  das sociedades  envolvidas  ocorreram  todas  na  mesma  data  (º  de  julho  de  )  e  com  a  mesma database ( de abril de ), sendo:    acervo  líquido  cindido  da  TData,  advindo  de  sua  cisão  parcial,  correspondente  às  atividades relacionadas  à  prestação  do  SCM,  representado  por  R.,  foi  incorporado  pela Companhia;    acervo  líquido  cindido  da  Vivo  S.A.  (“Vivo”),  advindo  de  sua  cisão  total,  correspondente  à exploração  do  SMP,  do  SCM  e  do  STFC  nas  modalidades  local,  longa  distância  nacional  e internacional nas regiões I e II do PGO, representado por R, foi incorporado pela Companhia  e  o  acervo  líquido  cindido  dos  SVAs  e  outros  serviços  não  considerados  de telecomunicações, representado por R, foi incorporado pela TData, sendo a Vivo extinta;    acervo  líquido  cindido  da  ATelecom  S.A.  (“ATelecom”),  advindo  de  sua  cisão  total, correspondente às atividades relacionadas à prestação do SEAC (por meio da tecnologia DTH) e  do  SCM,  representado  por  R.,  foi  incorporado  pela  Companhia  e  o  acervo  líquido cindido dos SVAs e outros serviços não considerados de telecomunicações, representado por R., foi incorporado pela TData, sendo a ATelecom extinta;    acervo  líquido  cindido  da  Telefônica  Sistema  de  Televisão  S.A.  (“TST”),  representado  por R.,  que  antes  de  sua  incorporação  pela  Companhia,  concentrou  as  atividades relacionadas à prestação do SEAC e do SCM, em decorrência da incorporação da Lemontree Participações  S.A.  (“Lemontree”),  GTRT  Participações  e  Empreendimentos  S.A.  (“GTRT”), Ajato Telecomunicações Ltda, Comercial Cabo TV São Paulo S.A. (“CaTV”) e TVA Sul Paraná S.A. (“Sul Paraná”), sendo todas estas sociedades extintas.      As  incorporações  das  sociedades  e  de  acervos  líquidos  descritos  acima,  não  resultaram  em aumento  de  capital  ou  emissão  de  novas  ações  da  Companhia,  de  modo  que  a  reestruturação societária não acarretou qualquer alteração nas participações acionárias atuais dos acionistas da Companhia.  Não  houve  tampouco  substituição  de  ações  de  acionistas  não  controladores  das  sociedades cindidas  por  ações  da  incorporadora,  dado  que  a  Companhia  era  no  momento  da  incorporação dos  acervos  eou  sociedades  conforme  o  caso,  a  única  acionista  das  sociedades  cindidas  ou incorporadas. Dessa forma, não foi produzido laudo de avaliação do patrimônio líquido a valor de mercado  para  cálculo  da  relação  de  substituição  das  ações  de  acionistas  não  controladores  de que  trata  o  art.    da  Lei  nº  .  e  art.  º,  parágrafo  º,  inciso  VI,  da  Instrução  CVM  nº ,  conforme  recentes  entendimentos  da  CVM  que  já  foram  demonstrados  em  consultas formuladas em reestruturações passadas e conforme mencionado na Deliberação CVM nº , de  de novembro de .  As  incorporações  das  sociedades  e  parcelas  cindidas,  conforme  descritas  anteriormente,  foram efetuadas  sem  solução  de  continuidade  em  relação  às  operações  e  aos  serviços  de tais  serviços  sucedidos telecomunicações  por  ela  prestados  aos  seus  clientes,  sendo integralmente pela Companhia. A  reestruturação  descrita  acima  foi  considerada  como  uma  reorganização  das  entidades  sob controle comum sem qualquer alteração no patrimônio líquido da Companhia, uma vez que todas as  entidades  envolvidas  eram,  imediatamente  antes  e  imediatamente  após  a  reestruturação,  controladas pela Companhia. Consequentemente, a reestruturação foi registrada conforme o  valor  de  livros  das  entidades  envolvidas.  No  entanto,  como  resultado  da  reestruturação,  a Companhia reconheceu o benefício fiscal e correspondente tributo diferido ativo de R., o qual  é  relativo  a  créditos  fiscais  de  algumas  das  sociedades  incorporadas  cuja  realização  era incerta antes da reestruturação. d) Proposta de Aquisição da GVT Participações S.A. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  divulgou  fato  relevante,  na  forma  e  para  os  fins  da Instrução  CVM  nº  ,  informando  que  foi  assinado,  nesta  mesma  data,  entre  a  Companhia (“Compradora”)  e  a  Vivendi  S.A.  (“Vivendi”)  e  suas  subsidiárias  (“Vendedoras”),  o  Contrato  de Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  (“Contrato”),  por  meio  do  qual  a  totalidade  das  ações  de emissão da GVT Participações S.A. (GVTPar), sociedade controladora da Global Village Telecom S.A. (GVT Operadora, sendo GVTPar, em conjunto com a GVT Operadora, denominadas “GVT”) será  adquirida  pela  Companhia.  A  assinatura  do  Contrato  e  documentos  relacionados  foram devidamente  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  em  reunião  do  órgão realizada nesta mesma data. A  contraprestação  pela  aquisição  das  ações  da  GVT  será  efetuada  da  seguinte  forma  pela Companhia às Vendedoras:    Uma  parcela  de  €.,  a  ser  paga  à  vista  e  em  dinheiro,  após  os  ajustes determinados nos termos do Contrato, na data de fechamento.  A  Companhia  poderá  financiar  o  pagamento  desta  parcela,  com  um  aumento  de  seu  capital social  por  meio  de  subscrição  pública,  cujos  termos  e  condições  serão  oportunamente determinados pelo Conselho de Administração nos termos do Estatuto Social.   Uma parcela em ações de emissão da Companhia equivalentes a  de ações ordinárias e  de ações preferenciais da Companhia após a incorporação de ações da GVTPar.             O pagamento desta parcela será efetuado por meio de incorporação das ações de emissão da GVTPar  pela  Companhia,  com  a  correspondente  entrega  de  ações  ordinárias  e  preferenciais de emissão da Companhia para os acionistas da GVTPar em substituição às ações da GVTPar incorporadas, observado o número de ações decorrente da parcela em ações a ser conferido às  Vendedoras,  conforme  negociado  entre  as  partes  e  estabelecido  no  Contrato,  deverá  a Administração  determinar  e  divulgar  os  demais  termos  e  condições  desta  incorporação  de ações oportunamente, após a aprovação da transação pela ANATEL e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”). A Vivendi aceitou a oferta da Telefónica S.A. para permutar uma participação na Telecom Itália S.p.A.,  especificamente,  a  aquisição  de  .  bilhão  de  ações  ordinárias  da  Telecom  Itália S.p.A. que atualmente representam uma participação de , no capital com direito a voto da Telecom Itália S.p.A. (equivalente a , de seu capital social), em troca de , do capital da Companhia  que  a  Vivendi  receberá,  resultante  da  combinação  da  Companhia  e  GVT  e  que representam  todas  as  ações  ordinárias  e  parte  das  ações  preferenciais  (representativas  de , de ações preferenciais).  Considerando  que  a  aquisição  das  ações  da  GVT  pela  Companhia  representa  investimento relevante, nos termos do Art. nº  da Lei nº ., a aquisição será submetida à análise e aprovação  dos  acionistas  da  Companhia,  devendo  oportunamente  ser  convocada  uma Assembleia Geral Extraordinária para esse fim, nos termos da lei. As deliberações a respeito da transação descrita acima conferirão aos acionistas da Companhia delas dissidentes o direito de recesso. Neste sentido, os acionistas dissidentes, titulares de ações ordinárias eou preferenciais de emissão da Companhia nesta data, inclusive, farão jus ao direito de retirada mediante o recebimento do respectivo valor de patrimônio líquido por ação. O valor por ação  a  ser  pago  em  virtude  do  exercício  do  direito  de  recesso  deverá  ser  divulgado  quando for estabelecida  a  data  da  Assembleia  Geral  que  deverá  deliberar  acerca  das  matérias  desta operação. A  implementação  desta  operação  está  sujeita  à  obtenção  das  autorizações  societárias  e regulatórias  aplicáveis,  incluindo  o  CADE  e  a  ANATEL,  além  de  outras  condições  que  se classificam dentre as usualmente aplicáveis a esse tipo de operação. Em  reunião  do  Conselho  Diretor  da  ANATEL,  realizada  em    de  dezembro  de  ,  foi concedida  anuência  prévia  para  a  aquisição  do  controle  integral  da  GVT  pela  Companhia  com algumas condições, sendo: (i) apresentação de todas as certidões comprobatórias de regularidade fiscal exigida pela ANATEL; (ii) eliminação da sobreposição de outorgas do STFC existentes entre a  Companhia  e  GVT;  (iii)  assunção  pela  Companhia  das  obrigações    de  manter  coberturas geográficas de atendimento a usuários (contratos, planos e serviços); e (iv) apresentação de plano de expansão da cobertura.  O acórdão da decisão contém maiores detalhes e pode ser consultado no DOU de  de dezembro de  (Acórdão nº CD, de  de dezembro de ). Nesta  mesma  reunião,  foi  definido  que  a  operação  subsequente  de  transferência  de  ações  da Telecom Itália S.p.A. e da Companhia, será objeto de novo pedido de  anuência a ser apreciado pela ANATEL. Em  de dezembro de , a Companhia solicitou junto à ANATEL um pedido de anuência  para  o  processo  de  transferência  de  ações  da  Telecom  Itália  S.p.A.  e  da  Companhia, ainda em trâmite na ANATEL. e) Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália, S.p.A. A  TELCO  S.p.A.  tem  uma  participação  de  ,  com  direito  a  voto  na  Telecom  Itália,  S.p.A., sendo a maior acionista dessa companhia.              A  Telefónica  S.A.  detém  controle  indireto  da  Telefônica  Brasil  e  a  Telecom  Itália,  S.p.A.  detém participação  indireta  na  TIM  S.A.  (TIM),  empresa  de  telecomunicações  no  Brasil.  Nem  a Telefónica  S.A.,  nem  a  Telefônica  Brasil  e  nem  qualquer  outra  sociedade  coligada  à  Telefónica S.A.  têm  qualquer  influência,  envolvimento  ou  poder  de  decisão  sobre  as  atividades  da  TIM  no Brasil e está legalmente e contratualmente impedida de exercer qualquer poder político decorrente de sua participação acionária indireta em relação às operações da TIM no Brasil. A TIM (Brasil) e a Telefônica Brasil competem em todos os mercados que atuam no Brasil em permanente tensão competitiva  e,  nesse  contexto,  assim  como  em  relação  aos  demais  agentes  econômicos  da indústria de telecomunicações, mantêm relações contratuais usuais e costumeiras entre si (muitas delas regulamentadas e fiscalizadas pela ANATEL) eou, conforme aplicável, de conhecimento da ANATEL e do CADE, no contexto dos compromissos assumidos com esses órgãos para garantir a independência absoluta das suas operações. Em  de setembro de , a Telefónica S.A. realizou um Acordo com os demais acionistas da sociedade italiana TELCO, S.p.A., segundo o qual a Telefónica S.A. subscreveu e integralizou um aumento  de  capital  na TELCO,  S.p.A. mediante um  aporte de   milhões de  euros,  recebendo como contraprestação ações sem direito a voto da TELCO, S.p.A Como resultado deste aumento de capital, a participação da Telefónica S.A. no capital com direito a voto na TELCO, S.p.A. não foi alterada,  embora  sua  participação  econômica  tenha  passado  a  ser  de  .  Desse  modo,  se manteve  inalterada  a  governança  da  TELCO,  S.p.A.  e,  portanto,  todas  as  obrigações  da Telefónica S.A. de se abster de participar ou influenciar as decisões que afetam os mercados em que ambas as empresas estão presentes.  No  mesmo  documento,  os  acionistas  italianos  da  TELCO,  S.p.A.  outorgaram  à  Telefónica  S.A. uma  opção  de  compra  sobre  a  totalidade  das  suas  ações  da  TELCO  S.p.A.,  cujo  exercício  foi condicionado  à  prévia  obtenção  das  aprovações  de  defesa  da  concorrência  e  de telecomunicações que sejam necessárias (incluindo Brasil e Argentina), e poderá ser realizado a partir de º de janeiro de , sempre que o Acordo de Acionistas continue em vigor, exceto (i) entre  º  e    de  junho  de    e  entre    de  janeiro  a    de  fevereiro  de  ,  e  (ii)  em determinados  períodos  se  os  acionistas  italianos  da  TELCO,  S.p.A.  solicitarem  a  cisão  (cisão parcial) da sociedade. Em  de dezembro de , o CADE anunciou as seguintes decisões: )  Aprovar,  sujeito  às  restrições  a  seguir,  a  aquisição  pela  Telefónica  S.A.  da  totalidade  da participação  que  a  Portugal  Telecom,  SGPS  SA  e  PT  Móveis  –  Serviços  de Telecomunicações,  SGPS,  SA  (“PT”)  tinham  na  Brasilcel  NV,  uma  empresa  que  detinha  o controle  da  empresa  de  telefonia  móvel  brasileira  Vivo  Participações  S.A.  (“Vivo  Part.”), sociedade incorporada pela Telefônica Brasil S.A A  transação  já  foi  aprovada  pela  ANATEL  e  o  encerramento  (que  não  requeria  aprovação prévia do CADE na época) foi realizado imediatamente após a aprovação pela ANATEL, em  de setembro de . Essa decisão do CADE foi concedida sob a condição suspensiva de que:  a)  Um  novo  acionista  da  extinta  Vivo  Part.  passe  a  compartilhar  com  a  Telefónica  S.A.  o controle da extinta Vivo Part., em condições idênticas às que se aplicavam à PT, quando detinha a participação na Brasilcel NV, ou; b)  Telefónica  S.A.  deixe  de  ter,  direta  ou  indiretamente,  uma  participação  acionária  na  TIM Participações S.A               ) Impor  à  Telefónica  S.A.  uma  multa  de  R  milhões,  por  violação  do  espírito  e  objetivo  do acordo  que  a  Telefónica  S.A.  assinou  com  o  CADE,  como  condição  para  a  aprovação  da operação  inicial  da  aquisição  da  Telecom  Itália  em  ,  em  virtude  da  subscrição  e integralização  pela  Telefónica  S.A.  de  ações  sem  direito  a  voto  na  TELCO,  S.p.A.  em  seu recente  aumento  de  capital.  Esta  decisão  também  impõe  à  Telefónica  S.A.  a  obrigação  de alienar as ações sem direito a voto da TELCO, S.p.A O calendário para o cumprimento das condições e obrigações impostas pelo CADE em ambas as decisões foi classificado como confidencial por aquele órgão. Em    de  dezembro de  ,  a  Telefónica  S.A.  divulgou  fato relevante sobre as  duas decisões adotadas pelo CADE em sua reunião de  de dezembro de , afirmando que considerou que as medidas impostas não eram razoáveis e, em consequência, iniciou ações legais pertinentes em julho de . No  mesmo  sentido,  e  com  o  intuito  de  reforçar  seu  firme  compromisso  com  as  obrigações previamente  assumidas  pela  Telefónica  S.A.  de  manterse  afastada  dos  negócios  da  Telecom Itália no Brasil, a Telefónica S.A. enfatizou, em fato relevante, que o Sr. César Alierta Izuel e o Sr. Julio Linares López haviam decidido renunciar, com efeito imediato, ao posto de Conselheiros da Telecom Itália, S.p.A., e que o Sr. Julio Linares López decidiu renunciar, com efeito imediato, de sua posição na lista apresentada pela TELCO, S.p.A. para a potencial reeleição do Conselho de Administração da Telecom Itália, S.p.A Da  mesma  forma,  a  Telefónica  S.A.  informou  em  fato  relevante  que,  sem  prejuízo  dos  direitos reconhecidos  no  Acordo  de  Acionistas  da  TELCO,  S.p.A.,  havia  decidido  não  exercer,  por enquanto, seu direito de nomear ou propor conselheiros da Telecom Itália, S.p.A Em    de  junho  de  ,  os  acionistas  italianos  da  TELCO,  S.p.A.  resolveram  exercer  o  seu direito  de  requisição  de  cisão  assegurado  pelo  Acordo  de  Acionistas  da  sociedade.  A implementação  da  cisão  foi  aprovada  em  assembleia  geral  dos  acionistas  da  TELCO,  S.p.A.  no dia  de julho de  e está sujeita à autorização prévia das autoridades competentes, inclusive do  CADE  e  da  ANATEL  no  Brasil.  A  cisão,  quando  autorizada,  será  implementada  por  meio  da cessão da totalidade da participação atual da TELCO, S.p.A. no capital da Telecom Itália, S.p.A., para  (quatro) novas companhias, cada qual inteiramente detida por um dos atuais acionistas da TELCO, S.p.A., e cada qual destinada a ser titular de ações  no capital  da Telecom Itália, S.p.A. em quantidade proporcional  à  participação  econômica  atual  de  seu  respectivo futuro controlador no capital social da TELCO, S.p.A As  aprovações  regulatórias  no  Brasil  relativas  à  cisão  da  TELCO,  S.p.A.,  conforme  acima referidas,  foram  requeridas  aos  órgãos  competentes  e  estão  sendo  aguardadas  para  o  primeiro trimestre de . A cisão resultará na detenção pela Telefónica S.A., por meio da sociedade de propósito específico referida, de , de ações do capital com direito a voto da Telecom Itália, S.p.A., dos quais , das ações serão permutados com a Vivendi, na forma acima mencionada e  ,  das  ações  que  lastrearão  debêntures  emitidas  pela  Telefónica  S.A.  em  julho  de  , conversíveis  no  seu  vencimento  em  ações  da  Telecom  Itália,  S.p.A.,  desde  que  a  cisão  da TELCO, S.p.A. ocorreu. Em reunião do Conselho Diretor da ANATEL, realizada em  de dezembro de , foi concedida  anuência  prévia  para  a  cisão  da  TELCO,  S.p.A.,  condicionada  à  suspensão  de todos  os  direitos  políticos  da  Telefónica  S.A.  na  Telecom  Itália,  S.p.A.  e  suas  controladas,  que possam vir a caracterizar controle, nos termos do Regulamento para Apuração de Controle e de Transferência de Controle de Empresas Prestadoras de Serviços de Telecomunicações.              Conforme  o  acórdão,  a  suspensão  destes  direitos  políticos  deverá  ser  incorporada  ao  Estatuto Social da Telecom Itália, S.p.A. ou de sua sucessora e prevalecerá enquanto a Telefónica S.A. for acionista  da  Telecom  Itália,  S.p.A.,  independente  da  quantidade  de  ações,  ou  até  que  se desfaçam as situações de controle.  O acórdão da decisão contém  maiores detalhes e pode ser consultado no DOU de  de dezembro de  (acórdão nº CD, de  de dezembro de ). )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .) Declaração de Conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  (Controladora)  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas  de  acordo  com  as  políticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as normas  da  CVM  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que estão  em  conformidade  com  as  normas  e  procedimentos  do  International  Financial  Reporting Standards (“IFRS”), emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). As  demonstrações  financeiras  consolidadas  (Consolidado)  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas  de  acordo  com  as  IFRS,  emitidas  pelo  IASB,  que  não  diferem  das  práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da CVM e dos CPCs.  A  Diretoria,  em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  autorizou  a  emissão  destas demonstrações financeiras,  ratificada pelo Conselho  de  Administração, em  reunião realizada em  de fevereiro de . .) Bases de Preparação e Apresentação As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de  e  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma) e foram preparadas no pressuposto da continuidade normal dos negócios da Companhia.  As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de valor  (exceto  quando  exigido  critério  diferente)  e  ajustadas  para  refletir  a  avaliação  de  ativos  e passivos mensurados a valor  justo  ou  considerando a marcação  a mercado  quando classificado como disponíveis para venda. As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das demonstrações  financeiras  foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no julgamento  da  Administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas demonstrações financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  sua  recuperabilidade  nas  operações,  avaliação  de ativos  financeiros  pelo  valor  justo,  análise  do  risco  de  crédito  para  determinação  das  perdas estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das  contas  a  receber,  assim  como  a  análise  dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de estimativas. A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. Em decorrência dos acervos líquidos recebidos no processo de reestruturação societária descrita na nota c), as demonstrações financeiras individuais (Controladora) de  de dezembro de  não são comparáveis às de  de dezembro de . Algumas  rubricas  da  demonstração  de  resultado comparabilidade entre as informações de  de dezembro de  e .  foram  reclassificadas  para  permitir  a               A  Companhia  declara  que  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  estão  em  conformidade com as normas internacionais de contabilidade  emitidas pelo IASB e também de acordo com os pronunciamentos,  interpretações  e  orientações emitidas  pelo  CPC  vigentes  em    de  dezembro de , as quais incluem os novos pronunciamentos, interpretações e alterações, das seguintes normas,  modificações  e  interpretações  publicadas  pelo  IASB  e  pelo  IFRS  Interpretations Committee (“IFRIC”) que entraram em vigor a partir de :   IFRS  Share Based Payments (Pagamento Baseado em Ações): As alterações desta norma mudaram as definições relativas às condições de aquisição e sua aplicação é efetiva a partir de º de julho de . A aplicação das alterações desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IFRS    Business  Combinations  (Combinação  de  Negócios):  As  alterações  desta  norma mudaram  a  contabilização  de  contraprestação  contingente  em  combinação  de  negócios. Contraprestação contingente na aquisição de um negócio que não é classificada como capital próprio é mensurada subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, sendo ou não enquadrada  no  âmbito  da  IFRS    Financial  Instruments  (Instrumentos  Financeiros).  Estas alterações são efetivas para novas combinações de negócios a partir de º julho de . Não houve combinação de negócios em , entretanto, a Companhia irá considerar a aplicação destas alterações para qualquer combinação de negócios que venha a ocorrer após º de julho de .   IFRS    Operating  Segments  (Operação  por  Segmento):  As  alterações  desta  norma  estão relacionadas  com  a  agregação  de  segmentos  operacionais,  que  podem  ser  combinados agregados  caso  estejam  de  acordo  com  o  princípio  fundamental  da  norma,  ou  seja,  se  os segmentos  têm  características  econômicas  semelhantes  e  se  forem  semelhantes  em  outros aspectos  qualitativos.  Se  eles  são  combinados,  a  entidade  deve  divulgar  as  características econômicas  utilizadas  para  avaliar  se  os  segmentos  são  semelhantes.  Estas  alterações entraram em vigor a partir de º julho de . Considerando o fato de que a Companhia e sua Controlada  operam  em  um  único  segmento  operacional,  a  aplicação  das  alterações  desta norma não causa impactos relevantes em sua posição financeira.   IFRS  Fair Value Measurement (Mensuração do Valor Justo): A alteração desta norma está relacionada com a aplicação da exceção do portfolio de ativos financeiros, passivos financeiros e outros contratos. Esta alteração entrou em vigor a partir de º julho de . A aplicação da alteração desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IFRIC    Levies  (Impostos):  A revisão  desta  norma  entrou  em  vigor  para  exercícios  iniciados em  ou  após  º  de  janeiro  de    e  esclarece  quando  uma  entidade  deve  reconhecer  um passivo para um  tributo quando o  evento que gera o pagamento ocorre.  Para  um tributo que requer  que  seu  pagamento  se  origine  em  decorrência  do  atingimento  de  alguma  métrica,  a interpretação indica que nenhum passivo deve ser reconhecido até que a métrica seja atingida. A  aplicação  da  revisão  desta  norma  não  causa  impactos  relevantes  na  posição  financeira  da Companhia.                     IAS  Property, Plant and Equipament and IAS  Intangible Assets (Ativo Imobilizado e Ativo Intangível): As alterações dos itens IAS . (a) e IAS . (a) esclarecem que a reavaliação pode  ser  feita  da  seguinte  forma:  (i)  ajustar  a  quantia  escriturada  bruta  do  ativo  ao  valor  de mercado  ou  (ii)  determinar  o  valor  de  mercado  e  ajustar  a  quantia  escriturada  bruta proporcionalmente,  de  modo  que  a  quantia  escriturada  resultante  seja  igual  ao  valor  de mercado. O IASB também esclareceu que a depreciaçãoamortização acumulada é a diferença entre a quantia escriturada bruta e o valor contábil do ativo (ou seja, valor escriturado bruto   depreciaçãoamortização acumulada = valor contábil). A alteração ao IAS . (b) e IAS . (b)  esclarece que  a  depreciaçãoamortização  acumulada  é  eliminada  de  modo  que  a  quantia escriturada  bruta  e  valor  contábil  seja  igual  ao  valor  de  mercado.  As  alterações  entraram  em vigor a partir de º de julho de  de forma retrospectiva. Considerando que a reavaliação de ativo  imobilizado  ou  intangível  não  é  permitida  no  Brasil,  a  aplicação  das  alterações  desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.  IAS    Defined  Benefit  Plans:  Employee  Contributions  –  Amendments  to  IAS    (Benefícios aos  Empregados:  Contribuições  dos  empregados    Revisões  da  IAS  ):  Essas  revisões exigem  que  uma  entidade  considere  as  contribuições  dos  empregados  ou  terceiros  na contabilização  dos  planos  de  benefícios  definidos.  Essas  alterações  exigem  que  tais contribuições  que  estão  ligadas  ao  serviço  sejam  atribuídas  aos  períodos  de  serviço  como benefício  negativo.  As  alterações  esclarecem  que,  se  o  montante  das  contribuições  é independente  do  número  de  anos  de  serviço,  a  entidade  está  autorizada  a  reconhecer  tais contribuições, como redução do custo do serviço no período em que o serviço é prestado, em vez  de  alocar  essas  contribuições  para  os  períodos  de  serviço.  As  alterações  entraram  em vigor a partir de º de julho de  de forma retrospectiva. A aplicação da revisão desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS    Related  Party  Disclosures  (Divulgações  de  Partes  Relacionadas):  A  alteração  desta norma esclarece que uma entidade de gestão de outra entidade que fornece profissionalchave para  prestação  de  serviços  de  gestão  é  um  tema  relacionado  às  divulgações  de  partes relacionadas.  Além  disso,  uma  entidade  que  utiliza  uma  entidade  de  gestão  deve  divulgar  as despesas incorridas por serviços de gestão. As alterações entraram em vigor a partir de º de julho  de    de  forma  retrospectiva.  A  aplicação  das  alterações  desta  norma  não  causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS    Offsetting  Financial  Assets  and  Financial  Liabilities  (Compensação  de  Ativos Financeiros  e  Passivos  Financeiros):  A  revisão  desta  norma  entrou  em  vigor  para  exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  e esclarecem o significado de “atualmente tiver um direito  legalmente  exequível  de  compensar  os  valores  reconhecidos”  e  o  critério  que  fariam com  que  os  mecanismos  de  liquidação  não  simultâneos  das  câmaras  de  compensação  se qualificassem  para  compensação.  A  aplicação  da  revisão  desta  norma  não  causa  impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS    Recoverable  Amount  Disclosures  for  Non  Financial  Assets  (Redução  ao  Valor Recuperável de Ativos): A revisão desta norma entrou em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  e remove consequências não intencionais  da IFRS  – Fair Value Measurement  (Mensuração  do  Valor  Justo)  sobre  as  divulgações  exigidas  pelo  IAS  .  Além disso,  essa  alteração  exige  a  divulgação  dos  valores  recuperáveis  dos  ativos  ou  unidades geradoras  de  caixa  (“UGCs”)  para  as  quais  tenha  sido  reconhecida  uma  perda  por  não recuperabilidade  (impairment)  durante  o  período.  A  aplicação  da  revisão  desta  norma  não causa impactos nas divulgações da Companhia.              IAS    Novation  of  Derivatives  and  Continuation  of  Hedge  Accounting  (Mudanças  em Derivativos e Continuidade da Contabilidade de Hedge): A revisão desta norma entrou em vigor para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de    e  ameniza  a  descontinuação  da contabilidade  de  hedge  quando  a  renovação  de  um  derivativo  designado  como  hedge  atinge certos critérios. A aplicação da revisão desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia.   IAS    Investiment  Property  (Propriedades  de  Investimento):  A  alteração  desta  norma esclarece  a  relação  entre  as  definições  da  IFRS    e  IAS    na  classificação  da  propriedade como propriedade para investimento ou propriedades ocupadas pelo proprietário. A descrição de  serviços  auxiliares  no  IAS    que  diferencia  entre  propriedades  de  investimento  e proprietário do imóvel ocupado (IFRS ) é usada para determinar se a operação é a compra de um ativo ou de uma combinação de negócios. Esta alteração passou a vigorar a partir de º de julho de  de forma prospectiva. A aplicação da alteração desta norma não causa impactos relevantes na posição financeira da Companhia. Na  data  de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras,  as  seguintes  alterações  nas  IFRS haviam sido publicadas, porém não eram de aplicação obrigatória:   IFRS    Financial  Instruments  (Instrumentos Financeiros):  Esta norma, como  emitida, reflete  a primeira  fase  do  trabalho  do  IASB  para  substituição  do  IAS    e  se  aplica  à  classificação  e avaliação  de  ativos  e  passivos  financeiros  conforme  definição  do  IAS  .  O  pronunciamento seria inicialmente aplicado a partir dos exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , mas  o  pronunciamento  Amendments  to  IFRS    Mandatory  Effective  Date  of  IFRS    and Transition  Disclosures,  emitido  em  dezembro  de  ,  postergou  a  sua  vigência  para  º  de janeiro de . Nas fases subsequentes, o IASB abordará questões como contabilização de hedges e perdas estimadas para recuperação de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da  IFRS    terá  impactos  na  classificação  e  avaliação  dos  ativos  financeiros  da  Companhia, mas não impactará na classificação e avaliação dos seus passivos financeiros. A Companhia quantificará os efeitos assim que a norma consolidada final for emitida.   IFRS  Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes): O IASB divulgou  o  IFRS      Revenue  from  Contracts  with  Customers,  que  exige  que  uma  entidade deve reconhecer o montante da receita, refletindo a contraprestação que esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. Quando for adotada, esta norma substituirá a maior parte  da  orientação  detalhada  sobre  o  reconhecimento  de  receita  que  existe  atualmente (normas IAS , IAS , IFRIC , IFRIC  e IFRIC ). Esta norma é aplicável a partir dos exercícios iniciados em º de janeiro de , podendo ser adotada de forma retrospectiva ou utilizando  uma  abordagem  de  efeitos  cumulativos.  A  Companhia  está  avaliando  os  efeitos decorrentes  em  suas  demonstrações financeiras  e  divulgações  e  ainda  não  definiu  o  método de transição e nem determinou os efeitos potenciais em seus relatórios financeiros.   IAS    Equity  Method  in  Separate  Financial  Statement  –  Amendments  to  IAS    (Método  de equivalência em Demonstrações Financeiras Separadas – Revisões do IAS ): Quando o IAS  e IAS  foram revistos em , o método de equivalência patrimonial foi removido como uma opção para contabilizar os investimentos em controladas e coligadas nas demonstrações financeiras  separadas  de  uma  entidade.  Em  algumas  jurisdições,  os  regulamentos  locais exigem que uma entidade utilize o método de equivalência patrimonial para o efeito, portanto, criando uma diferença entre demonstrações financeiras separadas preparadas de acordo com normas locais e as preparadas de acordo com o IFRS. O objetivo destas alterações é restaurar a  opção  de  usar  o  método  de  equivalência  patrimonial.  Portanto,  uma  entidade  deve contabilizar  esses  investimentos  ao  custo,  em  conformidade  com  o  IFRS    (ou  IAS  )  ou usando o método da equivalência patrimonial. A entidade deve aplicar a mesma contabilização para cada categoria de investimentos. Esta norma é aplicável a partir dos exercícios iniciados em º de janeiro de , devendo ser aplicada de forma retrospectiva.          A  Companhia  não  adota  antecipadamente  qualquer  pronunciamento,  interpretação  ou  alteração que tenha sido emitida, desde que não seja de aplicação obrigatória. .) Bases de consolidação e principais variações no âmbito de consolidação A  seguir,  descrevemos algumas  informações  sobre  as  empresas  investidas  em    de  dezembro de  e . Telefônica Data S.A. (TData): Subsidiária integral da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto  a  prestação  e  exploração  de  serviços  de  valor  adicionado  (SVAs);  soluções  empresariais integradas  em  telecomunicações  e  atividades  relacionadas;  gestão  da  prestação  de  serviços  de assistência técnica e manutenção de equipamentos e redes de telecomunicações, consultoria em soluções de telecomunicações e relacionadas e elaboração, implantação e instalação de projetos relacionados  a  telecomunicações;  comercialização  e  locação  de  equipamentos,  produtos  e serviços de telecomunicações, entre outros.  Aliança  Atlântica  Holding  B.V.  (“Aliança”):  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação de  da Companhia, com sede em Amsterdã, Holanda, possui caixa decorrente da venda de ações da Portugal Telecom em junho de . Companhia  AIX  de  Participações  (“AIX”):  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação   da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tem  como  objeto  a  participação  no  Consórcio  Refibra, bem  como  atividades  relacionadas  à  exploração,  direta  e  indireta,  de  atividades  relacionadas  à execução, conclusão e exploração de redes subterrâneas de dutos para fibras ópticas.  Companhia ACT de Participações (“ACT”): Empresa com controle em conjunto, com participação   da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tem  como  objeto  a  participação  no  Consórcio  Refibra, bem  como  atividades  relacionadas  à  prestação  de  serviço  de  assessoria  técnica  para  a elaboração dos projetos de conclusão de redes, efetuando os estudos necessários para tornála economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades  vinculadas  ao Consórcio.  Na  consolidação,  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  entre  a  Companhia  e  Controlada  foram eliminados. )  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Caixa e equivalentes de caixa São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento  ou  outros  fins.  A  Companhia  considera  equivalente  de  caixa  uma  aplicação financeira de liquidez imediata, sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Aplicações financeiras se qualificam como equivalente de caixa quando resgatáveis no prazo de até  dias das datas das contratações (nota ).  b) Contas a receber, líquidas  Estão  avaliadas  pelo  valor  dos  serviços  prestados  de  acordo  com  as  condições  contratadas, líquido das perdas estimadas para redução ao valor recuperável. Inclui os serviços prestados aos clientes  que  ainda  não  foram  faturados  até  a  data  do  balanço,  bem  como  as  contas  a  receber relacionadas às vendas de aparelhos celulares, simcards e acessórios. As perdas estimadas para redução  ao  valor  recuperável  são  constituídas  em  montante  suficiente  para  cobrir  eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada (nota ).                 c) Estoques  São avaliados e demonstrados pelo custo médio de aquisição ou pelo valor realizável líquido, dos dois o menor. Incluem aparelhos celulares, simcards, cartões prépagos, acessórios, materiais de consumo  e  manutenção.  O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso normal dos negócios, menos os custos estimados necessários para a realização da venda (nota ). As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  são  constituídas  para  os  materiais  e aparelhos  considerados  obsoletos  ou  cujas  quantidades  são  superiores  àquelas  usualmente comercializadas pela Companhia em um período razoável de tempo.  d) Despesas antecipadas  Estão demonstradas pelos valores efetivamente desembolsados relativos a serviços contratados e ainda  não  incorridos.  As  despesas  antecipadas  são  apropriadas  ao  resultado  à  medida  que  os serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos (nota ).  e) Investimentos  As participações societárias em investidas (sociedades controladas ou de controle conjunto) estão avaliadas pelo método da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras individuais. Nas demonstrações financeiras consolidadas o investimento na controlada é eliminado integralmente e os investimentos em empreendimentos conjuntos são mantidos pela equivalência patrimonial sem serem eliminados. Com  base  no  método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  é  contabilizado  no  balanço patrimonial ao custo, adicionado das variações após a aquisição da participação societária. A demonstração dos resultados reflete a parcela dos resultados das operações das investidas.  Quando  uma  mudança  for  diretamente  reconhecida  no  patrimônio  das  investidas,  a  Companhia reconhecerá  sua  parcela  nas  variações  ocorridas  e  divulgará  esse  fato,  quando  aplicável,  na demonstração  das  mutações  do  patrimônio líquido  e  na  demonstração  dos  resultados abrangentes.  As  demonstrações  financeiras  das  investidas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação  da  Companhia.  Quando  necessário,  são  efetuados  ajustes  para  que  as  políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  o  investimento  da  Companhia  nas investidas.  A  Companhia  determina,  em  cada  data  do  encerramento  do  exercício  social,  se  há evidência objetiva de que o investimento sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre  o  valor  recuperável  das  investidas  e  o  valor  contábil  e  reconhece  o  montante  na demonstração dos resultados. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  investidas,  a  Companhia  avalia  e reconhece  o investimento  neste momento  a valor  justo.  Será reconhecida no  resultado qualquer diferença entre o valor contábil das investidas no momento da perda de influência significativa e o valor justo do investimento remanescente e resultados da venda. Na  consolidação,  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  entre  a  Companhia  e  sua  controlada  foram eliminados, de acordo com a participação mantida na controlada.                As  variações  cambiais  do  patrimônio líquido  da  Aliança  (controlada  em  conjunto)  são reconhecidas no patrimônio líquido na Companhia em outros resultados abrangentes (“Diferença de conversão de investimentos no exterior”, nota f). f) Imobilizado, líquido  É  demonstrado  pelo  custo  de  aquisição  eou  construção,  líquido  da  depreciação  e  da  provisão para a redução ao valor recuperável acumulada, se aplicável. O referido custo inclui os custos de empréstimos  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento forem satisfeitos e está líquido de créditos do Imposto sobre Circulação de  Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), os quais foram registrados como tributos a recuperar.  Os custos do ativo são capitalizados até o momento em que esteja nas condições previstas para sua  entrada  em  operação.  Os  gastos  subsequentes  à  entrada  do  ativo  em  operação  e que  não melhora  a  funcionalidade  ou  aumenta  a  vida  útil  do  bem  são  reconhecidos  imediatamente  no resultado,  respeitandose  o  regime  de  competência.  Quando  partes  significativas  do  ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como ativo individual com vida útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  gastos  que  representem  melhorias  no  ativo (aumento da capacidade instalada ou da vida útil) são capitalizados. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração dos resultados, quando incorridos. O valor presente dos custos estimados a incorrer na desmontagem de torres e equipamentos em imóveis  alugados  é  capitalizado  no  custo  do  correspondente  ativo  em  contrapartida  à  provisão para desmantelamento de ativos (nota ) e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação.  A  depreciação é calculada  de forma linear  ao  longo da  vida  útil  do  ativo,  a taxas que  levam  em consideração a vida útil estimada dos bens baseada em estudos técnicos. O valor residual e vida útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revisados  anualmente,  e  ajustados  de  forma prospectiva, quando for o caso. A vida útil está demonstrada na nota . Um item do imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso, venda ou sinistro. Eventual ganho ou perda resultante de baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos no resultado do exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o ativo imobilizado, nota :   Equipamentos  de  comutação:  compreendem  centrais  de  comutação  e  controle,  gateway, plataformas e outros equipamentos de comutação.   Equipamentos  e  meios  de  transmissão:  compreendem  estação  rádio  base,  microcélulas, redes  de  acesso,  concentradoras,  cabos, minicélulas, equipamentos de TV e outros equipamentos e meios de transmissão. repetidores,  antenas, rádios,   Equipamentos  terminaismodens:  compreendem  aparelhos  celulares  e  modens  (aluguel  e telefones  públicos  e  outros telefônica, comodato),  centrais  privadas  de  comutação equipamentos terminais.   Infraestrutura:  compreende  construções  prediais,  elevadores,  equipamentos  de  artorres,  postes,  container,  equipamento  de  energia,  canalização condicionado  central, subterrânea, suportes e protetores, benfeitorias em propriedades de terceiros e outros.                 Outros  ativos  imobilizados:  compreendem  veículos,  ferramentas  e  instrumentos  de  reparo  e construção,  equipamentos  de  telesupervisão,  equipamentos  de  informática,  equipamentos  de testes e medidas, mobiliários e outros bens de uso geral. g) Intangível, líquido Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu reconhecimento  inicial.  O  custo  dos  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são  demonstrados  pelo  custo  de  aquisição eou  formação,  líquido  da  amortização  e  da  provisão  para  a  redução  ao  valor  recuperável acumulada,  se  aplicáveis.  Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de desenvolvimento, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração dos resultados no exercício em que for incorrido. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo:   Ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados ao longo da vida útil econômica pelo método  linear  e  avaliados  em  relação  à  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  sempre  que houver indícios de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida útil definida são revisados anualmente.  Mudanças na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado dos  benefícios  econômicos futuros desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período  ou  no  método  de amortização,  conforme  o  caso,  sendo  tratadas  como  mudanças  de  estimativas  contábeis.  A amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  é  reconhecida  na  demonstração  dos resultados na categoria de custodespesa consistente com a utilização do ativo intangível.    Ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  testados  anualmente  em relação  a  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil de indefinida para  definida  é  feita  de  forma  prospectiva.  Ágios  gerados  na  aquisição  de  investimentos  são tratados como intangíveis de vida útil indefinida.  Ganhos  e  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo  intangível  são  mensurados  como  diferença entre  o  valor  líquido  obtido  na  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo  e  são  reconhecidos  na demonstração dos resultados no exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o intangível com vida útil definida, nota :   Softwares:  compreendem  licenças  de  programas  utilizadas  para  as  atividades  operacionais, comerciais e administrativas.   Carteira  de  clientes:  compreendem  ativos  intangíveis  adquiridos  por  meio  de  combinação  de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição.   Marcas  e  patentes:  compreendem  ativos  intangíveis  adquiridos  por  meio  de  combinação  de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição.   Licenças: compreende licenças de concessão e autorização, adquiridas junto à ANATEL para a prestação  dos  serviços  de  telecomunicações.  Incluem  também,  licenças  decorrentes  de combinação de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição.                 h) Arrendamento mercantil  A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamento mercantil  financeiro:  são  contratos  de  arrendamento  em que a  Companhia  obtém basicamente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado.  Esses contratos são capitalizados (ativo imobilizado) no início do arrendamento pelo valor justo do bem arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento mercantil. Sobre os custos são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na  transação.  Os  pagamentos  do  arrendamento  mercantil  financeiro  são  alocados  a  encargos financeiros e redução de passivo de arrendamento mercantil financeiro de forma a obter taxa de juros  constantes  sobre  o  saldo  remanescente  do  passivo.  Os  juros  implícitos  no  passivo reconhecido são apropriados no resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.  São depreciados pelo prazo de vida útil estimada dos bens. Contudo, quando não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor.  A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  tanto  na condição de arrendadora como arrendatária.    Como  arrendadora:  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  de  informática  (Produto  Soluciona TI),  para  os  quais  reconhece  na  data  de  instalação  uma  receita  pelo  valor  presente  das parcelas do contrato em contrapartida nas contas a receber.    Como  arrendatária:  equipamentos  e  meios  de  transmissão  decorrentes  do  projeto  de construção  conjunta  com  outra  operadora,  baseado  em  rede  óptica  associada  à  rede  de transmissão de energia, interligando cidades na região norte do Brasil ao backbone nacional da Companhia e contratos de aluguel de torres e rooftops (decorrentes de operações de venda e leaseback  financeiro),  para  os  quais  manteve  inalterado  o  valor  residual  dos  mencionados ativos  no  momento  da  venda,  reconheceu  um  passivo  correspondente  ao  valor  presente  das parcelas mínimas obrigatórias do contrato e registrou uma receita diferida no valor da diferença entre o preço de venda e o mencionado valor presente.  A  diferença  entre  o  valor  nominal  das  parcelas  e  as  contas  a  receberpagar  registradas  é reconhecida  como  receitadespesa  financeira  em  base  ao  método  da  taxa  de  juros  efetiva  de acordo com a duração do contrato. Arrendamento  mercantil  operacional:  são  contratos  de  arrendamento  em  que  o  arrendador conserva parte significativa dos riscos e benefícios, sendo seus efeitos reconhecidos no resultado do exercício ao longo do prazo contratual. i) Análise de recuperabilidade dos ativos, não financeiros  A  Companhia  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de  avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências  identificadas  e tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  é  definido  como  sendo  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de venda.              Na estimativa do valor em uso do ativo ou unidade geradora de caixa (“UGCs”), os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto com base  na  taxa  do  custo  de  capital  “The  Capital  Asset  Pricing  Model”  (“CAPM”)  (Modelo  de Precificação de Ativos) antes dos impostos, que reflete o custo médio ponderado de capital e os riscos específicos do ativo ou UGCs.  O  valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda firme  em  uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. As perdas em operações continuadas, incluindo a desvalorização de estoques, são reconhecidas na demonstração dos resultados em contas de despesas compatíveis com a função dos ativos. Para  os  ativos,  excluindo  o  ágio,  é  efetuada  uma  avaliação  em  cada  data  de  encerramento  de exercício  para  identificar  se  há  alguma  indicação  de  que  as  perdas  do  valor  recuperável anteriormente reconhecidas podem já não existir ou possam ter diminuído. Uma  perda  do  valor  recuperável  anteriormente  reconhecida  é  revertida  apenas  se  tiver  ocorrido uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGCs, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não exceda o seu valor recuperável, nem o  valor  contábil  que  teria  sido  determinado,  líquido  de  depreciação,  se nenhuma  perda  do  valor recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios  anteriores.  Essa  reversão  é reconhecida na demonstração dos resultados. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: i.)  Ágio:  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  efetuado  anualmente  na data do encerramento do exercício ou antes disso quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. Quando  o  valor  recuperável  é  menor  do  que  seu  valor  contábil,  uma  perda  de  valor recuperável é reconhecida. As perdas de valor recuperável relativas ao ágio não podem ser revertidas em exercícios futuros. i.)  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  à perda  por  redução  ao  valor  recuperável  anualmente  na  data  do  encerramento  do  exercício, individualmente ou  em  nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o caso,  ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. i.) Avaliação do valor em uso: As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são: Receitas:  As  receitas  são  projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a evolução  das  receitas  do  mercado  frente  ao  PIB  e  a  participação  da  Companhia  neste mercado;  Custos  e despesas operacionais:  Os  custos  e despesas  variáveis  são  projetados de  acordo com  a  dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha  com  o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e  Investimentos de capital: Os investimentos em bens de capital são estimados considerando a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços.                 As  premissas  chave  são  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas macroeconômicas  razoáveis  e  fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado  financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  Os testes de recuperação dos ativos imobilizados e intangíveis da Companhia não resultaram na necessidade de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , visto que o valor recuperável excede o seu valor líquido contábil na data de avaliação.  j) Combinações de negócios e ágios  Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma aquisição  é  mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para  cada  combinação  de  negócio,  a  adquirente  deve  mensurar  a  participação  de  não controladores  na  adquirida  pelo  valor  justo  ou  com  base na  sua  participação  nos  ativos  líquidos identificados  na  adquirida.  Custos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  devem  ser  contabilizados como despesa quando incorridos. Ao  adquirir  um  negócio,  a  Companhia  avalia  os  ativos  e  passivos  financeiros  assumidos  com  o objetivo  de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se  a  combinação  de  negócios  for  realizada  em  estágios,  o  valor  justo  na  data  de  aquisição  da participação  societária  previamente  detida  no  capital  da  adquirida  é  reavaliado  a  valor  justo  na data da aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração dos resultados. Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida a valor justo  na  data  de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor  justo  da  contraprestação contingente  considerada  como  um  ativo  ou  passivo  deverão  ser  reconhecidas  na  demonstração dos  resultados  ou  em  outros  resultados  abrangentes.  Se  a  contraprestação  contingente  for classificada  como  patrimônio,  não  deverá  ser  reavaliada  até  que  seja  finalmente  liquidada  no patrimônio líquido. Contraprestação  contingente  na  aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada  como  capital próprio  é  mensurada  subsequentemente  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado,  sendo  ou  não enquadrada no âmbito da IFRS . Inicialmente,  o  ágio  é  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos). Se a contraprestação  for  menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a  diferença  é reconhecida diretamente na demonstração dos resultados. Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é  mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer  perdas acumuladas  de  valor  recuperável.  Para  fins  de  teste  de  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado às UGCs que se espera que  seja  beneficiada  pelas  sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou passivos da adquirida ser atribuídos a essa unidade. Quando um ágio fizer parte de UGCs e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação.  O ágio alienado nessas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação às UGCs mantidas.                k) Instrumentos financeiros – Reconhecimento inicial e mensuração subsequente k.) Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados,  no  reconhecimento  inicial,  como  ativos  financeiros  a  valor justo  por  meio  do  resultado,  como  empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o vencimento,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  ou  derivativos  classificados  como instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Todos os ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos não contabilizados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Vendas  e  compras  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  bens  dentro  de  um cronograma  estabelecido  por  regulamento  ou  convenção  no  mercado  (compras  regulares)  são reconhecidas  na  data  da  operação,  ou  seja,  a  data  em  que  a  Companhia  se  compromete  a comprar ou vender o bem. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes  e  outras  contas  a  receber  e  outros  recebíveis,  instrumentos  financeiros  cotados  e  não cotados e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  incluem  ativos  financeiros  mantidos  para negociação  e  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do resultado. Ativos financeiros são classificados para negociação se forem adquiridos com o objetivo de  venda  no  curto  prazo.  Esta  categoria  inclui  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados pela  Companhia  que  não  satisfazem  os  critérios  para  a  contabilidade  de  hedge,  definidos  pela norma correspondente. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas  reconhecidas  na demonstração dos resultados. Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  se  e  quando  aplicável.  O  custo  amortizado  é calculado levando em consideração qualquer desconto ou prêmio na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração  dos  resultados.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas como despesa financeira na demonstração dos resultados, se e quando aplicáveis.                    Investimentos mantidos até o vencimento: os ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos  ou  determináveis  e  vencimentos  fixos  são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento quando  a  Companhia  tiver  manifestado  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou prêmio sobre a aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização dos juros efetivos é incluída em  receitas  financeiras,  na  demonstração  dos  resultados.  As  perdas  originadas  da  redução  ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira na demonstração dos resultados. A Companhia  não  registrou  investimentos mantidos  até  o  vencimento  durante  os  exercícios  findos em  de dezembro de  e . Ativos  financeiros  disponíveis  para  venda:  são  ativos  financeiros  não  derivativos  que  não  são classificados como: (i) empréstimos e recebíveis, (ii) investimentos mantidos até o vencimento ou (iii)  ativos  financeiros  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Estes  ativos  financeiros  incluem instrumentos patrimoniais e de títulos de dívida. Títulos de dívida nessa categoria são aqueles que se  pretendem  manter  por  um  período  indefinido  e  que  podem  se  vendidos  para  atender  às necessidades de liquidez ou em resposta às mudanças nas condições de mercado. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com  ganhos  e  perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  na  reserva  de  disponíveis  para venda no grupo de outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  dos  juros  calculados  utilizando  o  método  de  juros efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são reconhecidos na demonstração dos resultados. Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada perda por redução ao valor recuperável,  os  ganhos  ou  as  perdas  acumulados  anteriormente  reconhecidos  em  outros resultados abrangentes devem ser reconhecidos na demonstração dos resultados. O valor justo de ativos financeiros disponíveis para a venda denominados em moeda estrangeira é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio à vista vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras. As variações do valor justo atribuíveis a diferenças de conversão são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Desreconhecimento (baixas):  Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  assumiu  uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (i)  a  Companhia  transferiu  substancialmente todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (ii)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado  um  acordo  de  repasse,  e  não  tiver  transferido  ou  retido  substancialmente  todos  os riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  o  mesmo  é  reconhecido  na  extensão  do  envolvimento contínuo da Companhia com esse ativo.                 k.) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia na  data do encerramento do exercício se há alguma evidência objetiva que determine  se  o  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  não  é  recuperável.  Um  ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros é considerado como não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrida) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou do grupo de ativos financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  Evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  pode  incluir  indicadores  de  que  as  partes tomadoras do empréstimo estão passando por um momento de dificuldade financeira relevante. A probabilidade de que as mesmas irão entrar em falência ou outro tipo de reorganização financeira, default  ou  atraso  de  pagamento  de  juros  ou  principal  pode  ser  indicada  por  uma  queda mensurável  do  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  como  mudanças  em  vencimento  ou  condição econômica relacionados com defaults. Ativos financeiros ao custo amortizado A  Companhia  inicialmente  avalia  individualmente  se  existem  evidências  claras  de  perda  por redução  ao  valor  recuperável  de  cada  ativo  financeiro  que  seja  individualmente  significativa,  ou em conjunto para ativos financeiros que não sejam individualmente significativos. Se a Companhia concluir  que  não  existe  evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  para  um  ativo financeiro individualmente avaliado, quer significativo ou não, o ativo é incluído em um grupo de ativos financeiros com características de risco de crédito semelhantes e os avalia em conjunto em relação à perda por redução ao valor recuperável. Ativos que são avaliados individualmente para fins de perda por redução ao valor recuperável e para os quais uma perda por redução ao valor recuperável seja ou continue a ser reconhecida não são incluídos em uma avaliação conjunta de perda por redução ao valor recuperável. Quando houver evidência clara da ocorrência de redução do valor recuperável, o valor da perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros  estimados  (excluindo  perdas  de  crédito futuras  esperadas  ainda  não  incorridas).  O  valor presente dos fluxos de caixa futuros é descontado pela taxa de juros efetiva original para o ativo financeiro. O valor contábil do ativo é reduzido por meio de uma provisão e o valor da perda é reconhecido na demonstração dos resultados. Os empréstimos, juntamente com a correspondente provisão, são baixados  quando  não  há  perspectiva  realista  de  sua  recuperação  futura  e  todas  as  garantias tenham  sido realizadas  ou  transferidas para a  Companhia.  Se,  em  um  exercício subsequente,  o valor da perda estimada de valor recuperável aumentar ou diminuir devido a um evento ocorrido após  o  reconhecimento  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  anteriormente reconhecida é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração dos resultados. Investimentos financeiros disponíveis para venda A  Companhia  avalia  na  data  de  encerramento  do  exercício  se  há  alguma  evidência  objetiva  de que o investimento não é recuperável. Para  investimentos  em  instrumentos  patrimoniais  classificados  como  disponíveis  para  venda, evidência  objetiva  inclui  uma  perda  significante  e  prolongada  no  valor  justo  dos  investimentos, abaixo de seu custo contábil.              Quando  há  evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  acumulada      (mensurada pela diferença entre o custo de aquisição e o valor justo corrente, menos a perda por redução  ao  valor  recuperável  que  tenha  sido  previamente  reconhecida  na  demonstração  dos resultados) é reclassificada do patrimônio líquido para o resultado. Aumentos no valor justo após o reconhecimento  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidos  diretamente  no resultado abrangente. No  caso  de  instrumentos  de  dívida  classificados  como  disponíveis  para  venda,  a  perda  por redução  ao  valor  recuperável  é  avaliada  com  base  nos  mesmos  critérios  utilizados  para  ativos financeiros contabilizados ao custo amortizado. Contudo, o valor registrado por perda por redução ao valor recuperável é a perda cumulativa mensurada pela diferença entre o custo amortizado e o valor justo corrente, deduzido de qualquer perda por redução ao valor recuperável no investimento previamente reconhecido na demonstração dos resultados. Juros continuam a ser computados pela taxa de juros efetiva utilizada para descontar o fluxo de caixa  futuro  para  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  do  ativo.  A  receita  de  juros  é contabilizada como receita financeira. Quando, em um exercício subsequente, o valor justo de um instrumento de dívida aumentar e esse aumento puder objetivamente ser relacionado a um evento ocorrido após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável da demonstração dos resultados, a perda por redução ao valor recuperável é mantida na demonstração dos resultados. k.) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  determina  a  classificação  de  seus  passivos  financeiros dentre  as  seguintes  possibilidades:  passivo  financeiro  a  valor  justo  por  meio  do  resultado, empréstimos  e  financiamentos,  contas  a  pagar  ou  como  derivativos  classificados  como instrumentos de hedge, conforme os aspectos da transação. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado: incluem passivos financeiros designados no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria  também  inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pela norma correspondente. A  Companhia  não  designou  nenhum  passivo  financeiro  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  no reconhecimento inicial. Empréstimos  e  financiamentos:  após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa  de  juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  dos  resultados  no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixas) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirada.               Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo montante com termos substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo  existente  forem  significativamente alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é tratada  como  baixa  do  passivo  original  e reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos  correspondentes  valores  contábeis reconhecida na demonstração dos resultados. k.) Instrumentos financeiros – Apresentação Líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver  um  direito  legal  corrente  e  executável  de  compensar  os  montantes  reconhecidos  e  se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. k.) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados  financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  para  os  quais  não  haja  mercado  ativo  é  determinado utilizando  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  podem  incluir  o  uso  de  transações  recentes  de mercado  (com  isenção  de  interesses);  referência  ao  valor  justo  corrente  de  outro  instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. l) Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como swaps de moeda e taxa de juros e contratos  a  termo  de  moeda  para  fornecer  proteção  contra  o  risco  de  variação  das  taxas  de câmbio. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  designados  em  operações  de  hedge  são  inicialmente reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  de  derivativo  é  contratado,  sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo. Derivativos são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  de  mudanças  no  valor  justo  de  derivativos  durante  o exercício  são  lançados  diretamente  na  demonstração  dos  resultados,  com  exceção  da  parcela eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa,  que  é  reconhecida  diretamente  no  patrimônio  líquido  em outros resultados abrangentes e posteriormente reclassificada para o resultado quando o item de hedge afetar o resultado. Para  fins  de  contabilidade  de  hedge,  existem  duas  classificações:  hedge  de  fluxo  de  caixa  e hedge a valor justo. No  reconhecimento  inicial  de  uma  relação  de  hedge,  a  Companhia  classifica  formalmente  e documenta  a  relação  de  hedge,  à  qual  a  Companhia  deseja  aplicar  contabilidade  de  cobertura, bem  como  o  objetivo  e  a  estratégia  de  gestão  de  risco  da  Administração  para  levar  a  efeito  o hedge. A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, o item ou transação objeto de  hedge,  a  natureza  do  risco  objeto  de  hedge,  a  natureza  dos  riscos  excluídos  da  relação  de hedge,  a  demonstração  prospectiva  da  eficácia  da  relação  de  hedge  e  a  forma  em  que  a Companhia irá avaliar a eficácia do instrumento de hedge para fins de compensar a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge.                Quanto ao hedge de fluxos de caixa, a demonstração do caráter altamente provável da transação prevista e objeto do hedge, assim como os períodos previstos para a transferência dos ganhos ou perdas  decorrentes  dos  instrumentos  de  hedge  do  patrimônio  líquido  para  o  resultado,  são também  incluídos  na  documentação  da  relação  de  hedge.  Esperase  que  esses  hedges  sejam altamente  eficazes  para  compensar  mudanças  no  valor  justo  ou  fluxos  de  caixa,  sendo permanentemente avaliados para verificar se foram, de forma efetiva, altamente eficazes ao longo de todos os períodos base para os quais foram destinados. Os contratos da Companhia foram classificados como hedges de fluxo de caixa, quando fornecem proteção contra a variação nos fluxos de caixa que seja atribuível a um risco particular associado a  um  passivo  reconhecido  que  possa  afetar  o  resultado,  e  de  valor  justo  quando  fornecem proteção contra a exposição às alterações no valor justo de parte identificada de certos passivos que seja atribuível a um risco particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. Hedges de fluxo de caixa Hedges  de  fluxo  de  caixa  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da seguinte  forma:  (i)  a  porção  do  ganho  ou  perda  resultante  do  instrumento  de  hedge  que  é determinada como um hedge eficaz deve ser reconhecido diretamente no patrimônio líquido (em outros  resultados  abrangentes);  e  (ii)  a  porção  ineficaz  do  ganho  ou  perda  resultante  do instrumento de hedge deve ser reconhecida na demonstração dos resultados.  Quando a estratégia documentada da gestão de risco da Companhia para uma relação de hedge em  particular  excluir  da avaliação da  eficácia de  hedge  um  componente  específico do ganho  ou perda, ou os respectivos fluxos de caixa do instrumento de hedge, esse componente do ganho ou perda excluído é reconhecido no resultado financeiro. Os valores contabilizados em outros resultados abrangentes são transferidos imediatamente para a  demonstração  dos  resultados  quando  a  transação  objeto  de  hedge  afetar  o  resultado;  por exemplo, quando a receita ou despesa financeira objeto de hedge for reconhecida ou quando uma venda  prevista  ocorrer.  Quando  o  item  objeto  de  hedge  for  o  custo  de  um  ativo  ou  passivo  não financeiro, os valores contabilizados no patrimônio líquido são transferidos ao valor contábil inicial do ativo ou passivo não financeiro. Se  o  instrumento  de  hedge  expirar  ou  for  vendido,  encerrado  ou  exercido  sem  substituição  ou rolagem  (como  parte  da  estratégia  de  hedging),  ou  se  a  sua  classificação  como  hedge  for revogada,  ou  quando  a  cobertura  deixar  de  cumprir  os  critérios  de  contabilização  de  hedge,  os ganhos  ou  perdas  anteriormente resultado  abrangente  permanecem reconhecidos  no separadamente no patrimônio líquido até que a transação prevista ocorra ou o compromisso firme seja cumprido. Hedges de valor justo Hedges  de  valor  justo  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da seguinte forma: (i) o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de  hedge  deve  ser  reconhecido  no  resultado  como  custo  financeiro;  e  (ii)  o  ganho  ou  a  perda resultante  do  item  coberto  atribuível  ao  risco  coberto  deve  ajustar  a quantia  escriturada  do  item coberto a ser reconhecido na demonstração dos resultados, como custo financeiro.  Para  hedges  a  valor  justo  relacionados  com  itens  contabilizados  a  custo  amortizado,  eventuais ajustes  a  valor  contábil  são  amortizados  por  meio  do  resultado  ao  longo  do  prazo  restante  do hedge utilizando o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ter  início  tão  logo  se  faça  um  ajuste  e  durará,  no  máximo,  até  a  data  em  que  o  item  objeto  de hedge  deixa  de  ser  ajustado  para  refletir  mudanças  no  valor  justo  atribuível  ao  risco  que  está sendo objeto de hedge.             Se  o  item  objeto  de  hedge  for  baixado,  o  valor  justo  não  amortizado  deverá  ser  reconhecido imediatamente no resultado. Quando  um  compromisso  firme  não  reconhecido  for  designado  como  item  objeto  de  hedge,  a variação  acumulada  subsequente  no  valor  justo  do  compromisso firme  atribuível  ao  risco  objeto de  hedge  será  reconhecida  como  ativo  ou  passivo,  com  reconhecimento  do  correspondente ganho ou perda no resultado. Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos  derivativos  são  classificados  como  circulante  e  não  circulante  com  base  em  uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. •  Quando  a  Companhia  mantiver  um  derivativo  como  hedge  econômico  (e  não  aplicar contabilidade  de  hedge),  por  um  período  superior  a    meses  após  a  data  do  balanço,  o derivativo  é  classificado  como  não  circulante  (ou  segregado  em  parcela  circulante  e  não circulante), consistentemente com a classificação do item correspondente. •      Os  instrumentos derivativos  e classificados  como  hedge  eficazes,  são  classificados de forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O  instrumento  derivativo  é  segregado  em  parcela  de  circulante  e  não  circulante  apenas  quando uma alocação confiável puder ser feita. m) Mensuração do valor justo  Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração  do  valor  justo  é baseada  na  presunção de  que  a transação para vender  o ativo  ou transferir o passivo ocorrerá: • No mercado principal para o ativo ou passivo; ou • Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível à Companhia. O valor justo de um ativo ou passivo é mensurado com base nas premissas que os participantes do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor justo  de  um  ativo não financeiro leva em  consideração a capacidade  de um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A  Companhia  utiliza  técnicas  de  avaliação  adequadas  nas  circunstâncias  e  para  as  quais  haja dados suficientes para mensuração do valor justo, maximizando o uso de informações disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Para  todos  os  ativos  e  passivos  que  o  valor  justo  deva  ser  mensurado  ou  divulgado  nas demonstrações  financeiras  o  seu  valor  justo  é  categorizado  dentro  da  hierarquia  de  valor  justo descrita abaixo, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços de mercado cotados (não ajustados) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos.                  Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  significativa  para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável. Nível : técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  de  forma  recorrente,  a Companhia  determina  se  ocorreram  transferências  entre  níveis  da  hierarquia,  reavaliando  a categorização  (com  base  na  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativo  para  mensuração  do valor justo como um todo) ao final de cada período de divulgação. Para  fins  de  divulgações  do  valor  justo,  a  Companhia  determinou  classes  de  ativos  e  passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme acima explicado. No  decorrer  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  houve  transferências  entre avaliações de valor justo nível  e nível . A Companhia não possui instrumentos financeiros com avaliação de valor justo nível  (nota ). n) Custos de empréstimos  Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou  produção  de um  ativo  que  necessariamente  requer  um  período  de  tempo  superior  a    meses  para  ser concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  correspondente ativo. Todos  os  demais  custos  de  empréstimos  são  registrados  em  despesa  no  período  em  que  são incorridos.  Os  custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma entidade relativos ao empréstimo. o) Juros sobre o capital próprio e dividendos  Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital  próprio,  os quais são similares ao pagamento de dividendos porém são dedutíveis para fins de apuração dos tributos  sobre  a  renda.  A  Companhia,  para  fins  de  atendimento  à  legislação  tributária  brasileira provisiona  nos  seus  livros  contábeis  o  montante  devido  em  contrapartida  à  conta  de  despesa financeira  no  resultado  do  exercício  e,  para  fins  de  apresentações  destas  demonstrações financeiras reverte a referida despesa em contrapartida a um débito direto no patrimônio líquido, resultando no mesmo tratamento contábil dos dividendos. A distribuição dos juros sobre o capital próprio aos acionistas está sujeita a retenção de imposto de renda à alíquota de . Dividendos  Os  dividendos  mínimos  obrigatórios  estão  demonstrados  nos  balanços  patrimoniais  como obrigações  legais  (provisões  no  passivo  circulante).  Os  dividendos  em  excesso  a  esse  mínimo, ainda não aprovados para pagamento pela assembleia de acionistas, estão demonstrados como dividendo  adicional  proposto  no  patrimônio  líquido.  Após  a  aprovação  pela  assembleia  de acionistas,  os  dividendos  em  excesso  ao  mínimo  são  transferidos  para  o  passivo  circulante, passando a caracterizar como obrigações legais.                    p) Provisões  Geral  As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, que é provável que uma saída de recursos envolvendo  benefícios  econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa razoável  do  montante  dessa  obrigação  possa  ser  efetuada.  As  provisões  são  atualizadas  até  a data  do  encerramento  do  exercício  pelo  montante  provável  da  perda,  observada  a  natureza  de cada contingência. As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto,  sem considerar  os  correspondentes  depósitos  judiciais  e  são  classificadas  como  cíveis,  trabalhistas, tributárias  e  regulatórias.  Os  depósitos  judiciais  estão  classificados  como  ativo,  dado  que  não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A Companhia é parte em demandas administrativas e judiciais de natureza trabalhista, tributária, cível  e  regulatória,  tendo  sido  constituída  provisão  contábil  em  relação  às  demandas  cuja probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como as opiniões  de  seus  consultores  jurídicos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou decisões de tribunais. Provisão para desmantelamento de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os  sites (localidades  destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis  alugados)  aos proprietários  nas  mesmas  condições  em  que  se  encontravam  quando da  assinatura  do  contrato inicial de locação. Estes custos são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para liquidar a obrigação  utilizando  fluxos  de  caixa  estimados,  sendo  reconhecidos  como  parte  do  custo  do correspondente ativo. Os fluxos de caixa são descontados a uma taxa antes de imposto corrente que  reflete  os  riscos  específicos  inerentes  à  obrigação  por  desativação  de  ativos.  O  efeito financeiro  do  desconto  é  contabilizado  em  despesa  conforme  incorrido  e  reconhecido  na demonstração  dos  resultados  como  um  custo  financeiro.  Os  custos  futuros  estimados  de desativação  de  ativos  são  revisados  anualmente  e  ajustados,  conforme  o  caso.  Mudanças  nos custos futuros estimados ou na taxa de desconto aplicada são adicionadas ou deduzidas do custo do ativo. Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios  Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo.                    q) Tributos  Tributos correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  exercícios  anteriores  são mensurados ao valor que se espera recuperar ou pagar às autoridades tributárias. As alíquotas e a legislação tributária utilizadas no cálculo dos mencionados montantes são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do encerramento do exercício. No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Imposto  de  renda  e  contribuição  social  correntes  relativos  a  itens  reconhecidos  diretamente  no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a  posição  fiscal  das  situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer  interpretação  e estabelece provisões quando apropriado. Tributos diferidos O  valor  dos  tributos  diferidos  é  gerado  por  diferenças  temporárias  na  data  do  encerramento  do exercício, entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis, créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizados  possam  ser  utilizados,  exceto:  (i)  quando  o  tributo diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do  ativo  ou  passivo  em  uma  transação  que  não  é  uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo  fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas,  impostos  diferidos  ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas  no  futuro  próximo  e  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  tributos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  encerramento  do exercício  e  baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão disponíveis  para  permitir  que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado. Tributos diferidos ativos baixados são revisados a cada data de encerramento do exercício e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Tributos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias, exceto:  (i)  quando  o  tributo  diferido  passivo  surge  do  reconhecimento  inicial  de  ágio  ou  de  um ativo  ou  passivo  em  uma  transação  que  não  for  uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo  fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças temporárias  tributárias  relacionadas  com  investimentos  em  controladas,  em  que  o  período  da reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável  que  as  diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Tributos diferidos ativos e passivos são mensurados à alíquota de tributo que é esperada de ser aplicável  no  ano  em  que  o  ativo  será  realizado  ou  o  passivo  liquidado,  com  base  nas  alíquotas previstas na legislação tributária e que foram promulgadas na data do encerramento do exercício.  Os ativos e passivos fiscais diferidos não são descontados a valor presente e são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização.               Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido  são  reconhecidos igualmente  no  patrimônio  líquido.  Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a transação  que  originou  o  tributo  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no  patrimônio líquido.  Tributos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  Tributos sobre vendas As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo Imposto sobre Circulação de Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e  Intermunicipal  e  de Comunicação (“ICMS”) ou Imposto sobre Serviço Prestado (“ISS”) às alíquotas vigentes em cada região  e  à  tributação  pelo  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para Financiamento  da  Seguridade  Social  (“COFINS”)  na  modalidade  cumulativa  para  as  receitas auferidas  com  serviços  de  telecomunicações,  às  alíquotas  de  ,  e  ,,  respectivamente. As  demais  receitas  auferidas  pela  Companhia,  incluindo  as  receitas  relacionadas  à  revenda  de mercadorias, na modalidade não cumulativa, são tributadas às alíquotas de , e , para o PIS e a COFINS, respectivamente, e pelo ICMS às alíquotas vigentes em cada Estado. As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. Lei nº . Em    de  maio  de  ,  foi  publicada  a  lei  nº  .,  resultante  da  conversão  da  Medida Provisória  nº  .  Esta  lei  regulamenta  os  efeitos  fiscais  decorrentes  da  adequação  das normas  contábeis  brasileiras  ao  padrão  internacional  definido  pelo  IFRS  e  encerra  o  Regime Transitório de Tributação (“RTT”), instituído pela lei nº  A Instrução Normativa nº , de  de outubro de , publicada no DOU em  de outubro de , determinou que a Declaração de Créditos e Débitos Tributários Federais (“DCTF”) de  dezembro  de    será  a  base  para  a  manifestação  da  opção  da  aplicação  para  o  anocalendário de  das regras previstas nos artigos º,º e º a  ou pelas regras previstas nos artigos  a  da Lei nº ., de  de maio de . A opção da Companhia para a adoção da aplicação das regras previstas nos artigos º,º e º a  da referida Lei, foi declarada à Receita Federal do Brasil (RFB) através da DCTF de agosto de , entregue em outubro do mesmo ano e poderá ser ratificada ou retificada na DCTF relativa a competência de dezembro de , nota . r) Outros ativos e passivos  Um ativo é reconhecido no balanço quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo puder ser mensurado com segurança. Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico seja requerido para liquidálo. Os  ativos  e  passivos  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  com  base  na  classificação circulante ou não circulante. Um ativo é classificado no circulante quando:   esperase realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo operacional normal;   for mantido principalmente para negociação;                  esperase realizálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou    caixa  ou  equivalentes  de  caixa,  a  menos  que  haja  restrições  quando  à  sua  troca  ou  seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. Todos os demais ativos são classificados como não circulantes.  Um passivo é classificado no circulante quando:   esperase liquidálo no ciclo operacional normal;   for mantido principalmente para negociação;   esperase liquidálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou   não  há  direito  incondicional  para  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses após o período de divulgação. Todos os demais passivos são classificados como não circulantes.  s) Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os  ativos  e  passivos  monetários  circulantes  e  não  circulantes  são  ajustados  pelo  seu  valor presente,  quando  o  efeito  é  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  financeiras tomadas em conjunto. O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.  Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, as despesas e os custos associados a esses ativos e  passivos  são  descontados  com  o  intuito  de  reconhecêlos  em  conformidade  com  o  regime  de competência.  Posteriormente,  esses  juros  são  realocados  nas  linhas  de  despesas  e  receitas financeiras na demonstração dos resultados por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros  em  relação  aos  fluxos  de  caixa  contratuais.  As  taxas  de  juros  implícitas  aplicadas  foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis.  t) Subvenção e assistência governamentais  Subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  certeza  de  que  o benefício  será  recebido  e  que  todas  as  correspondentes  condições  serão  satisfeitas.  Quando  o benefício  se  refere  a  um  item  de  despesa,  é  reconhecido  como  receita  ao  longo  do  período  do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar.  Quando  a  Companhia  receber  benefícios  não  monetários,  o  bem  e  o  benefício  são  registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração dos resultados ao longo da vida útil esperada do bem,  em  prestações  anuais  iguais.  O  empréstimo  ou  assistência  é  reconhecido  ou  mensurado inicialmente  a  valor  justo.  A  subvenção  governamental  é  mensurada  como  a  diferença  entre  o valor contábil inicial do empréstimo e os resultados recebidos. O empréstimo é subsequentemente mensurado de acordo com a política contábil. Caso  os  empréstimos  ou  assistência  similares  sejam  disponibilizados  pelos  governos  ou instituições relacionadas com uma taxa de juros inferior à taxa de mercado atual aplicável, o efeito favorável desses juros é considerado como subsídio adicional do governo. Para as linhas de financiamento junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”), cujas taxas de juros são inferiores às taxas praticadas no mercado, enquadramse no escopo  do  IAS  CPC  ,  as  mesmas  estão  registradas  a  valor  justo  com  base  nas  taxas  de mercado,  sendo  o  ajuste  decorrente  da  comparação  do  valor  mensurado  com  base  na  taxa contratada, contabilizado como receita diferida (nota ).                 u) Reconhecimento das receitas  As  receitas  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações  recebidas  ou recebíveis  decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  telecomunicações  e  de  vendas  de mercadorias, e estão sendo apresentadas líquidas dos tributos, descontos e devoluções (no caso de  venda  de  mercadorias),  incidentes  sobre  as  mesmas.  O  resultado  das  operações  é  apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. A  receita  é  reconhecida  na  extensão  que  o  valor  da  mesma  pode  ser  mensurado  de  maneira confiável  e  que  seja  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  transferidos  à  Companhia,  os custos  incorridos  na  transação  possam  ser  mensurados,  os  riscos  e  benefícios  foram substancialmente transferidos ao comprador e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades da Companhia. A  Companhia  avaliou  as  transações  de  receita  de  acordo  com  os  critérios  específicos  para determinar  se  está  atuando  como  agente  ou  principal  e  a  Companhia  concluiu  que  atua  como principal em todos os contratos de receita. As receitas  consolidadas  da  Companhia  compreendem  basicamente  os  serviços  de telecomunicações de voz, dados, TV e serviços adicionais que são ofertados aos clientes através de  pacotes  de  tráfego  com  valor  fixo  (mensalidade)  ou  de  acordo  com  o  consumo  de  tráfego realizado pelos clientes, remuneração pelo uso da rede e vendas de mercadorias. Reconhecimento das receitas de serviços de telecomunicações As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  de  telecomunicações  são  contabilizadas pelo  regime  de  competência  com  base  nos  valores  contratados.  As  ligações  locais  e  de  longa distância  são  tarifadas  pelo  processo  de  medição  conforme  legislação  em  vigor.  Os  serviços cobrados  em  valores  fixos  mensais  são  calculados  e  contabilizados  em  bases  lineares.  As receitas não faturadas entre a data do último faturamento até a data do balanço  são apuradas e reconhecidas no mês em que o serviço é prestado.  As  receitas  referentes  às  vendas  de  cartões  de  telefones  públicos  e  aos  créditos  de  recarga  de celulares  pré  pagos,  bem  como  os respectivos  tributos  devidos  são  diferidos  e  reconhecidos  no resultado à medida que os serviços são efetivamente prestados. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil financeiro são  reconhecidas  na  instalação  dos  equipamentos,  momento em que  ocorre a efetiva transferência de risco. As receitas são reconhecidas pelo valor presente dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As receitas de serviços estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: ICMS ou ISS (conforme o caso), PIS e COFINS. Reconhecimento das receitas e custos de vendas de mercadorias As  receitas e  os custos  de  vendas  de  mercadorias (aparelhos  celulares,  simcards  e acessórios) são registrados quando os riscos e benefícios das mercadorias são transferidos aos compradores.  Vendas efetuadas em lojas próprias são reconhecidas no momento da venda ao consumidor final. As  receitas e  os custos de  vendas  de  mercadorias,  realizadas através de  agentes credenciados (dealers)  são  reconhecidas  no  resultado  quando  da  ativação  do  aparelho,  limitado  a    dias  da data da venda.                   Programa de fidelização A  Companhia  mantém  um  programa  de  pontos  por  fidelidade  dos  clientes  que  lhes  permitem acumular  pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços oferecidos. Os pontos acumulados podem ser trocados por aparelhos ou serviços, condicionada à obtenção  de  um  saldo  mínimo  de  pontos  por  parte  do  cliente.  A  contraprestação  recebida  é alocada  ao  custo  dos  aparelhos  ou  serviços  resgatados  pelo  seu  valor  justo.  O  valor  justo  dos pontos  é  determinado  através  da  divisão  do  valor  do  desconto  concedido  pela  quantidade  de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. A parcela da receita referente  ao  valor  justo  do  saldo  acumulado  de  pontos  gerados  é  diferida  e  reconhecida  na demonstração dos resultados no momento do resgate dos pontos. Para  a  definição  da  quantidade  de  pontos  a  serem  contabilizados,  são  aplicadas  técnicas estatísticas que consideram premissas e históricos sobre taxas de resgate esperadas, percentuais de  expiração  e  cancelamentos  de  pontos  entre  outros.  Essas  estimativas  estão  sujeitas  a variações e incertezas em função de mudanças no comportamento de resgates dos clientes (nota ). Taxa de adesão e campanhas promocionais As  taxas  de  habilitação  pagas  pelos  clientes  da  Companhia  para  possibilitálos  a  participar  das campanhas promocionais são diferidas e lançadas no resultado ao longo do período de duração da referida campanha. Acordos que combinam mais de um elemento As  ofertas  de  pacotes  comerciais  que  combinam  diferentes  elementos  são  analisadas  para determinar se é necessário separar os distintos elementos identificados, aplicando em cada caso o critério de reconhecimento de receitas apropriado. A receita total gerada pela venda do pacote é distribuída entre seus elementos baseados nos respectivos valores justos. A  determinação  dos  valores  justos  de  cada  um  dos  elementos  identificados  implica  na necessidade  de  realizar  estimativas  complexas  devido  à  própria  natureza  do  negócio.  A ocorrência  de  uma  mudança  nas  estimativas  dos  valores  justos  relativos  poderia  afetar  a distribuição das receitas entre os componentes e, consequentemente as receitas diferidas. v) Receitas e despesas financeiras  Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  aplicações  financeiras, operações  com  derivativos,  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  ajustes  ao  valor  presente de  transações  que  geram  ativos  e  passivos  monetários  e  outras  operações  financeiras.  São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado  e  ativos  financeiros  que rendem  juros,  classificados  como  disponíveis  para  venda,  a  receita  ou  despesa  financeira  é contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva,  que  desconta  exatamente  os  pagamentos  ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em  um  período  de  tempo  mais  curto,  quando  aplicável,  ao  valor  contábil  líquido  do  ativo  ou passivo financeiro.                     w) Planos de benefícios pós emprego   A  Companhia  patrocina  individualmente  fundos  de  pensão  de  benefícios  pós  emprego  para empregados  ativos  e  aposentados,  bem  como  plano  multipatrocinado  de  complementação  de aposentadoria e assistência médica para ex empregados. As contribuições são determinadas em bases  atuariais  e  são  registradas  pelo  regime  de  competência.  Os  planos  de  benefícios  são avaliados atuarialmente ao final de cada exercício, a fim de verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para formar a reserva necessária para ambos os compromissos atuais e futuros. Os  passivos  atuariais  de  planos  com  características  de  benefício  definido  foram  calculados adotandose  o  método  de  crédito  unitário  projetado.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes). Para  os  planos  com  características  de  contribuições  definidas,  a  obrigação  é  limitada  ao pagamento das  contribuições,  as quais  são  reconhecidas  no  resultado  nos  respectivos períodos de competência. O  ativo  ou  passivo  de  plano  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações financeiras  corresponde  ao  valor  presente  da  obrigação  pelo  benefício  definido  (utilizando  uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal – NTNs), deduzido do valor justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações. Os ativos do plano são ativos mantidos por uma entidade fechada de previdência complementar. Os ativos do plano não  estão  disponíveis  aos  credores  da  Companhia  e  não  podem  ser  pagos  diretamente  à Companhia. O valor justo se baseia em informações sobre preço de mercado e, no caso de títulos cotados,  no  preço  de  compra  publicado.  O  valor  de  qualquer  ativo  de  benefício  definido reconhecido é limitado ao valor presente de qualquer benefício econômico disponível na forma de redução nas contribuições patronais futuras do plano. Os  custos  atuariais  reconhecidos  na  demonstração  dos  resultados  são  limitados  ao  custo  do serviço e custo de juros sobre a obrigação do plano de benefício definido. Qualquer mudança na mensuração  nos  ativos  e  obrigações  dos  planos  são  inicialmente  reconhecidos  em  outros resultados abrangentes e imediatamente reclassificado permanentemente para o resultado. x) Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e estimativas  e  adote  premissas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações financeiras  foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da Administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido aos critérios inerentes ao processo de estimativas.  As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do encerramento do exercício, envolvendo risco  significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos,  são descritas a seguir:                 Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou unidade  geradora  de  caixa excede  o  seu  valor  recuperável,  o qual  é o  maior  entre o valor  justo menos  custos  de  venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de  ativos  similares  ou  preços  de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. A Companhia analisa periodicamente o desempenho da unidade geradora de caixa definida a fim de  identificar  uma  possível  desvalorização  nos  ágios.  A  determinação  do  valor  recuperável  da unidade  geradora  de  caixa  a  que  são  atribuídos  os  ágios  inclui  também  o  uso  de  hipóteses  e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. Planos de benefícios pós emprego  O  custo  de  planos  de  aposentadoria  com  benefícios  definidos  e  de  outros  benefícios  de assistência  médica  pós  emprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são determinados  utilizando  métodos  de  avaliação  atuarial.  A  avaliação  atuarial  envolve  o  uso  de premissas  sobre  as  taxas  de  desconto,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente  sensível  a  mudanças  nessas  premissas.  Todas  as  premissas  são  revisadas anualmente. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de  salários  e  de  benefícios  de  aposentadoria  e  de  pensão  se  baseiam  nas  taxas  de  inflação futuras esperadas para o país. Valor justo de instrumentos financeiros  Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial  não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles praticados  no  mercado,  quando  possível.  Contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre  os  dados  utilizados  como,  por  exemplo,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade. Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  podem  afetar  o  valor  justo  apresentado  nos instrumentos financeiros. Ativo imobilizado e intangível de vida útil definida  O  tratamento  contábil  do  investimento  em  ativo  imobilizado  e  intangível  inclui  a  realização  de estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A determinação das vidas úteis requer estimativas em relação à evolução tecnológica esperada e ao  uso  alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu desenvolvimento  futuro  implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o momento e a natureza das futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão.                 Quando uma desvalorização é identificada no valor dos ativos tangíveis e intangíveis, é registrado um ajuste do valor na demonstração dos resultados do período. A determinação da necessidade de registrar uma perda por desvalorização implica na realização de estimativas que incluem, entre outras,  a  análise  das  causas  da  possível  desvalorização,  bem  como  o  montante  esperado  da mesma.  São  também  considerados  fatores  como  a  obsolescência  tecnológica,  a  suspensão  de determinados serviços e outras mudanças nas circunstâncias que demonstram a necessidade de registrar uma possível desvalorização.  Reconhecimento de receita – Programa de Fidelização de Cliente A Companhia estima o valor justo dos pontos atribuídos no âmbito do programa de fidelização de clientes  através  da  aplicação  de  técnicas  estatísticas.  As  entradas  para  o  modelo  incluem  fazer suposições sobre as taxas de resgate esperados, o mix de produtos que estarão disponíveis para resgate  no  futuro  e  preferências  dos  clientes  quanto  a  utilização  dos  pontos.  Como  os  pontos emitidos não expiram, essas estimativas estão sujeitas a incertezas significativas. Tributos  Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e  época  de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  constitui  provisões,  com  base  em estimativas cabíveis, para eventuais consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como  experiência de  auditorias fiscais  anteriores  e interpretações  divergentes dos  regulamentos tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. A  Companhia  avalia  a  recuperabilidade  do  ativo  fiscal  diferido  com  base  nas  estimativas  de resultados  futuros.  Essa  recuperabilidade  depende,  em  última  instância,  da  capacidade  da Companhia  de  gerar  lucros  tributáveis  ao  longo  do  período  em  que  o  ativo  fiscal  diferido  é dedutível.  Na análise é  considerado o  calendário previsto de  reversão de passivo  fiscal  diferido, bem  como  as  estimativas  de  lucros  tributáveis,  com  base  em  projeções  internas  atualizadas  de modo a refletir as tendências mais recentes.  A determinação da classificação adequada dos itens fiscais depende de vários fatores, incluindo a estimativa  do  momento  e  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido  e  do  momento  esperado  dos pagamentos  desses  impostos.  O  fluxo  real  de  entradas  e  saídas  do  imposto  de  renda  pode divergir  das  estimativas  realizadas  pela  Companhia,  como  consequência  de  mudanças  na legislação fiscal, ou de transações futuras não previstas que possam afetar os saldos fiscais.  Provisões para demandas judiciais tributárias, trabalhistas, cíveis e regulatórias  As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  como consequência  de  um  evento  passado,  cuja  liquidação  requer  uma  saída  de  recursos  que  é considerada provável e que pode ser estimada com confiabilidade. Essa obrigação pode ser legal ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores,  regulamentações,  contratos,  práticas  habituais  ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa válida de que a Companhia assumirá  determinadas  responsabilidades.  A  determinação  do  montante  da  provisão  está baseada  na  melhor  estimativa  do  desembolso  que  será  necessário  para  liquidar  a  obrigação correspondente, informação  disponível  na  data  de encerramento, incluída a opinião de peritos independentes, como consultores jurídicos. tomando  em  consideração toda  a                y) Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras da Companhia é o Real. As transações  em  moeda  estrangeira  foram  convertidas  com  base  na  taxa  de  câmbio  da  data  da transação. Os ativos e passivos em moeda estrangeira foram convertidos pela taxa de câmbio na data do balanço. As variações cambiais decorrentes das operações em moeda estrangeira foram reconhecidas no resultado como receita ou despesa financeira. Os ganhos e perdas na conversão de investimentos no exterior são reconhecidos na demonstração dos resultados abrangentes. z) Conversão de transações denominadas em moeda estrangeira  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a moeda funcional (o Real) usandose a taxa de câmbio (“Ptax”) na data da transação e convertidos subsequentemente  usando  a  Ptax  na  data  das  demonstrações  financeiras  que,  em    de dezembro de , eram: US, = R,, €, = R,, e em  de dezembro de ,  eram:  US,  =  R,,  €,  =  R  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da conversão  desses  ativos  e  passivos  verificados  entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da transação e os encerramentos dos exercícios são reconhecidos na demonstração dos resultados. aa) Participação dos empregados nos resultados  A  Companhia  possui  obrigações  decorrentes  dos  contratos  de  trabalho  com  seus  empregados, reconhecendo estas provisões durante o exercício. São registradas provisões para reconhecer a despesa referente à participação dos empregados nos resultados. Estas provisões são calculadas com base em metas qualitativas e quantitativas definidas pela Administração e contabilizadas em contas  específicas  de  acordo  com  a  função  nos  grupos  de  Custos  dos  Serviços  Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas. ab) Transações envolvendo pagamento em ações  A  Companhia  mensura o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  emitidas  pela  controladora, Telefónica  S.A.,  para  seus  dirigentes  e  empregados  baseado  no  valor  justo  dos  instrumentos patrimoniais na data de sua outorga, utilizando modelo binomial de valorização. Esse valor justo é debitado na demonstração dos resultados ao longo do período até a aquisição.  ac) Ações em tesouraria  Instrumentos patrimoniais  próprios que  são readquiridos (ações de  tesouraria) são  reconhecidos ao  custo  e  deduzidos  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na demonstração  dos  resultados  na  compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. ad) Informações por segmentos  Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo principal  tomador  de  decisões  operacionais  na  decisão  sobre  como  alocar  recursos  para  um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as  decisões  dos  administradores e gestores  são  tomadas  com  base  em  relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia e Controlada é prover seus clientes de serviços de telecomunicações com qualidade; e (iii) todas as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  efetuadas  em  bases  consolidadas,  a  conclusão  da Administração  é de que  a Companhia e  Controlada  operam  em  um  único  segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.                ae) Demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado  A  Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  (“DFC”)  foi  preparada  conforme  o  IAS  CPC    – Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  e  reflete  as  modificações  no  caixa  que  ocorreram  nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  Em  relação  à  aquisição  das  licenças  de  MHz  em    de  dezembro  de  ,  no  valor  total  de    R (nota b.), o montante de R não teve impacto no caixa para o exercício findo em  de dezembro de , considerando que ele será pago em parcelas. A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”)  é  apresentada  de  forma  suplementar  em atendimento à legislação societária brasileira e foi preparada seguindo o CPC – Demonstração do  Valor  Adicionado.  Sua  finalidade  é  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  durante  o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As aplicações financeiras de curto prazo correspondem basicamente a Certificados de Depósitos Bancários (“CDBs”), baseados na variação da taxa dos  Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”) com liquidez imediata, e são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha. ) CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS Os saldos consolidados das contas a receber não circulante incluíam:   Em  de dezembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao  modelo  de  negócios  de  revenda  de  mercadorias  para  pessoa  jurídica,  com  prazo  de recebimento até  meses. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ).   Em  de dezembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao  produto  “Soluciona TI”,  comercializado  pela  controlada TData, que  consiste na  locação  de equipamentos de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual.  Considerando os termos contratuais, esse produto foi classificado como arrendamento mercantil financeiro.  A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento (aging list):               Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de dezembro de  e . A  seguir,  demonstramos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber: Os saldos das contas a receber, circulante e não circulante, referente ao arrendamento mercantil financeiro do produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos: O cronograma de vencimentos das contas a receber brutas do produto “Soluciona TI” em  de dezembro de  era: Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que resultem  em  benefícios ao  arrendador  e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício.               )  ESTOQUES, LÍQUIDOS (a) Contempla, entre outros,  estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática. A seguir, demonstramos a movimentação das perdas estimadas para redução ao valor realizável e para obsolescência dos estoques: Os  valores  das  adiçõesreversões  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR .) Tributos a recuperar (a)  Referemse aos créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses); em pedidos de ressarcimento do ICMS pago para faturas que foram posteriormente canceladas; pela prestação de serviços; por substituição tributária; por diferencial de alíquota, entre outros. (b)    Referese  aos  créditos  por  antecipações  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  as  quais  serão  compensadas  com  tributos federais a serem apurados futuramente. (c)  Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos. .) Tributos diferidos O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  são  constituídos,  considerando  a expectativa  de  geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  os  quais  foram  fundamentados  em  estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os tributos diferidos foram constituídos no pressuposto de realização futura como segue:               (a)   Imposto  de  renda  sobre  prejuízos  fiscais  e  contribuição  social  sobre  base  negativa: representado pelo montante registrado, que conforme a legislação tributária brasileira poderá ser compensado no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.  (b)   Crédito fiscal incorporado: representado pelos benefícios fiscais oriundos de reestruturações societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo  aproveitamento  fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária. (c)   Imposto de renda (IR) e Contribuição social (CS) sobre diferenças temporárias: a realização ocorrerá  por  ocasião  do  pagamento  das  provisões,  da  efetiva  perda  estimada  para  redução ao  valor  recuperável  das  contas  a  receber  ou  da  realização  dos  estoques,  bem  como  pela reversão de outras provisões. Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são demonstrados a seguir:         O quadro a seguir apresenta o imposto de renda e a contribuição social diferidos relativos a itens debitados ou creditados diretamente no patrimônio líquido durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . A seguir, apresentamos os prazos de expectativa de realizações dos tributos diferidos líquidos. Os valores estão baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro. )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  por  apresentação  de  garantias  são  efetuados depósitos  judiciais  para  garantir  a  continuidade  dos  processos  em  discussão.  Esses  depósitos judiciais  podem  ser  exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela Companhia,  fundamentada  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos  como  provável,  possível  ou remota.          (a)    A  Companhia  reclassificou  o  montante  de  R.  de    de  dezembro  de  ,  entre  os  grupos  de  “Depósitos  e  Bloqueios    Judiciais” e “Licenças de Autorização”, no ativo e passivo circulante, respectivamente. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  diversos  depósitos  judiciais  tributários, perfazendo o montante consolidado de R (R em  de dezembro de ). Na  nota  ,  apresentamos  maiores  detalhes  sobre  os  assuntos  que  originaram  os  principais depósitos judiciais. A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários:   Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade Social (“COFINS”) A  Companhia  e  Controlada  estão  envolvidas  em  discussões  judiciais  que  envolvem  os seguintes  objetos:  (i)  ação  realizada  com  créditos  decorrentes  de  pagamentos  a  maior,  não reconhecidos  pelo  fisco;  (ii)  débito  fiscal  em  face  do  recolhimento  a  menor,  em  virtude  de divergências nas  declarações acessórias  (DCTF);  e (iii)  discussões referentes às alterações de alíquotas e aumento das bases de cálculo promovidas pela Lei nº  Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (“CIDE”) A Companhia está envolvida em discussões judiciais cujo objeto visa afastar a incidência da CIDE  sobre  remessas  de  recursos  efetuadas  para  o  exterior,  oriundas  de  contratos  de transferência de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) A  ANATEL  realiza  a  cobrança  da  Taxa  de  Fiscalização  de  Instalação  (“TFI”)  sobre  a prorrogação  das  licenças  concedidas  e  sobre  as  estações  rádio  base,  estações  móveis  e radioenlaces,  por  entender  que  a  prorrogação  seria  fato  gerador  da  TFI  e  que  as  estações móveis, ainda que da titularidade de terceiros, também estão sujeitas a TFI. A Companhia e Controlada questionam em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                     Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) não retenção de IRRF sobre remessas ao exterior a título de tráfego sainte; (ii) não retenção de  IRRF  sobre  recebimento  de  juros  sobre  o  capital  próprio;  e  (iii)  IRRF  incidente  sobre rendimento com  aluguéis  e  royalties,  trabalho  assalariado  e aplicações financeiras de  renda fixa. Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) débitos  referentes  a  compensações  de  pagamento  a  maior  de  IRPJ  não  homologadas  pela Receita Federal do Brasil; (ii) exigência de estimativas de IRPJ e ausência de recolhimento de débitos no Sistema Integrado de Informações EconômicoFiscais (“SIEF”); e (iii) recolhimento a menor do IRPJ. Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (Sinditelebrasil) discute judicialmente, em nome das associadas, a Contribuição ao Fomento da Radiodifusão Pública à EBC, criada pela Lei nº  A Companhia e Controlada, como associadas ao sindicato, efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição  Previdenciária,  Seguro  Acidente  de  Trabalho  (“SAT”)  e  Verbas  para  Terceiros (“INSS”) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os  seguintes objetos: (i) SAT e verbas destinadas a terceiros (Instituto Nacional de Colonização  e Reforma Agrária  INCRA  e  Serviço  Brasileiro  de  apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas    SEBRAE);  (ii) responsabilidade  solidária  por  cessão  de  mão  de  obra;  (iii)  diferencial  de  alíquota  de  SAT (alíquotas de  para ); e (iv) premiações.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (“FGTS”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussão  judicial  cujo  objeto  visa  a  declaração  do  não recolhimento  dos  adicionais  de  ,  e    de  FGTS  instituídos  pela  Lei  Complementar  nº   incidentes  sobre  os  depósitos  realizados  pelos  empregadores  (a  discussão  não resulta  em  redução  da  parte  dos  depósitos  no  FGTS  realizados  pela  Companhia  em  nome dos empregados). Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                     Imposto sobre o Lucro Líquido (“ILL”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussão  judicial  cujo  objeto  é  a  declaração  de compensação dos valores indevidamente recolhidos a título de ILL, com parcelas vincendas de IRPJ. Em  de dezembro de , a Companhia liquidou o débito objeto da discussão via inclusão no Programa de Anistia Federal (“REFIS”), com a utilização do depósito judicial ora vinculado. Atualmente, aguardase conversão em renda pela União Federal. Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) A Companhia e Controlada ingressaram com mandados de segurança com o objetivo de ter declarado  seu  direito  de  não  inclusão  das  despesas  de  interconexão  e  de  exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições  contidas  no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., de  de agosto de . Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) ICMS declarado e não pago; (ii) não incidência do ICMS sobre comunicação inadimplida; (iii) exigência de multa por atraso no recolhimento do imposto, pago espontaneamente; (iv) ICMS supostamente  incidente  sobre  acesso,  adesão,  habilitação,  disponibilidade  e  utilização  de serviços,  bem  como  aqueles  relativos  a  serviços  suplementares  e  facilidades  adicionais;  (v) direito ao crédito de aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado e também de energia elétrica;  (vi)  cartões  de  ativação  para  o  serviço  prépago;  e  (vii)  glosa  de  crédito  de  ICMS referente ao convênio . Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Outros impostos, taxas e contribuições A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) Imposto  sobre  Serviços  de  Qualquer  Natureza  (“ISS”)  sobre  serviços  meios;  (ii)  Imposto Predial  Territorial  Urbano  (“IPTU”)  não  abarcado  por  isenção;  (iii)  taxas  municipais  de fiscalização,  funcionamento  e  publicidade;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  contribuições previdenciárias referentes à suposta falta de retenção dos  sobre o valor de várias notas fiscais, faturas e recibos de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de obra; e (vi) Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração (“PPNUM”) pela ANATEL.  Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                    )  DESPESAS ANTECIPADAS ) OUTROS ATIVOS ) INVESTIMENTOS A seguir, demonstramos um sumário dos dados financeiros relevantes das investidas nas quais a Companhia possui participação. a)  Informações das Investidas O  quadro  a  seguir  demonstra  as  informações  das  investidas,  considerando  as  participações societárias detidas pela Companhia.            b)  Movimentação dos Investimentos      (a)  Ágio oriundo da cisão parcial da empresa  Spanish e Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b)  Os valores de outros investimentos (incentivos fiscais e participações acionárias) estão avaliados pelo valor justo. ) IMOBILIZADO LÍQUIDO .a) Composição Em  de dezembro de  Em  de dezembro de               .b) Movimentação (a)  A Companhia e Controlada reconheceram perdas estimadas para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. (b)  As adições dos custos e despesas de depreciação estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” na nota . .c) Taxas de depreciação Em conformidade com o IAS CPC , a Companhia realizou em conjunto com uma empresa especializada,  avaliações  das  vidas  úteis  aplicadas  em  seus  ativos  imobilizados  por  meio  do método  comparativo  direto  de  dados  do  mercado.  Os  trabalhos  indicaram  a  necessidade  de mudanças  na  vida  útil  e  taxas  anuais  de  depreciação  de  alguns  itens  das  seguintes  classes  de ativos:          Por  se  tratar  de  uma  mudança  de  estimativa  contábil,  os  efeitos  dessas  mudanças  foram registrados  de  forma  prospectiva  a  partir  de  maio  de  .  Conforme  demonstrado  no  quadro anterior,  essas  mudanças  representaram  tanto  um  alargamento  quanto  uma  diminuição, dependendo  do  caso,  nos  prazos  de  vida útil  em relação  aos  praticados  anteriormente, gerando uma  redução  na  despesa  de  depreciação  de  R.  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de .  A  seguir,  apresentamos  as  taxas  de  depreciação  dos  ativos  imobilizados  da  Companhia  e Controlada, que são depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:  A taxa anual média de depreciação foi de , em  (, em ). .d) Bens do imobilizado em garantia Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  montantes  consolidados  de  bens  do  ativo imobilizado  dados  em  garantia  em  processos  judiciais  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). .e) Capitalização de custos de empréstimos Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  capitalizou  custos  de  empréstimos  em função de não haver ativos qualificáveis. .f) Bens reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  prevê  que  todos  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato são  considerados  reversíveis  e  integram  o  acervo  da  respectiva  concessão.  Esses  bens  serão revertidos automaticamente para a ANATEL ao término do contrato de concessão de acordo com a regulamentação em vigor. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era  estimado  em  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  composto  por equipamentos  de  comutação,  transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede externa, equipamentos de energia e equipamentos de sistemas e suporte à operação. .g) Arrendamento Financeiro Nas  classes  de  equipamentos  de  comutação  e  equipamentos  e  meios  de  transmissão  estão incluídos  valores  relacionados  a  arrendamentos  financeiros  nos  quais  a  Companhia  atua  como arrendatária, conforme saldos a seguir:                    ) INTANGÍVEL LÍQUIDO .a) Composição Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  A seguir apresentamos a composição dos ágios em  de dezembro de  e : (a)    Ágio  gerado  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da  incorporação  da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b)  Ágio gerado na aquisição do controle da Santo Genovese Participações (controladora da Atrium Telecomunicações Ltda.), ocorrida em . (c)  Ágio  gerado  na  aquisição  da  Telefônica  Televisão  Participações  (anteriormente  Navytree)  incorporada  em    e  está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d)  Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Part. ocorrida em . Em  decorrência  das  incorporações  das  sociedades  relacionadas  aos  ágios  descritos  acima,  os valores  dos  ágios  da  controladora  (exceto  item  (a)  do  quadro  anterior),  foram  reclassificados  do grupo de “Investimentos” para o “Intangível, Líquido”. Estes ágios são enquadrados como ativos intangíveis com vida útil indefinida e não são amortizados, mas testados anualmente em relação a perdas  para  redução  ao  valor  recuperável.  Não  houve  a  necessidade  do  reconhecimento  de perdas para redução ao valor recuperável para os exercícios demonstrados acima.                .b) Movimentação (a)  As adições dos custos e despesas de amortização estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” na nota . .c) Taxas de amortização Em  conformidade  com  o  IAS  CPC  ,  a  Companhia  realizou  em  conjunto  com  uma  empresa especializada, avaliações da vida útil aplicada em seus ativos intangíveis com vida útil definida por meio do método comparativo direto de dados do mercado. Os trabalhos indicaram a necessidade de  mudanças  na  vida  útil  e  das  taxas  anuais  de  amortização  de  softwares  de  ,  para  Por se tratar de uma mudança de estimativa contábil, os efeitos dessa mudança foram registrados de forma prospectiva a partir de maio de , gerando um aumento na despesa de amortização de R. para o exercício findo em  de dezembro de .  A seguir, apresentamos as taxas de amortização dos ativos intangíveis com vida útil definida da Companhia, que são amortizados de forma linear à taxa anual, como segue:              A taxa anual média de amortização foi de , em  (, em ). ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS ) FORNECEDORES ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES (a)  Os valores de imposto de renda e contribuição social a pagar estão apresentados líquidos dos recolhimentos por estimativa. ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, ARRENDAMENTO FINANCEIRO E DEBÊNTURES .) Empréstimos, Financiamentos e Arrendamento Financeiro Os  empréstimos,  financiamentos  e  arrendamento  financeiro  estão  apresentados  a  valor  justo, quando aplicável.                (a) URTJLP – Unidade de Referência da Taxa de Juros de Longo Prazo, utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento. (b)  UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira. (c)  ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas. Empréstimos e Financiamentos Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”)   Em  de outubro de , foi aprovado um crédito de R, sendo o subcrédito “A” no valor de R (TJLP  , a.a.) e o subcrédito “B” no valor de R. (TJLP  , a.a.), prazo total de  anos, com pagamento de principal em   prestações mensais e sucessivas, com um período de carência vencido em  de maio de . A totalidade destes recursos  já  foi  sacada  e  os  respectivos  investimentos  estão  comprovados  e  aceitos  pelo BNDES  e  teve  como  finalidade  o  financiamento  de  investimentos  de  produtos  e  serviços  de produção nacional.  O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).   Em    de  agosto  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de R (TJLP    ,  a.a.),  prazo total  de    anos, com  pagamento  de  principal  em   prestações  mensais  e  sucessivas,  com  um  período  de  carência  vencido  em    de  agosto  de .  A  totalidade  destes  recursos  já  foi  sacada  e  teve  como  finalidade  o  financiamento  de projetos  de  investimento  para  a  implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  em todo território nacional.  Em agosto de , este contrato foi totalmente liquidado pela Companhia e o saldo em  de dezembro  era de R                        Em    de  outubro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de R,  readequada  em    para  R,  sendo  o  subcrédito  “A”  no  valor  de R  (TJLP    ,  a.a.),  subcrédito  “B”  no  valor  de  R.  (UMBND    , a.a.),  subcrédito  “C”  no  valor  de  R.  (TJLP    ,  a.a.),  subcrédito  “D”  no  valor  de R. (TJLP  , a.a.) e o subcrédito “E” no valor de R. (TJLP), prazo total de  anos, com um período de carência vencido em  de julho de . Após esse período serão pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas,  para contemplar novas negociações de linhas e modalidades de crédito com o banco. A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia e os recursos foram destinados a investimentos na expansão e melhoria da rede atual, implantação de infraestrutura necessária para novas tecnologias, entre os anos de  e , além da construção de um data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.  Como  dois  dos  cinco  subcréditos  que  constituem  esse  financiamento  têm  taxas  de  juros inferiores  às  taxas  praticadas  no  mercado  (TJLP  e  TJLP    ,  a.a.),  esta  operação enquadrase no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES foi ajustada a valor presente e diferida de acordo com a vida útil do ativo financiado, resultando em  um  saldo  até    de  dezembro  de    de R.  (R.  em    de  dezembro  de ), nota .  O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ).   Em  º  de  janeiro  de  ,  foi  aprovada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  até R.,  com  taxas  de  ,  e  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  pagamento  de principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas  desde    de  março  de  ,  após  um período  de    anos  de  carência.  Estes  recursos  foram  obtidos  através  do  Programa  de Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI),  sendo  utilizados  em  projetos  de  ampliação  da capacidade  de  rede  via  aquisição  de  equipamentos  nacionais  previamente  cadastrados (finamizáveis)  junto  ao  BNDES  e  liberados  conforme  a  comprovação  de  realização  dos investimentos.  Até    de  dezembro  de    foram  liberados  R.  e  o  saldo remanescente de R. foi cancelado.  Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a  ,  a.a.  préfixados),  esta  operação  enquadrase  no  escopo  do  IAS  CPC    e,  dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente e diferida de acordo com  a  vida  útil  do  ativo  financiado,  resultando  em  um  saldo  até    de  dezembro  de   de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).   Em  de novembro de  e em março de , foram aprovadas linhas de financiamento no montante total de R., com taxas entre , e , a.a., prazo total de  anos, com pagamento  de  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas  desde    de  novembro  de , após um período de  ano de carência. Em  de dezembro de , foram aprovados mais  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo    meses  de  carência  de principal  que  foram  totalmente  liberados  de  acordo  com  a  comprovação  de  realização  de investimentos. A totalidade destas linhas de financiamento já foi sacada pela Companhia.            Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a. e , a.a. préfixados), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC  e, dessa forma,  a subvenção  concedida  pelo BNDES,  foi ajustada  a  valor  presente,  resultando  em um saldo até  de dezembro de  de R (R. em  de dezembro de ), nota .  O  saldo  deste  contrato  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ).   Em  º  de  dezembro  de  ,  foi  aprovada  linha  de  financiamento  no  montante  de  R., com taxa de , a.a., prazo total de  anos, com pagamento de principal em  prestações mensais e sucessivas desde  de fevereiro de , após um período de  anos de carência, através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento (BNDES  PSI).  A  totalidade  desta  linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a.  préfixados),  esta  operação  também  se  enquadra  no  escopo  do  IAS  CPC    e,  dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de dezembro de  em R (R em  de dezembro de ), nota .  O  saldo  deste  contrato  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ).   Em    de  dezembro  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  nos  montantes  de R.  e  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo    meses  de carência  de  principal  que  são  liberados  conforme  a  comprovação  de  realização  de investimentos. Até  de dezembro de , foram liberados R. (R. em  de dezembro de ). Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a.  préfixados),  esta  operação  também  se  enquadra  no  escopo  do  IAS  CPC    e,  dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de dezembro de  em R. (R. em  de dezembro de ), nota .  O  saldo  deste contrato em    de  dezembro de    era  de  R.  (R. em    de dezembro de ).   Em º de agosto de , foram aprovadas linhas de financiamento no montante de R., com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo    meses  de  carência  de  principal,  que serão liberados conforme a  comprovação  de  realização de  investimentos.    A  totalidade  desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a.  préfixados),  esta  operação  também  se  enquadra  no  escopo  do  IAS  CPC    e,  dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de dezembro de  em R (R em  de dezembro de ), nota .  O  saldo  deste  contrato  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ).                  Médiocrédito Empréstimo tomado em  através da Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás) e Instituto Centrale per il Credito a Médio Termine (Mediocredito Centrale) no montante de US., com taxa  de  ,  a.a.,  amortizações  semestrais,  destinado  a  realização  de  uma  rede  de  telefonia rural via satélite no Estado de Mato Grosso.  Em fevereiro de  ,  este  contrato foi  totalmente quitado pela Companhia  e  o saldo  em    de dezembro de  era de R Banco Europeu de Investimentos (“BEI”) Em    de  outubro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  € milhões  (equivalente  a  US  milhões  na  data  da  contratação),  com  taxas  de  ,  e  , a.a., prazo total de  anos com pagamento do principal em duas prestações. A primeira parcela de R. foi paga em  de dezembro de  e a segunda parcela vence em  de março de .  Os  juros  são  cobrados  semestralmente  de  acordo  com  as  datas  de  cada  liberação.  Os recursos  foram  liberados  em  duas  parcelas  sendo  a  primeira  em    de  dezembro  de    e  a segunda  em    de  fevereiro  de  .  O  contrato  possui  uma  operação  de  swap  atrelada  que transforma o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI.  O  saldo  deste  contrato  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). Banco do Nordeste (“BNB”) Em    de  janeiro  de    e    de  outubro  de  ,  foram  contratadas  linhas  de  financiamento nos  montantes de  R. e R.,  respectivamente, com taxa de    a.a.,  prazo total de    anos,  com  pagamento  do  principal  em    parcelas,  após  o  prazo  de    anos  de  carência. Estes  recursos  foram  destinados  a  projetos  de  investimento  na  implantação  e  ampliação  da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste.  O  saldo  deste  contrato  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). Arrendamento Financeiro Arrendamentos  mercantis  financeiros,  nos  quais  a  Companhia  obtém  os  riscos  e  benefícios relativos à propriedade do item arrendado, são capitalizados no início do arrendamento pelo valor justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos,  quando  aplicável,  os  custos  iniciais diretos incorridos na transação.  A Companhia possui contratos classificados como arrendamento mercantil financeiro na condição arrendatária, relacionados a: (i) aluguel de torres e rooftops, decorrentes de operações de venda e leaseback financeiro; (ii) aluguel de equipamentos de informática e; (iii) aluguel de infraestrutura e meios  de  transmissão  decorrentes  do  projeto  de  construção  conjunta  com  outra  operadora, baseado  em  rede  óptica  associada  à  rede  de  transmissão  de  energia,  interligando  cidades  na região  norte  do  Brasil  ao  backbone  nacional  da  Companhia.  O  valor  residual  dos  ativos mencionados  foi  mantido  inalterado  até  momento  da  venda,  sendo  reconhecido  um  passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.                 Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos: A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de dezembro de : Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao  arrendador  e nem pagamentos  contingentes  reconhecidos  como  receita  durante  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e . .) Debêntures Debêntures ª Emissão – Séries ,  e  Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  ª  emissão  pública  de debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  todas  nominativas  e  escriturais,  da  espécie quirografária, com prazo de  anos.  O valor total da emissão foi de R milhões, cuja oferta base correspondeu a R milhões, acrescida de R milhões em virtude do exercício integral da opção de debêntures adicionais.  Foram emitidas . debêntures em  séries, sendo . debêntures na ª série, . na ª série e . na ª série. A quantidade de debêntures alocada em cada uma das séries foi decidida em comum acordo com o coordenador líder da oferta após a conclusão do procedimento de “Bookbuilding”.              Os  recursos  obtidos  por  meio  da  emissão  da  oferta foram  destinados  ao  pagamento  integral  do valor do principal da dívida representada pela ª emissão de notas promissórias comerciais e para reforço do seu capital de giro. Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  primeira  repactuação  das  debêntures  da  ª  série  da Companhia  de  acordo  com  todas  as  condições  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  em reunião  realizada em    de  setembro  de  . O  valor  total  repactuado foi  de  R milhões a , do CDI, com novo prazo estabelecido até  de outubro de . Considerando a não aprovação das condições de repactuação pelos titulares das debêntures da ª  Série  (código  VIVO)  da  Companhia,  divulgadas  nos  avisos  aos  debenturistas  publicados, respectivamente, em  de setembro de  e  de outubro de , a Companhia, de acordo com  o  previsto  na  cláusula    da  Escritura,  exerceu  seu  direito  de  realizar  o  resgate  da totalidade das debêntures da ª série em  de novembro de , para posterior cancelamento, no valor de R Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  primeira  repactuação  das  debêntures  da  ª  série  (código VIVO) da Companhia com remuneração de , ao ano, base de  dias úteis, calculada de acordo com a fórmula constante à cláusula  da Escritura, para o novo período de vigência da remuneração, a contar de  de outubro de  até  de outubro de , intervalo de tempo em que permanecerão inalteradas as condições de remuneração definidas, sendo que não haverá repactuação até o seu vencimento final, de acordo com as condições aprovadas pelo Conselho de Administração  em  reunião  realizada  em    de  setembro  de  .  O  valor  total  repactuado  foi  de R., sendo que a Companhia resgatou as debêntures dos titulares dissidentes no valor de R. mantendoas em tesouraria para posterior cancelamento.  Os custos de transação associados a estas emissões foram apropriados em sua totalidade (R em    de  dezembro  de  ),  foram  apropriados  em  conta  redutora  do  passivo  como  custos  a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. A taxa efetiva desta emissão, considerando os custos de transação é de , do CDI. Em    de  dezembro  de    o  saldo  era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). Debêntures ª Emissão – Minas Comunica Em cumprimento ao Contrato de Prestação de SMP, em conformidade com a Seleção Pública nº ,  o  Estado  de  Minas  Gerais,  através  da  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento Econômico, se comprometeu a subscrever debêntures, no âmbito do Programa Minas Comunica, utilizando  recursos  do  Fundo  de  Universalização  do  Acesso  a  Serviços  de  Telecomunicações (FUNDOMIC).  Por  este  Programa,  o  atendimento  com  o  SMP  a    localidades  das  áreas  de registro ,  e  seria viabilizado. Em  contrapartida  à  certificação  pela  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento  Econômico  do atendimento a  localidades, em dezembro de , foram emitidas  debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R Em março de , pelo atendimento a  localidades, foram emitidas . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R Em  de dezembro de  ,  pelo  atendimento  a    localidades,  foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série  da  ª emissão, no valor de R., finalizando assim o programa de atendimento a  localidades dentro do Estado de Minas Gerais. Tratase de debêntures simples, da espécie quirografária, não conversíveis  em  ações, nominativas  e escriturais,  sem  a  emissão  de  cautelas e certificados, em até cinco séries. Em  de dezembro de  o saldo era de R. (R. em  de dezembro de ).             Debêntures ª Emissão Em    de  julho  de    o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a  proposta  de captação de recursos no mercado financeiro local através da emissão de debêntures simples não conversíveis no montante de até R bilhões, com o prazo máximo de até  anos e com garantia firme de colocação. Em    de  setembro  de    foram  emitidas  .  debêntures  simples,  não  conversíveis  em ações,  da  espécie  quirografária  emitidas  em  série  única,  com  valor  nominal  unitário  de R.,,  totalizando  o  montante  de  R  bilhões,  realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM nº de  de janeiro de , distribuição pública com esforços restritos. A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias úteis. Estas debêntures rendem juros com pagamentos semestrais e terão prazo de vigência de  anos,  vencendose  em    de  setembro  de  .  O  valor  nominal  unitário  de  cada  uma  das debêntures será integralmente amortizado em uma única parcela, na data de vencimento. As debêntures não possuem repactuação programada. Os recursos obtidos por meio da oferta restrita foram destinados para investimentos diretamente à telefonia móvel de ª geração (especificamente para liquidar o preço da autorização do leilão G) e  para  a  manutenção  de  liquidez  e  prolongamento  de  outras  dívidas  já  contraídas  pela Companhia. Os custos de transação associados a esta emissão cujo montante em  de dezembro de  era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  foram  apropriados  em  conta  redutora  do passivo como custos a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. Em  de dezembro de  o saldo era de R (R em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão Em  de abril de  o Conselho de Administração da Companhia aprovou a proposta de uma captação de recursos no mercado financeiro local através da emissão de debêntures simples não conversíveis  no  valor  entre R,  bilhão,  como forma de  garantir  a liquidez  da  Companhia para compromissos futuros.  Os  recursos  líquidos  obtidos  com  a emissão  serão  integralmente utilizados para amortização de dívidas futuras, ao Capex de projetos desenvolvidos e no reforço de liquidez. Foram  emitidas  .  debêntures,  com  valor  nominal  unitário  equivalente  a  R.  As debêntures possuem prazo de vencimento de  anos contados da respectiva data da emissão,  de abril de , vencendose, portanto, em  de abril de . O valor nominal unitário de cada uma  das  debêntures  não  será  atualizado  monetariamente.  Sobre  o  saldo  devedor  do  valor nominal  unitário  de  cada  uma  das  debêntures  incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos depósitos interfinanceiros (“DI”) de um dia,  extragrupo,  expressas  na  forma  percentual  ao  ano,  base   dias  úteis,  calculadas  e divulgadas  diariamente  pela  CETIP  S.A.  –  Mercados  Organizados  (“CETIP”),  acrescida  de  um spread  equivalente  a  ,  ao  ano,  base   dias  úteis  (Remuneração).  A  remuneração  será calculada de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data  de  emissão  ou  a  data  de  pagamento  de  remuneração  imediatamente  anterior,  conforme  o caso, até a data do efetivo pagamento. O Banco Itaú BBA S.A. foi o coordenador líder. Os custos de transação associados a esta emissão em  de dezembro de  eram de R (R. em  de dezembro de ).               Em  de dezembro de  o saldo era de R (R em  de dezembro de ). .) Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil  e debêntures em  de dezembro de  tem a seguinte composição por ano de vencimento: .) Cláusulas Restritivas Existem empréstimos e financiamentos e debêntures apresentados nos quadros das notas . e ., respectivamente, que possuem cláusulas específicas para penalidade em caso de quebra de contrato. A quebra de contrato prevista nos acordos efetuados com as instituições listadas acima é  caracterizada  por  descumprimento  de  covenants,  descumprimento  de  cláusula  contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Parte dos empréstimos e financiamentos junto ao BNDES, cujo saldo em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ), possuem índices econômicos e financeiros  que  devem  ser  apurados  semestral  e  anualmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os índices econômicos e financeiros previstos nos dois contratos vigentes foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, séries ,  e , cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ), possuem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados trimestralmente. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As  debêntures  da  ª  emissão,  série  única,  cujo  saldo  líquido  dos  custos  de  emissão  em    de dezembro  de    era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possuem índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  trimestralmente.  Nesta  mesma  data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As  debêntures  da  ª  emissão,  série  única,  cujo  saldo  líquido  dos  custos  de  emissão  em    de dezembro  de    era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possuem índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  trimestralmente.  Nesta  mesma  data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As  debêntures  do  Programa  Minas  Comunica,  cujo  saldo  em    de  dezembro  de    era  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  possuem  cláusulas  restritivas  quanto  a pedidos  de  recuperação  judicial  e  extrajudicial,  liquidação,  dissolução,  insolvência,  pedido  de autofalência ou decretação de falência, falta de pagamento, falta de cumprimento de obrigações não  fiduciárias  e  cumprimento  de  determinados  índices  financeiros.  Nesta  mesma  data,  todas estas cláusulas restritivas foram cumpridas.                  .) Garantias Em    de  dezembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e financiamentos da Companhia, conforme quadro a seguir: Credores Saldo do empréstimo  financiamento BNDES R (URTJLP) R. (UMBND) R. (PSI) Garantias   Contrato (PSI) R.: alienação dos ativos financiados.    Contrato    R:  Garantia  em  recebíveis  referente  a   do saldo devedor ou quatro vezes o valor da maior prestação, o que for superior. BEI R.   Risco comercial garantido pelo Banco BBVA Espanha. BNB R. .) Movimentação    Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Bradesco  S.A.  no  montante equivalente a  do saldo devedor do financiamento.   Constituição  de  um  fundo  de  liquidez  representado  por  aplicações financeiras  no  montante  equivalente  a  três  parcelas  de  amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Saldos de R. e R. em  de dezembro de  e , respectivamente. A  seguir,  aprestamos  a  movimentação  dos  empréstimos, arrendamento financeiro. financiamentos,  debêntures  e ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) A  seguir,  demonstramos  os  saldos  a  receber  e  a  pagar  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital próprio. a)  Composição dos saldos a receber:                                 b)  Movimentação dos saldos a receber: Para a demonstração dos fluxos de caixa, os juros sobre o capital próprio e dividendos recebidos de Controlada estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.  c)  Composição dos saldos a pagar: d)  Movimentação dos saldos a pagar: Os juros sobre o capital próprio e dividendos não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros  sobre  o  capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  ao  patrimônio líquido para posterior distribuição. Para a demonstração dos fluxos de caixa, os juros sobre o capital próprio e dividendos pagos aos seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.               )  PROVISÕES a)  ComposiçãoMovimentação: (a)  Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Part. em . (b)  Referemse aos custos a serem incorridos na eventual necessidade de devolver aos proprietários os sites (localidades destinadas a instalações de rádios base, equipamentos e imóveis) nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. A  Companhia,  como  entidade  e  também  como  sucessora  das  empresas  incorporadas,  e  a Controlada  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas  trabalhistas, tributárias  e  cíveis  perante  diferentes  tribunais.  A  Administração  da  Companhia  e  Controlada, baseadas na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.              .) Provisões e Contingências Trabalhistas As  provisões  e  contingências  trabalhistas  envolvem  diversas  reclamações  trabalhistas  de  ex empregados  e  de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou solidária), que reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, remuneração por insalubridade, periculosidade e questionamentos referentes à terceirização. A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  ex empregados  aposentados,  vinculados  ao  Plano  de  Assistência  Médica  aos  Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros pontos a anulação da alteração ocorrida no plano médico dos aposentados. As ações, em sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho  de  São  Paulo  e  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia, baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas  recentes  prestações  jurisdicionais, considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído  valor  referente  a  essas ações,  pois,  neste  momento,  na  hipótese  de  perda,  não  há  como  estimar  o  prejuízo  para  a Companhia. Adicionalmente, a Companhia é parte em Ações Civis Públicas promovidas pelo Ministério Público do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de  contratar  empresa  interposta  para  execução  das  atividades  fim  da  empresa.   Não  foram atribuídos  valores  ao  grau  de  risco  possível  referente  a  estas  Ações  Civis  Públicas  no  quadro acima,  pois  nestas  fases  processuais,  na  hipótese  de  perda,  não  há  condições  de  estimar  o prejuízo para a Companhia. .) Provisões e Contingências Tributárias                       Provisões tributárias prováveis Tributos Federais Em  de dezembro de , a Companhia ou Controlada mantém discussões administrativas e judiciais  relativas  à  (i)  contribuições  adicionais  ao  FGTS  sobre  os  depósitos  realizados  pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela Companhia em nome dos empregados); (ii) manifestações de inconformidade decorrente de não  homologação  de  pedidos  de  compensações  e  pedidos  de  restituição  formulados  pela Companhia;  (iii)  contribuições  sociais  referentes  à  suposta  falta  de  retenção  dos    sobre  o valor de notas fiscais e faturas recebidas de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de obra; (iv) CIDE incidente sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como royalties; (v) não inclusão das despesas de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST; (vi) contribuição à Empresa Brasileira de Comunicação, criada pela Lei nº .; (vii) Taxas Fistel (TFI e TFF) sobre estações móveis; (viii) IRRF sobre juros sobre capital próprio; (ix) Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração (PPNUM) pela ANATEL, instituído pela Resolução nº ; (x) compensação de FINSOCIAL; (xi) falta de retenção da contribuição social  incidente  sobre  serviços  prestados,  de  remuneração,  salários  e  outros  salários  de contribuição; (xii) COFINS, exigência decorrente da adoção de faturamento como base de cálculo sem o cômputo de receitas financeiras; (xiii) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem  como  majoração  da  alíquota  da  COFINS,  exigidas  por  meio  da  Lei  nº  .;  e  (xiv) Imposto sobre ILL.  Em  de dezembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantém  discussões  tanto  na  esfera administrativa como na esfera judicial, relativas à (i) créditos de ICMS sobre energia elétrica bem como  outros  créditos  de  ICMS  com  ausência  de  comprovação  documental;  (ii)  serviços  de telecomunicações não tributados pelo ICMS; (iii) glosa do ICMS sobre incentivos fiscais relativos a projetos  culturais;  (iv)  multa  administrativa  ambiental;  (v)  glosa  de  crédito  de  ICMS  referente  ao Convênio ; e (vi) cobilling.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais Em  de dezembro de , a Companhia ou Controlada mantém diversas ações tributárias no âmbito  municipal,  na  esfera  judicial,  relativas  à  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre  serviços  de locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e  suplementares;  e  (iii)  taxa  de  vigilância,  controle  e fiscalização (“TVCF”). Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ).  Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e com a ANATEL, descritos a seguir:                 Tributos Federais Em  de dezembro de , a Companhia ou Controlada mantém diversas ações administrativas e judiciais em âmbito federal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação  de  pedidos  de  compensações  formulados  pela  Companhia;  (ii)  INSS  (contribuição previdenciária)  sobre  remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais  originadas  do “Plano Verão” e “Plano Bresser”, SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos  empregados,  retenção  de    (cessão  de  mão  de obra);  (iii)  IRRF  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (iv)  PIS  incidente  sobre  roaming; (v)  CPMF  incidente  sobre  operações  decorrentes  de  convênio  de  cooperação  técnica  com  a Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (“STN”)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre  contratos  de  câmbio simbólicos  exigidos  pelo  Banco  Central  do  Brasil;  (vi)  IRPJ  e  CSLL  relativos  a  deduções  das receitas de reversões de provisões; (vii) IRPJ e CSLL  glosa de custos e despesas diversas não comprovadas; (viii) deduções da COFINS de perda com operações de swap;  (ix) PIS  COFINS regime  de  competência versus  regime  de  caixa;  (x)  IRPJ  devido  em  decorrência  do  excesso  na destinação feita ao FINOR, FINAN ou FUNRES; (xi) IRPJ sobre operações com derivativos; e (xii) IRPJ e CSLL, glosa das despesas relacionadas ao ágio pago na aquisição da Celular CRT S.A. e decorrente  do  processo  de  privatização  e    reestruturações  societárias  da  Vivo  S.A.  e  ágio decorrente das operações de incorporação da Navytree e TDBH. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais Em  de dezembro de , a Companhia ou Controlada mantém diversas ações administrativas e  judiciais  em  âmbito  estadual,  relacionadas  ao  ICMS,  as  quais  aguardam  julgamento  nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e comodidade  e  locação  de  modem  Speedy;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii)  creditamento indevido  relativo  à obtenção  de  bens destinados  ao  ativo  fixo  e  falta de  estorno  proporcional  do crédito referente à aquisição de ativo imobilizado; (iv) valores apropriados indevidamente a título de  créditos  extemporâneos  de  ICMS;  (v)  prestação  de  serviço  fora  de  São  Paulo  com recolhimento do ICMS para o Estado de São Paulo; (vi) cobilling; (vii) substituição tributária com base de cálculo fictícia (pauta fiscal); (viii) aproveitamento de créditos provenientes da aquisição de energia elétrica; (ix) atividades meio, serviços de valor adicionado e suplementares (Convênio );  (x)  créditos  do  imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (xi)  saídas  de mercadorias  com  preços  inferiores  aos  de  aquisição  (descontos  incondicionais);  (xii)  cobrança diferida do ICMS interconexão (Documento de Declaração de Tráfego e de Prestação de Serviços   DETRAF); (xiii)  créditos advindos  de  benefícios  fiscais  concedidos  por  outros entes federados; (xiv) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (xv) transferências de bens do ativo entre  estabelecimentos  próprios;  (xvi)  créditos  do  imposto  sobre  serviços  de  comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xvii) doação de cartões para ativação no serviço  prépago;  (xviii)  estorno  de  crédito  decorrente  de  operação  de  comodato,  em  cessão  de redes (consumo próprio e isenção  de  órgãos  públicos);  (xix)  multa  Detraf; (xx)  consumo  próprio; (xxi) isenção de órgãos públicos; (xxii) emissão de notas fiscais com valor do ICMS negativo pela concessão de descontos condicionais; (xxiii) reescrituração de livro fiscal sem autorização prévia do fisco; (xxiv) sobre assinatura; e (xxv) sobre serviços não medidos.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ).          Tributos Municipais Em  de dezembro de , a Companhia ou Controlada mantém diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  ISS  de  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar;  (ii)  ISS  retenção  na  fonte;  (iii)  IPTU;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  diversas  taxas municipais;  (vi)  tarifa  de  uso  da  rede  móvel  e  locação  de  infraestrutura;  (vii)  serviços  de publicidade; (viii) serviços prestados por terceiros; (ix) serviços de consultoria em áreas de gestão empresarial prestados pela Telefónica Internacional; (x) ISS incidente sobre prestação de serviço de  identificador  de  chamadas  e  habilitação  de  celular;  e  (xi)  ISS  sobre  prestação  de  serviços contínuos, provisões, estornos e notas fiscais canceladas. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ). ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das despesas de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as  disposições  contidas  no  parágrafo  único  do  art.  °  da  Lei  n.°  .,  os  quais  aguardam julgamento de ª instância judicial. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, EILD e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  Controlada  mantém  ações  administrativas  e judiciais,  as quais  aguardam  julgamento  de  ª  instância  administrativa  e  ª  instância  judicial.  As referidas ações versam sobre a cobrança da contribuição ao FUNTTEL sobre outras receitas (que não  são  de  telecomunicação),  bem  como  receitas  e  despesas  transferidas  a  outras  operadoras (interconexão).  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das  centrais telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado  e  das  prorrogações  do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal, a ANATEL realiza a cobrança da TFI. Tal cobrança resulta do entendimento da ANATEL de que a prorrogação seria fato gerador da TFI. Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia questiona em âmbito judicial a referida taxa.                   Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ), sem o respectivo depósito judicial. Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (“PPNUM”) A  Companhia  em  conjunto  com  as  demais  operadoras  móveis  do  Brasil,  possui  ação  judicial questionando  a  cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da  utilização  pelas operadoras, os quais têm natureza de taxa. Por ocasião das cobranças, a  Companhia efetuou o depósito  judicial  relativo  aos  valores  devidos.  Em    de  abril  de    foi  proferida  sentença favorável às operadoras e o processo, atualmente, aguarda julgamento de ª instância judicial.  Em  de dezembro de , o valor consolidado envolvido totalizava R. (R. em  de dezembro de ). .) Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias Provisões cíveis prováveis   A  Companhia  está  envolvida  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao  recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de  expansão da rede após  (processos de complementação de ações). Tais processos encontramse em diversas fases: º  grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  dezembro  de    o montante  consolidado  provisionado  era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ).   A  Companhia  é  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  consumidor  nas  esferas administrativa e judicial, que tem como objeto o não cumprimento dos serviços eou produtos vendidos.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de R. (R. em  de dezembro de ).   A  Companhia  é  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  naturezas  não  consumeristas  nas esferas  administrativa  e  judicial,  todas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio.  Em    de dezembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). Provisões regulatórias prováveis A Companhia figura como parte em processos administrativos perante a ANATEL, os quais foram instaurados  sob  o  fundamento  de  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na regulamentação setorial, bem como em processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL  na  esfera  administrativa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir:                  Plano Comunitário de Telefonia (“PCT”): Referese ao processo de Ação Civil Pública no qual a Companhia  está  envolvida  e  que  é  relacionado  ao  PCT,  que  versa  sobre  eventual  direito  de indenização  dos  adquirentes  de  planos  de  expansão  e  que  não  receberam  ações  em retribuição  pelos  investimentos  financeiros,  no  município  de  Mogi  das  Cruzes  com  valor  total consolidado  envolvido  de  aproximadamente  R.  em    de  dezembro  de   (R.  em    de  dezembro  de  ).  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (“TJSP”) reformou a sentença, julgando a ação improcedente. A Associação para Telefonia do Município de Mogi das Cruzes (parte autora) interpôs recurso especial para reformar a decisão do TJSP e está aguardando julgamento do recurso.   Ação  Coletiva  movida  pela Associação  dos  Participantes da  SISTEL (“ASTEL”)  no  Estado de São Paulo, pela qual os participantes associados da Sistel no Estado de São Paulo questionam as  mudanças  realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia (“PAMA”)  e em  apertada síntese,  restabelecimento  ao  “status quo”  anterior.  O  processo está ainda  em  fase  recursal,  em  fase  de  decisão  de  º  grau  que  modificou  sentença  de improcedência.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos  pela  sua  inexequibilidade,  tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior.   Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação Nacional  das  Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de Pensão  do  Setor  de  Telecomunicação  (“FENAPAS”),  ambas  as  propostas  contra  a  Sistel,  a Companhia  e  outras  operadoras,  visando  a  anulação  da  cisão  de  plano  previdenciário  PBS, alegando  em  apertada  síntese  o  “desmonte  do  sistema  de  previdência  complementar  da Fundação Sistel”, que  originou diversos  planos específicos PBS  espelhos,  e  correspondentes alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência  fiscal  existentes  à época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos  pela  sua  inexequibilidade,  tendo em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da  Sistel  relativo  às  operadoras  de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás.   O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  ajuizou  uma  ação  civil  pública  reivindicando indenização por danos morais e materiais sofridos por todos os consumidores dos serviços de telecomunicações de  a  devido à má qualidade de serviços e falhas do sistema de comunicações. A proposta de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão. A sentença proferida em  de abril de  impõe o pagamento de indenizações pelos danos causados a todos os consumidores que se habilitarem na ação ao seu recebimento. Alternativamente,  caso  não  se  apresentem  consumidores  em  número  compatível  com  a gravidade do dano, após decorrido o prazo de  (um) ano, foi fixado pelo juiz o valor de R milhões,  para  fins  de  depósito  no  Fundo  Especial  de  Despesa  de  Reparação  de  Interesses Difusos  Lesados.  Não  é  possível  estimar  quantos  consumidores  poderão  se  apresentar  na habilitação individual, nem tampouco os valores por estes reclamados. As partes apresentaram recurso de apelação. Os efeitos da sentença estão suspensos. Não foi atribuído valor ao grau de  risco  de  perda  possível  referente  a  esta  ação  civil  pública  no  quadro  acima,  pois  neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia e, de igual maneira, não há como se atribuir um contingenciamento equivalente ao valor da causa.   A Companhia é parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas que tem por objeto direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais, associações civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo PROCON, bem como Ministérios Públicos Estadual e Federal, assim como, também é parte em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado provisionado era de R (R em  de dezembro de ).            A Companhia vem recebendo autuações referentes ao descumprimento do Decreto do Serviço de  Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  diversas  ações  (processos administrativos  e  judiciais).  Em    de  dezembro  de    um  montante  consolidado  de R. (R. em  de dezembro de ).   Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda (“Lune”),  empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra   operadoras  de  telecomunicações  de  serviço  móvel  alegando  ser  possuidora  da  patente  do identificador  de  chamadas,  bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a interrupção  da  prestação  desse  serviço  pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  a quantidade paga pelos consumidores pela utilização do serviço. Houve sentença desfavorável para determinar que a Companhia se abstenha de comercializar  telefones  celulares  com  serviço  de  identificação  de  chamadas  (“Bina”),  com  multa  diária  de R., em caso de descumprimento. Além disso, a sentença condena a  Companhia ao pagamento  de  indenização  por  royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença.  Opostos Embargos de Declaração por todas as partes, sendo acolhidos os embargos de declaração da Lune no sentido de entender cabível a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto  Recurso  de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da  presente  decisão,  que  concedeu efeito  suspensivo  a  tutela  antecipada  tornando  sem  efeito  a  decisão  desfavorável  até julgamento final do Agravo. Interposto Recurso de Apelação em face da sentença pendente de julgamento.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a  extensão  das  responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação.   Validade  de  plano  prépago:  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias  ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e associações de defesa do consumidor que contestam a imposição de prazo para utilização de minutos  prépagos.  Os  demandantes  alegam  que  os  minutos  prépagos  não  devem  expirar após prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos tribunais sobre a matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  está  em conformidade  com  as normas da  ANATEL.  Com  base na  opinião  de  consultores  jurídicos,  as ações coletivas tem a probabilidade de um resultado desfavorável considerada remota. Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir:   A  Companhia  mantém  processos  administrativos  instaurados  pela  ANATEL  com  fundamento em  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na  regulamentação  setorial,  bem judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera como  processos administrativa.  Em    de  dezembro  de    no  montante  consolidado  de  R (R em  de dezembro de ).    Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  as receitas  de  interconexão  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências  associadas  ao SMP.  De acordo com  a cláusula .  dos Termos  de  Autorização  que  outorgaram  o direito  de uso  de  radiofrequências  associadas  ao  SMP,  a  prorrogação  do  uso  destas  radiofrequências implica o pagamento, a cada biênio, durante o período de prorrogação ( anos), de um ônus correspondente a  da receita líquida decorrente da aplicação dos Planos de Serviço, Básico e Alternativos da prestadora, apurada no ano anterior ao do pagamento.  Contudo,  a  ANATEL  determinou  que  o  ônus  correspondente  a    deveria  contemplar,  além das  receitas  decorrentes  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  também  as  receitas  de interconexão  e  outras  receitas  operacionais,  o  que  não  está  previsto  na  cláusula  .  dos referidos Termos de Autorização.           Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas  de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito de uso  das  radiofrequências,  a  Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial,  impugnou  todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. .) Garantias Em  de dezembro de , a Companhia e Controlada concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Em    de  dezembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e Controlada  possuíam  valores  de  aplicações  financeiras  bloqueadas  judicialmente  (exceto  as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). ) RECEITAS DIFERIDAS .a) Composição (a)  Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na planta.  (b)  Referese aos saldos dos contratos de receitas de recargas de prépagos e operações de multielementos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui o montante do contrato que a Companhia celebrou para a exploração industrial de rede móvel, de sua propriedade, por outra operadora do SMP nas Regiões I, II e III do plano geral de autorizações, a qual se destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus usuários. (c)  Referese aos saldos líquidos dos valores residuais da operação de alienação de torres e  rooftops não estratégicos, que serão transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. (d)  Referese aos valores de subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, com cadastro no BNDES (Finame), aplicação em projetos de ampliação da capacidade de rede e que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos e subvenções decorrentes de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais. (e)  Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  O  saldo  representa  a  estimativa  da  Companhia  para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro. (f)  Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil (g) dos referidos equipamentos. Inclui  valores  do  processo  de  ressarcimento  pelos  custos  de  desocupação  das  subfaixas  de  radiofrequência  .MHz  a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS).                 .b) Movimentação ) OUTRAS OBRIGAÇÕES ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social O  capital  social  realizado  em    de  dezembro  de    e    era  de  R.  O  capital subscrito e integralizado está representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  novembro  de  ,  foi  aprovado  o aumento do limite do capital autorizado da Companhia em  (quinhentos milhões) de ações,  ordinárias  ou  preferenciais,  passando  tal  limite  de  .  (um  bilhão,  trezentos  e cinquenta milhões) de ações para . (um bilhão, oitocentos e cinquenta milhões) de ações. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. Não obstante, a Lei das Sociedades Anônimas  Lei nº .; art. ; IV – estabelece que o capital  social  possa  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária convocada  para  decidir  sobre  a reforma  do  Estatuto  Social,  caso  a  autorização  para  o  aumento esteja esgotada.             Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de ações  de  cada  espécie,  observandose,  entretanto,  que  o  número  de  ações  preferenciais,  sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,  sendo a elas assegurada prioridade no reembolso do capital, sem prêmio e no recebimento de dividendo  maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme disposto no artigo  º  do  Estatuto  Social  da  Companhia  e  no  inciso  II  do  parágrafo  º  do  artigo    da  Lei  n°  Ainda é concedido  às  ações  preferenciais  direito de  voto  pleno,  quando  a Companhia deixar  de pagar os dividendos mínimos a que fazem jus, por  exercícios sociais consecutivos, direito que conservarão até o seu pagamento. b) Prêmio na Aquisição de Participação de Acionistas Não Controladores De acordo com as práticas contábeis brasileiras anteriores à adoção do IFRSCPC, um ágio era registrado  quando  da  aquisição  de  ações  por  valores  superiores  aos  valores  contábeis,  gerado pela  diferença  entre  o  valor  contábil  das  ações  adquiridas  e  o  valor  justo  da  transação.  Com  a adoção do IAS R (IFRS  a partir de )CPCs  e , os efeitos de todas as transações de aquisição de ações de acionistas não controladores passaram a ser registrados no patrimônio líquido  quando  não  houver  alteração  no  controle  acionário.  Consequentemente,  tais  transações deixaram  de  gerar  ágio  ou  resultados  e  os  ágios  previamente  gerados  nas  aquisições  de acionistas  não  controladores,  foram  ajustados  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido  da Companhia. O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R c) Reservas de Capital c.) Reserva Especial de Ágio Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil  Ltda.  que será capitalizado em favor do acionista controlador após a realização do crédito fiscal, nos termos da  Instrução  CVM  .  O  saldo  desta  rubrica  em    de  dezembro  de    e    era  de R c.) Outras Reservas de Capital  Representa o excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na  data  de  emissão.  O  saldo  desta  rubrica  em    de  dezembro  de    e    era  de R. c.) Ações em Tesouraria Representam as ações da Companhia mantidas em tesouraria, provenientes dos processos: (i) de incorporação  da  TDBH  (ocorrida  no  exercício  de  );  (ii)  de  incorporação  das  ações  da  Vivo Part. (ocorrido em ); e (iii) do programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais. O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R                       d) Reservas de Lucro d.) Reserva Legal Esta  reserva  é  constituída  obrigatoriamente  pela  Companhia  à  base  de    do  lucro  líquido  do exercício,  até  atingir    do  capital  social  integralizado.  A  Reserva  Legal  somente  poderá  ser utilizada para aumento do capital social e para compensar prejuízos acumulados. O saldo desta rubrica  em    de  dezembro  de    era  de  R (R  em    de  dezembro  de ). d.) Reserva para Incentivos Fiscais Inclui o benefício fiscal de redução de  do imposto de renda, calculado com base no lucro da exploração para as áreas do Norte de Minas Gerais, Vale do Jequitinhonha e para os estados do Acre, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia e Roraima. A concessão deste incentivo decorre das incorporações da Vivo Part. e Vivo, e se estendeu até o exercício de . A Companhia possui um benefício fiscal relativo a ICMS do Estado do Espírito Santo, referente a um crédito outorgado vinculado à instalação de estação rádio base (ERB) de suporte ao SMP, em pleno  funcionamento  e  operação,  de  acordo  com  as  normas  em  vigor,  que  assegurem  que  as localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na área de cobertura do SMP.  A  parcela  destes  benefícios  fiscais  foi  excluída  do  cálculo  dos  dividendos,  podendo  vir  a  ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.  O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). e) Dividendos Propostos e Intermediários e.) Dividendos Remanescentes Propostos – Exercício de  Em  de fevereiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a destinação de  dividendos  no  montante  de  R,  com  base  nos  lucros  existentes  no  balanço  do  º trimestre de , equivalente a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial, aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de março de , inclusive.  Em    de  abril  de  ,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  aprovou  a  destinação  de  dividendos adicionais  propostos  do  exercício  de  ,  ainda  não  distribuídos,  no  montante  de  R., equivalente a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial, aos  acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos registros da Companhia ao final do dia  de abril de , inclusive.  e.) Dividendos e JSCP Intermediários – Exercícios de  e  Durante os exercícios de  e , a Companhia destinou dividendos e JSCP intermediários, os  quais  foram  imputados  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do  exercício  de  ,  conforme demonstrado a seguir:                       Exercício de  Exercício de  (a)  Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). e.) Dividendos e JSCP – Exercícios de  e  Os dividendos são calculados de acordo com o Estatuto Social da Companhia e em consonância com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de  dividendos  e  juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e : A forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar foi: Para  o  exercício  de  :  O  saldo  remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de dezembro  de    ainda  não  destinados,  no  montante  de  R,  mais  os  dividendos  e juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  em    no  montante  de  R.  e  menos  outros resultados abrangentes no montante de (R.) que totalizam o valor de R, foram classificados como dividendos adicionais propostos dentro do patrimônio liquido de acordo com a proposta  da  Administração  para  destinação  do  lucro  do  exercício,  a  qual  será  submetida  à aprovação da Assembleia Geral Ordinária de Acionistas. Para  o  exercício  de  :  O  saldo  remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de dezembro  de    ainda  não  destinados,  no  montante  de  R,  mais  os  dividendos  e juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos em    no  montante de  R.  e outros resultados abrangentes no montante de R. que totalizam o valor de R, foram classificados como dividendos adicionais propostos dentro do patrimônio liquido de acordo com a proposta da Administração  para  destinação  do  lucro  do  exercício,  a  qual  foi  submetida  e  aprovada  na Assembleia Geral Ordinária de Acionistas, realizada em  de abril de .             maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. e.) Juros Sobre o Capital Próprio Por  proposta  da  Administração,  nos  exercícios  de    e    foram  creditados  juros  sobre  o capital próprio aos acionistas de acordo com o art. º da Lei nº ., líquidos de imposto de renda na fonte, da seguinte forma: Os  acionistas  imunes  receberam  os  juros  sobre  o  capital  próprio  integral,  sem  retenção  de imposto de renda na fonte. e.) Dividendos Prescritos Conforme  o  artigo  nº  ,  inciso  II,  item  “a”  da  Lei  nº  .  de    de  dezembro  de  ,  os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data do início de pagamento. A Companhia reverte o valor de dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. f. Outros Resultados Abrangentes Instrumentos financeiros disponíveis para venda: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros  disponíveis  para  venda.  O  saldo  em    de  dezembro  de    era  de  (R.)  e (R. em  de dezembro de ). Operações com derivativos: Referese à parte eficaz dos hedges de fluxo de caixa até a data do balanço. O saldo em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Diferença de conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). O saldo em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes:                   ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ).            ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS ) RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia e Controlada provisionam as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre  o  lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por estimativa, com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro  até  o mês das  demonstrações  financeiras  são  registradas  no  passivo  ou  no  ativo, conforme o caso.  Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) em  de dezembro de  e .           (a)  Após  a  entrada  em  vigor  da  Lei  nº  .  (conversão  da  Medida  Provisória  nº  ),  publicada  em    de  maio  de  ,  a Companhia  revisou  as  bases  fiscais  de  certos  intangíveis  decorrentes  de  combinações  de  negócios,  representando  e reconhecendo um efeito líquido positivo no resultado na linha de imposto de renda e contribuição social diferidos no montante de R. As  composições  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  sobre diferenças temporárias estão demonstradas na nota  ) RESULTADO POR AÇÃO  O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  foi  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em  circulação no  exercício.  Não foram realizadas  operações que  pudessem gerar  a emissão  de ações  potenciais  até  a  divulgação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  não  havendo, portanto, ajustes de efeitos diluidores inerentes a potenciais emissões de ações.  O  quadro  a  seguir  apresenta  o  cálculo  do  lucro  por  ação  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e : ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS Os principais saldos de ativos e passivos, com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo controlador, as quais foram realizadas em preços e demais condições comerciais acordadas em contrato entre as partes, e são como segue:            a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados as empresas do Grupo da Telefónica; b) Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América;  c) Aluguel e manutenção de equipamento de segurança, prestados pela Telefônica Engenharia e Segurança do Brasil; d) Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e)  Serviços  de  desenvolvimento  e  manutenção  de  sistemas,  prestados  pela  Telefónica  Global Technology; f)  Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de conexão,  prestados  pela  Telefónica  International  Wholesale  Brasil,  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; g)  Serviços  de  gestão  administrativa  (serviço  financeiro,  patrimônio,  contabilidade  e  recursos humanos), prestados pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil; h) Serviços de operador logístico, mensageria e motoboy, prestados pela Telefônica Transportes e Logística; i) Serviços de provedor de conteúdo portal de voz, prestados pela Terra Networks Brasil; j)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; k)  Serviços de  chamada  de  longa  distância  e de  roaming  internacional, prestados por  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; l) Reembolso de despesas (provenientes de honorários de consultoria, despesas com salários e outros gastos), pagos pela Companhia a serem reembolsados pelas empresas pertencentes ao Grupo Telefónica;  m) Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica. n) Plano de ações aos empregados da Telefônica Brasil e Telefônica Data, vinculado a aquisição de ações da empresa Telefónica;  o)  Cost  Sharing  Agreement  (CSA),  reembolso  de  gastos  referente  ao  negócio  digital  para  a empresa Telefónica Internacional; p) Aluguel de prédios próprios onde está instalada a Telefônica Serviços Empresariais do Brasil e Telefônica Transportes e Logística; Apresentamos, a seguir, um sumário dos saldos com partes relacionadas:                           Remuneração dos Administradores O  montante  de  remuneração  (consolidado)  pago  pela  Companhia  aos  seus  Conselheiros  de Administração e Diretores Estatutários para os  exercícios  findos em    de  dezembro  de    e  foi de R. e R., respectivamente. Destes montantes, R. (R. em   de  dezembro  de  )  correspondem  a  salários,  benefícios  e  encargos  sociais  e  R. (R. em  de dezembro de ) a remuneração variável.  Estes montantes foram contabilizados como  despesas de  pessoal,  de  acordo com  a função nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (nota ). Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , nossos Conselheiros e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) SEGUROS A  política da  Companhia e  Controlada,  bem  como  do  Grupo Telefónica,  inclui  a  manutenção  de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica  S.A.  As  premissas  de  riscos  adotadas,  dadas  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do escopo  de  uma  auditoria  de  demonstrações foram examinadas por nossos auditores independentes. financeiras,  consequentemente,  não Em    de  dezembro  de  ,  os  limites  máximos  de  indenização  (estabelecidos  conforme  os contratos  de  cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos, responsabilidades  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  eram  de R.  para  riscos  operacionais  (com  lucros  cessantes)  e  R.  para  responsabilidade civil geral (RCG).             ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A  controladora  da  Companhia,  Telefónica  S.A.,  mantém  diferentes  planos  de  remuneração baseados  no  valor  de  cotação de  suas  ações, os quais foram  oferecidos  também  a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e Controlada. O  valor  justo  das  opções  é  estimado  na  data  de  concessão,  com  base  em  modelo  binomial  de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  reembolsa  à  Telefónica  S.A.  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor em  de dezembro de  e  estão detalhados a seguir: a)  Plano de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Performance Share Plan (“PSP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A., celebrada em  de junho de , aprovou a aplicação de um plano de incentivos de longo prazo dirigido aos executivos da Telefónica S.A, e de suas controladas, que consiste na entrega aos participantes selecionados para esta finalidade, após cumprimento dos requisitos necessários fixados no mesmo plano, de um determinado número de ações da Telefónica S.A., como remuneração variável.  A duração total inicialmente prevista do plano é de sete anos. O plano está dividido em cinco ciclos, de três anos de duração cada um, iniciandose cada um deles em º de julho (“Data de Início”)  e  finalizando  em    de  junho  do  terceiro  ano  seguinte  à  Data  de  Início  (“Data  de Finalização”). No início de cada ciclo será determinado o número de ações que será objeto de entrega aos  beneficiários  do  plano em função  do grau  de  cumprimento dos  objetivos fixados. Essa entrega ocorrerá, conforme o caso, uma vez transcorrida a Data de Finalização de cada ciclo. Os ciclos são independentes entre si, começando o primeiro ciclo em º de julho de  (com entrega de ações em º de julho de ), e o quinto ciclo em º de julho de  (com entrega de ações, conforme o caso, a partir de º de julho de ).  A entrega das ações está condicionada:   À  permanência  na  empresa  durante  os  três  anos  de  duração  de  cada  ciclo,  sujeito  a determinadas condições especiais em relação às baixas.    O número concreto de ações a serem entregues ao final de cada ciclo dependerá do nível de  êxito  e  do  número  máximo  de  ações  atribuído  a  cada  executivo.  O  nível  de  êxito  está baseado na comparação da evolução da remuneração ao acionista considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos  TSRs  correspondentes  a  um  conjunto  de  sociedades  cotadas  do  setor  de telecomunicações  que  constitui  o  Grupo  de  Comparação.  A  cada  empregado  inscrito  no plano é atribuído no início de cada ciclo um número máximo de ações, e o número concreto de ações que serão entregues no final do ciclo é obtido multiplicando esse número máximo pelo  nível  de  êxito  alcançado  nessa  data.  Este  será    caso  a  evolução  do  TSR  da Telefónica seja igual ou superior ao do terceiro quartil do Grupo de Comparação, e de  caso  essa  evolução  seja  igual  à  mediana.  Caso  a  evolução  se  mantenha  entre  ambos  os valores  será  feita  uma  interpolação  linear,  e  caso  seja  inferior  à  mediana  nada  será entregue.  Em    de  junho  de    ocorreu  o  vencimento  do  quinto  e  último  ciclo  deste  plano  de incentivos, sendo que, por conta do não atingimento do mínimo estabelecido no programa para o TSR não foram entregues ações. Nesta mesma data, houve o encerramento deste plano.            b)  Plano Performance & Investment Plan (“PIP”) A  Assembleia Geral Ordinária de  Acionistas  da Telefónica S.A.,  celebrada  em    de maio de ,  aprovou  um  programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o desempenho destacado e o alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto  em  seu  PIP.  O  coinvestimento  exige  que  o  participante  compre  e  mantenha  até  o final  do  ciclo o equivalente  a   das  ações  iniciais  atribuídas  pela Telefónica S.A  Sobre o coinvestimento do participante a Telefónica S.A. incrementará as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de três anos. O início do ciclo foi em º de julho de  e se estendeu até  de junho de . O número de ações é informado no início do ciclo  e  após  o  período  de    anos  da  data  da  concessão,  as  ações  serão  transferidas  para  o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a:   manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data de consolidação do ciclo;   atingir  por  parte  da  Telefónica,  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos  objetivos estabelecidos  para o plano:  o  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação da  evolução da remuneração ao acionista, considerando cotação e dividendos (TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do  Grupo de Comparação pré–definido:   serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A. superar o TSR das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A. ficar no mesmo nível ou acima do TSR das empresas que representam  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   determinado por interpolação linear caso o TSR da Telefónica S.A. esteja entre  e  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   não serão entregues ações se o TSR da Telefónica S.A. ficar abaixo do TSR das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores de Grupo de Comparação. O número máximo de ações atribuído nos ciclos em aberto em   de dezembro de  é o seguinte: (a)  Como as condições de mercado não foram cumpridas, nenhum pagamento foi efetuado em . c)  Plano Talent for the Future Share Plan (“TFSP”) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica  S.A.,  celebrada  em  ,  aprovou um  programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho destacado e o alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.               Os  participantes  não  precisam  pagar  por  suas  ações  iniciais  atribuídas.  A  duração  total inicialmente prevista do plano é de três anos. O início do ciclo foi em º de outubro de  e se estenderá até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após  o  período  de    anos  da  data  da  concessão,  as  ações  serão  transferidas  para  o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a:   manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data de consolidação do ciclo;   atingir  por  parte  da  Telefónica,  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos  objetivos estabelecidos  para o  plano:  o  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação da  evolução da remuneração ao acionista, considerando cotação e dividendos (TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do  Grupo de Comparação pré–definido:   serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A. superar o TSR das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A. ficar no mesmo nível ou acima do TSR das empresas que representam  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   determinado por interpolação linear caso o TSR da Telefónica S.A. esteja entre  e  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   não serão entregues ações se o TSR da Telefónica S.A. ficar abaixo do TSR das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores de Grupo de Comparação. O número máximo de ações atribuído no primeiro ciclo em aberto em  de dezembro de  é o seguinte: d)  Plano  global  de  direitos  sobre  ações  da  Telefónica  S.A.:  Global  Employee  Share  Plan (“GESP”) A  Assembleia Geral Ordinária de  Acionistas  da Telefónica S.A.,  celebrada  em    de maio de ,  aprovou  um  plano  de  compra  incentivada  de  ações  da  Telefónica  S.A.  dirigido  aos empregados  do  Grupo  Telefónica  em  âmbito  internacional,  inclusive  aos  empregados  da Telefônica  Brasil  e  Controlada.  Através  deste  plano,  é  oferecida  a  possibilidade  de  adquirir ações  da  Telefónica  S.A.  com  o  compromisso  desta  última  de  entregar  gratuitamente  aos participantes  um  determinado  número  de  suas  ações,  sempre  que  forem  cumpridos determinados requisitos.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do  plano  foi  de  dois  anos.  Os  empregados  inscritos  no plano puderam  adquirir ações  da  Telefónica S.A.  mediante contribuições  mensais  de  até   euros (ou  o equivalente  em moeda  local),  com  um  valor  máximo de  . euros ao  longo  de um  período  de  doze  meses  (período  de  compra).  A  entrega  de  ações  ocorreu,  conforme  o caso, após o período de aquisição de direito do plano, a partir de º de dezembro de , e esteve condicionada:   À  permanência  na  empresa  durante  os  dois  anos  de  duração  do  programa  (período  de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas.    O  número  exato  de  ações  a  serem  entregues  ao  final  do  período  de  aquisição  de  direito dependeu  do  número  de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados.  Assim,  os empregados inscritos no plano, e que continuaram no Grupo, que tinham mantido as ações adquiridas  por  um  período  adicional  de  mais  doze  meses  depois  do  fim  do  período  de compra, tiveram direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tinham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito.          A  seguir,  demonstramos  as  movimentações  (quantidades)  e  preços  médios  ponderados  dos planos  de  remunerações  de  ações  descritos  anteriormente,  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e . A  Companhia  registra  as  seguintes  despesas  de  pessoal  registradas  nos  grupos  de  Custos  dos Serviços  Prestados,  Despesas  com  Comercialização  e  Despesas  Gerais  e  Administrativas  (nota ), referentes aos planos de remuneração baseados em ações, conforme segue: ) PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓS EMPREGO A  tabela  a  seguir  descreve  os  planos  que  a  Companhia  patrocina  com  os  devidos  tipos  de benefícios.  BD = Plano de Benefício Definido; CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido = Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios definidos como  contribuições definidas.   Exceto o plano CELPREV, administrado pela Sistel.                  Plano PBS Assistidos (PBSA) e Plano de Assistência Médica ao Aposentado e Programa de Coberturas Especiais (PAMA e PAMAPCE) A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  a  custo compartilhado, patrocinam planos de benefícios previdenciários, o Plano PBS Assistidos (PBSA)  e  de  assistência  médica,  o  Plano  de  Assistência  Médica  ao  Aposentado  e  Programa  de Coberturas Especiais (PAMA e PAMAPCE) aos aposentados. Estes planos são administrados pela Fundação Sistel e têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões.   Plano CTB A  Companhia  também  administra  e  patrocina,  individualmente,  o  Plano  CTB,  plano  oferecido originalmente  aos  antigos  empregados  da  Companhia  Telefônica  Brasileira  (“CTB”)  que estavam  na  empresa  em  , com  os quais foi  firmado  contrato  individual  de  concessão de aposentadoria  para  incentivar  o  desligamento  desses  empregados.  Tratase  de  um  benefício informal  de  complementação  de  aposentadoria  pago  ao  exempregado  diretamente  pela empresa. Em caso de falecimento do exempregado em gozo de benefício, o cônjuge fará jus a   do  valor  do  benefício  que  o  mesmo  recebia,  na  data  do  falecimento.  Estes  planos  têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões.   Planos PBS A  Companhia  patrocina,  individualmente,  planos  de  benefícios  definidos  de  benefícios previdenciários,  os  Planos  PBS,  administrados  pela  Visão  Prev.  Os  planos  PBS  incluem:  (i) Plano PBS Tele Sudeste Celular; (ii) Plano PBS Telemig Celular; e (iii) Plano PBS Telefônica BD  (antigo  plano  PBS  Telesp,  que  alterou  sua  denominação  para  Plano  PBS  Telefônica  BD após o processo de incorporação dos planos PBS Telesp Celular, PBS TCO e PBS Tele Leste Celular. O processo de incorporação destes planos foi aprovado pela PREVIC e publicado  no DOU em  de janeiro de ). As  contribuições  aos  planos  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de  desconto  sobre  a  folha  de  salários  dos  seus  empregados  participantes  do  plano  conforme segue:   Planos PREV A  Companhia  patrocina,  individualmente,  planos  híbridos  de  benefícios  definidos  e  de contribuição definida de benefícios previdenciários, os Planos PREV, administrados pela Visão Prev  (exceto  o  plano  Celprev  Telemig,  administrado  pela  Fundação  Sistel).  Os  planos  PREV incluem: (i) Plano Vivoprev; (ii) Plano Tcoprev; (iii) Plano Tcpprev; e (iv) Plano Celprev Telemig. As contribuições aos planos PREV são:                  Plano  Vivoprev:  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de  contribuição  ao  plano,  sendo:  (i) contribuição  básica:  percentual  de    a    do  salário  de  participação,  onde  a patrocinadora também  contribui  com    da  contribuição  básica  do  participante;  (ii)  contribuição suplementar:  percentual  sobre  o  salário  de  participação,  no  qual  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora;  e  (iii)  contribuição  esporádica:  com  valor  e  periodicidade definidos  pelo  participante,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora. Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a contribuição  voluntária,  de  caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante.  Plano  Tcoprev:  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de  contribuição  ao  plano,  sendo:  (i) contribuição básica: percentual de acordo com a idade do participante, sendo: até  anos, de  a  do salário de participação;  a  anos, de  a  do salário de participação;  a   anos,  de    a    do  salário  de  participação;    a    anos,  de    a    do  salário  de participação;    a   anos,  de    a   do salário  de  participação;    ou mais  anos,    do salário de participação, onde a patrocinadora também contribui com o valor equivalente ao da contribuição  básica  do  participante;  (ii)  contribuição  voluntária:  percentual  do  salário  de participação  de  no  máximo  ,  escolhido  pelo  participante,  cujo  percentual  na  contribuição básica  seja  de  ,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora;  e  (iii) contribuição esporádica: com valor definido pelo participante, porém não inferior a  do valor vigente do salário teto de contribuições ao plano, no qual não há contrapartida de contribuição da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição variável, de caráter eventual, calculada a partir de percentual incidente sobre o valor da folha de salários dos participantes vinculados à patrocinadora. Plano  Tcpprev:  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de  contribuição  ao  plano,  sendo:  (i) contribuição  básica:  percentual  mínimo  de    sobre  o  salário  de  participação,  adicionado  de um  percentual  inteiro  aplicado  sobre  a  diferença  entre  o  salário  de  participação  e  a  parcela previdenciária  de  acordo  com  a  opção  e  idade  do  participante,  sendo:  até    anos,  de    a ;  a  anos, de  a ;  a  anos, de  a ;  a  anos, de  a  e  ou mais  anos,  de    a  ,  onde  a  patrocinadora  também  contribui  com    da  contribuição básica do participante; (ii) contribuição voluntária: percentual do salário de participação de no máximo  ,  escolhido  pelo  participante,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da patrocinadora;  e  (iii)  contribuição  esporádica:  de  caráter  eventual,  correspondente  a  um percentual inteiro de escolha do participante, aplicável sobre o bônus, participação nos lucros e resultados e qualquer outro pagamento efetuado pela patrocinadora em seu favor, no qual não há contrapartida de contribuição da patrocinadora. Além destas contribuições, a patrocinadora pode  realizar  a  contribuição  variável,  de  caráter  eventual,  calculada  a  partir  de  percentual incidente sobre o valor da folha de salários dos participantes vinculados à patrocinadora. Plano Celprev Telemig: O participante pode fazer três tipos de contribuição ao plano, sendo: (i) contribuição  normal  básica:  percentual  de  ,  ,,  ,,  ,  ou    sobre  o  salário  de participação,  para  esta  contribuição  do  participante  a  patrocinadora  contribui  com  a  diferença entre a contribuição normal básica do participante e a contribuição obrigatória da patrocinadora para  custeio  do  benefício  de  auxílio  doença;  (ii)  contribuição  normal  adicional:  percentual  de   a    em  múltiplo  de  ,  sobre  a  parcela  do  salário  de  participação  que  exceder  a   (dez)  Unidades  de  Referência  Padrão  do  plano,  neste  tipo  de  contribuição  a  patrocinadora também  contribui  com    da  contribuição  adicional  do  participante;  e  (iii)  contribuição voluntária:  de  caráter  eventual,  correspondente  a  um  percentual  inteiro  de  escolha  do participante,  aplicado  sobre  o  salário  de  participação,  no  qual  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a contribuição eventual, de caráter voluntário, calculada a partir da aplicação de percentual entre   e    sobre  a  soma  das  contribuições  normal  básica  e  normal  adicional  da patrocinadora.           Planos VISÃO Os planos VISÃO e o plano VISÃO MULTI, por sua similaridade, passarão a ser demonstrados a seguir conjuntamente sob a denominação VISÃO. A Companhia e sua controlada patrocinam planos de contribuição  definida com componentes de  benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários,  os  Planos  VISÃO, administrados  pela  Visão  Prev.  Os  planos  VISÃO  incluem:  (i)  Plano  Visão  Telefônica;  e  (ii) Demais  Planos  Visão  (Plano  Visão  Celular  CRT,  Plano  Visão  Telebahia  Celular,  Plano  Visão Telerj Celular, Plano Visão Telergipe Celular e Plano Visão Telest Celular). As contribuições aos planos VISÃO são: Plano Visão Telefônica: O participante pode fazer cinco tipos de contribuição ao plano, sendo: (i)  contribuição  básica:  percentual  de    do  salário  de  participação,  onde  a  patrocinadora também contribui com  da contribuição básica do participante; (ii) contribuição adicional: percentual  de    a    sobre  a  parcela  do  salário  de  participação  que  exceder  a    (nove) Unidades  de  Referência  Padrão,  onde  a  patrocinadora  também  contribui  com    da contribuição  adicional  do  participante;  (iii)  contribuição  esporádica:  percentual  inteiro  de escolha do participante, aplicado sobre o salário de participação, no qual não há contrapartida de contribuição da patrocinadora; (iv) contribuição específica: percentual inteiro aplicável sobre bônus,  participação  nos  lucros  e  resultados  ou  qualquer  outro  pagamento  efetuado  pela patrocinadora, no qual não há contrapartida de contribuição da patrocinadora; e (v) contribuição suplementar:  com  valor  e  periodicidade  definidos  pelo  participante,  no  qual  não  há contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora pode realizar a contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. Demais planos Visão: O participante pode fazer quatro tipos de contribuição ao plano, sendo: (i) contribuição básica: percentual de  a  do salário de participação, onde a patrocinadora também contribui com  da contribuição básica do participante; (ii) contribuição adicional: percentual  de    a    sobre  a  parcela  do  salário  de  participação  que  exceder  a    (nove) Unidades  de  Referência  Padrão  do  plano,  onde  a  patrocinadora também  contribui  com   da  contribuição  adicional  do  participante;  (iii)  contribuição  esporádica:  percentual  inteiro  de escolha do participante, aplicado sobre o salário de participação, no qual não há contrapartida de  contribuição  da  patrocinadora;  e  (iv)  contribuição  específica:  percentual  inteiro  aplicável sobre bônus, participação nos lucros e resultados ou qualquer outro pagamento efetuado pela patrocinadora,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição  voluntária,  de  caráter  eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. Plano VISÃO MULTI: Em  a Companhia, juntamente com outras patrocinadoras, assinou convênio  de  adesão  ao  plano  VISÃO  MULTI,  sendo  que  os  novos  empregados  contratados desde  então  passaram  a  ter  direito  de  adesão  a  este  plano.  Este  plano,  tal  como  as características  dos  planos  VISÃO,  é  um  plano  de  contribuição  definida  com  componentes  de benefícios definidos (planos híbridos) de benefícios previdenciários e é administrado pela Visão Prev. O  participante  pode  fazer  quatro  tipos  de  contribuição  ao  plano  VISÃO  MULTI,  sendo:  (i) contribuição  básica:  percentual  inteiro  entre    e    do  salário  de  participação;  (ii) contribuição adicional: percentual de  a  sobre a parcela do salário de participação que exceder  a    (nove)  Unidades  de  Referência  Padrão  do  plano;  (iii)  contribuição  esporádica: percentual  inteiro  de  escolha  do  participante;  e  (iv)  contribuição  específica:  percentual  inteiro aplicável  sobre  bônus,  participação  nos  lucros  e  resultados  ou  qualquer  outro  pagamento efetuado pela patrocinadora.            A  patrocinadora  também  contribui  em  contrapartida  às  contribuições  básica  e  adicional  dos participantes, em diferentes proporções, de acordo com o tempo de admissão do empregado, sendo: até  anos de serviço, contribuição de  das contribuições do participante; de  a  anos de serviço, contribuição de  das contribuições do participante; e acima de  anos de serviço,  contribuição  de    das  contribuições  do  participante.  Para  as  contribuições esporádica  e  específica  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição  voluntária,  de  caráter  eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. A avaliação atuarial dos planos foi efetuada em dezembro de  e , com base no cadastro dos  participantes  de    de  julho  de    para os  planos administrados pela  VisãoPrev  e Sistel, ambos projetados para  de dezembro de  e com base no cadastro dos participantes de  de agosto de  para os planos administrados pela VisãoPrev e Sistel, respectivamente, ambos projetados  para    de  dezembro  de  ,  tendo  sido  adotado  o  método  do  crédito  unitário projetado. Os  ganhos e perdas  atuariais gerados  em  cada  exercício são reconhecidos  de  forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes).   Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e , respectivamente, sendo que para os planos multipatrocinados (PAMA e PBSA), o rateio dos ativos dos planos foi feito com base no passivo atuarial da empresa em relação ao passivo atuarial total do plano. Do  total  dos  movimentos  registrados  no  exercício  de    para  os  planos  VISÃO,  temos  como efeitos originados pela adesão ao planos VISÃO MULTI os seguintes montantes: (i) Contribuição das patrocinadoras: R; Custo do serviço corrente: R; e Efeito limitador dos ativos: R. Estes movimentos produziram, isoladamente para o plano VISÃO MULTI, um superávit de R em  de dezembro de . A  obrigação  de  benefício  definido  é  composta  por  diferentes  componentes,  de  acordo  com  a característica  de  pensão  de  cada  plano,  podendo  ser  constituído  pelo  passivo  atuarial  de obrigações de complementação de aposentadoria, subsídio de assistência médica a aposentados e  dependentes  e  indenizações  por  morte  e  invalidez  dos  participantes.  Esta  obrigação  está exposta  a  riscos  econômicos  e  demográficos,  tais  como:  (i)  reajustes  nos  custos  médicos  que possam impactar no custeio de planos de assistência médica; (ii) crescimento salarial; (iii) taxa de inflação de longo prazo; (iv) taxa nominal de desconto; e (v) expectativa de vida dos participantes e pensionistas. O  valor  justo  dos  ativos  dos  planos  é  composto  principalmente  por  investimentos  em  renda  fixa (NTN’s,  LFT’s,  LTN’s,  Operações  compromissadas,  CDB’s,  Debêntures,  Letras  financeiras  e Cotas  FIDC)  e  investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de  grande  porte,  com  boa reputação no mercado e com alta liquidez, além de investimentos em índices de mercado). Devido à concentração dos investimentos em renda fixa e variável, os ativos dos planos estão expostos principalmente aos riscos inerentes ao mercado financeiro e ao cenário econômico, tais como: (i) risco  de  mercado  nos  setores  econômicos  onde  os  investimentos  em  renda  variável  estão concentrados; (ii) risco de eventos que impactem no cenário econômico e nos índices de mercado onde  os  investimentos  em  renda  variável  estão  concentrados;  e  (iii)  taxa  de  inflação  de  longo prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de  investimentos  em  renda  fixa  de  remuneração  préfixada. O passivo atuarial consolidado registrado em  de dezembro de  e  era o seguinte:          a)  Conciliação dos ativos e passivos (i)   Referese  à  participação  proporcional  da  Companhia  e  sua  controlada  nos  ativos  e  passivos  dos  planos multipatrocinados PAMA e PBSA. b)  Total de despesa reconhecida na demonstração dos resultados c)  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes                d)  Movimentação do valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido e)  Movimentação do passivo de benefício definido f)  Movimentação do valor justo dos ativos dos planos          g)  Resultados previstos para o exercício de  h)  Contribuições das patrocinadoras previstas para o exercício de  i)  Duração média ponderada da obrigação de benefício definido                          j)  Premissas atuariais Além  das  premissas  acima,  para    foram  adotadas  outras  premissas  comuns  a  todos  os planos, como segue:   Taxa de inflação de longo prazo: ,;   Fator de capacidade para salários e benefícios: ;   Crescimento dos custos médicos por idade (aging factor): ; e   Método atuarial: PUC          Além  das  premissas  acima,  para    foram  adotadas  outras  premissas  comuns  a  todos  os planos, como segue:   Taxa de inflação de longo prazo: ,;   Taxa para desconto a valor presente do passivo de benefício definido: ,;   Fator de capacidade para salários e benefícios: ;   Crescimento dos custos médicos por idade (aging factor): ; e   Método atuarial: PUC k)  Mudanças em premissas atuariais em relação ao exercício anterior Com o intuito de adequar algumas premissas atuariais à realidade econômica e demográfica, foi realizado estudo de aderência para os planos administrados pela Visão Prev, o qual aprovou  as novas premissas em seu Conselho Deliberativo. As  premissas  financeiras  que  sofreram  alterações  em  relação  ao  exercício  anterior  e  que interferem no passivo de benefício definido são: (i) Taxa de crescimento salarial futuro; (ii) Índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários; (iii) Taxa para desconto a valor presente do passivo de benefício definido; e (iv) Taxa de inflação de longo prazo. A seguir, demonstramos os impactos sobre o passivo de benefício definido dos planos em função das alterações nas premissas atuariais:          l)  Análise de sensibilidade de premissas atuariais A Companhia julga que a premissa atuarial significativa, com possibilidade razoável de variações frente  aos  cenários  demográficos  e  econômicos,  e  que  poderia  alterar  significativamente  o montante  da  obrigação  de  benefício  definido  é  a  taxa  de  desconto  utilizada  para  ajuste  a  valor presente do passivo de benefício definido. Segue  análise  de  sensibilidade  sobre  a  obrigação  de  benefício  definido  para  os  cenários  de aumento de , e redução de , na taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido: m)  Alocação dos ativos dos planos    Investimentos em renda variável nos setores de petróleo, gás e biocombustível; telefonia; siderurgia e metalurgia; construção e engenharia;  comércio  e  distribuição;  transporte;  madeira  e  papel;  educação;  serviços  financeiros  e  instituições  bancárias; imobiliário, fumo, holdings, entre outros.           n)  Calendário de vencimentos dos pagamentos de benefícios futuros ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  procedeu  uma  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos valores  de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação apropriadas.  Entretanto,  tanto  a  interpretação  dos  dados  de  mercado  quanto  à  seleção  de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e razoáveis estimativas para se produzir o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de  diferentes  hipóteses de  mercado eou metodologias pode  ter  um  efeito relevante nos  valores de  realização  estimados.  Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a Companhia  não  identificou  reduções  significantes  e  prolongadas  no  valor  recuperável  de  seus instrumentos financeiros. Os  quadros  a  seguir  apresentam  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de dezembro de  e .          Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte  perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições econômicas  atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos, captação  de  novos  empréstimos,  emissão  de  notas  promissórias  e  a  contratação  de  operações com  derivativos.  Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  houve  mudança  nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A  Companhia  inclui  na  estrutura  de  dívida  líquida  os  saldos  de:  empréstimos,  financiamentos, debêntures e arrendamento financeiro (nota ) operações com derivativos (nota ), deduzidos caixa e equivalentes de caixa (nota ) e aplicações financeiras em garantia ao financiamento do BNB. Os  índices  de  endividamento  líquido  consolidado  sobre  o  patrimônio  líquido  da  Companhia  são compostos das seguintes formas: Política de Gestão de Riscos A  Companhia  está  exposta a diversos  riscos  de  mercado,  como consequência da  sua  operação comercial,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são: a)  Risco de Taxa de Câmbio Há  o  risco  decorrente  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de empréstimo em moeda estrangeira.                  Em  de dezembro de  e , , da dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira. A Companhia contrata operações de derivativos (hedge cambial) junto a instituições financeiras para protegerse da variação cambial decorrente da totalidade de seu endividamento financeiro  em  moeda  estrangeira  (R  e  R  em    de  dezembro  de    e , respectivamente). Desta forma, a totalidade do endividamento nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros  denominados  em moeda  estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de acordo com a variação cambial do período.  Foram contratadas operações de cobertura para minimizar o risco associado à variação cambial de  seus  ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos  e  obrigações  (US.  mil  e  €.  mil  a  pagar  em    de  dezembro  de    e US.  mil  e  €.  mil  a  pagar  em    de  dezembro  de  )  para  minimizar  seus  riscos cambiais.  b)  Risco de Taxa de Juros e Inflação Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  caso  ocorra um movimento  desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as despesas financeiras decorrentes da parcela das debêntures referenciadas ao CDI e das posições passivas  em  derivativos  (hedge  cambial,  IPCA  e  TJLP)  contratados  a  taxas  de  juros  flutuantes (CDI). A  dívida  com  o  BNDES  tem  como  indexador  a  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  (TJLP),  fixada trimestralmente  pelo  Conselho  Monetário  Nacional,  que  se  manteve  em  ,  a.a.  de  julho  de  a junho de . De julho a dezembro de , a TJLP foi de , a.a. e foi reduzida para , a.a. a partir de janeiro de . O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao  IPCA,  que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento desfavorável neste indexador.  Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia investe o excesso de disponibilidade  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  principalmente  em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do  CDI.  Os  valores  contábeis  desses  instrumentos  aproximamse  dos  valores  de  mercado,  em razão de serem resgatáveis a curto prazo. c)  Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  não  dispor  de  recursos  suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos  contratos  financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  pelas áreas  de  gestão  da  Companhia,  de  modo  a  garantir  que  a  geração  operacional  de  caixa  e  a captação  prévia  de  recursos,  quando  necessária,  sejam  suficientes  para  a  manutenção  do  seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez.               d)  Risco de Crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes. A Companhia monitora constantemente o nível de contas a receber de serviços póspagos e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está  vencida.  A  base  de  clientes  móveis  é  predominantemente  na  modalidade  prépago,  a  qual requer  o  carregamento  antecipado  e,  portanto,  não  representa  risco  de  crédito.  São  feitas exceções aos serviços de telefonia que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O  risco  de  crédito  na  venda  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados  é  administrado  por uma  política conservadora na  concessão de crédito,  por meio de  métodos modernos  de gestão, que envolvem a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  carteira  de  clientes  da  Companhia  não  apresentava registros de clientes cujos recebíveis eram, individualmente, superiores a  do total de contas a receber de serviços. A  Companhia também  está  sujeita a risco de  crédito oriundo  de  suas  aplicações  financeiras,  de cartas fiança recebidas  como garantia de  algumas operações e valores a receber  de  operações de derivativos. A Companhia atua controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. Derivativos e Política de Gestão de Risco Todas  as  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  tem  o  objetivo  de proteção de  risco cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao risco de variação da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção  ao  risco  de  variação  da  TJLP  de  uma  parcela  da  dívida  com  o  BNDES.  Desta  forma, eventuais  variações  nos  fatores  de  risco  geram  um  efeito  inverso  na  contrapartida  que  se propõem  a  proteger.  Não  há,  portanto,  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos derivativos que, na opinião  da  Administração,  são  adequados  para  controlar  os riscos associados  a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros  derivativos  demonstram  que  o  gerenciamento  dos  riscos  por  parte  da  Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A  Companhia  calcula a efetividade  dos  derivativos  contratados para cobertura de  seus  passivos financeiros no início da operação e em bases contínuas (trimestralmente). Em  de dezembro de   e  ,  os  derivativos  contratados  apresentaram  efetividade  em  relação  às  dívidas  objeto dessa cobertura. Desde que estes contratos de derivativos sejam qualificados como contabilidade de hedge (hedge accounting), o risco coberto pode também ser ajustado a valor justo conforme as regras de hedge accounting.               A Companhia firmou contratos de  swap em moeda estrangeira a diversas taxas de câmbio para cobertura de seus ativos e passivos em moeda estrangeira. Além disso, a Companhia contratou operações  a  termo  de  moeda  estrangeira  (NDF)  para  a  cobertura  do  pagamento  da  parcela  à vista, em Euros, referente a uma transação prevista altamente provável assumida no Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças, por meio do qual a totalidade das ações de emissão da GVT será  adquirida  pela  Companhia,  conforme  o  fato  relevante  divulgado  pela  Companhia  em    de setembro de . Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de  derivativos embutidos. Os  contratos  de  derivativos  possuem  cláusulas específicas  para  penalidade  em  caso  de  quebra de contrato. A quebra de contrato prevista nos acordos efetuados com as instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Valores justos dos instrumentos financeiros O  método  de  valoração  utilizado  para  o  cálculo  do  valor  justo  dos  passivos  financeiros  (quando aplicável) e instrumentos derivativos foi o fluxo de caixa descontado considerando expectativas de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os valores justos são calculados projetando os fluxos futuros das operações, utilizando as curvas da BM&FBovespa e trazendo a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa. Os valores de mercado dos derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado  vigentes na  data  do  balanço  e  as taxas projetadas  pelo mercado  obtidas  de curvas de cupom da moeda. Para a apuração do cupom das posições indexadas em moeda estrangeira foi adotada  a  convenção  linear    dias  corridos  e  para  a  apuração  do  cupom  das  posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  CETIP,  sendo todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem.         (a)  Swap  de  moeda  estrangeira  (Dólar)  x  CDI  e  Termos  de  Moeda  (JPY)  (R)  – operações de swap contratadas com vencimentos variados até , com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimo em dólares americanos (valor contábil da dívida financeira de R). (b) Swap de moeda estrangeira (Euro e Dólar) e (CDI x EUR) (R.) – operações de swaps contratadas com vencimentos até  de agosto de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar em Euro e Dólar (valor contábil de R. em dólar e R. em Euro). (c)  Swap  IPCA  x  percentual  do  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com vencimentos  anuais  até    com  o objetivo  de  proteger  o fluxo  idêntico  ao  das  debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.). (d) Swap TJLP x CDI (R) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com  o  objetivo  de  proteger  o  risco  de  variação  da  TJLP  da  operação  de  empréstimo  com  o BNDES (valor contábil da dívida financeira de R).       (e) Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (saldo contábil de R.). (f)  NDF EUR  x  R (R)  –  operações a termo contratadas  com  vencimentos  em   com o objetivo de proteger a exposição em Euros de uma transação prevista altamente provável assumida na operação de compra da GVT. O valor exato do pagamento será baseado no balanço da GVT, após a aprovação das autoridades competentes, portanto a data de pagamento também é incerta. A seguir detalhamos os saldos das operações com derivativos para os exercícios findos em  de dezembro de  e .  A seguir demonstramos a distribuição de vencimentos dos contratos de swap em  de dezembro de :         Para fins  de  preparação  das  demonstrações financeiras,  a Companhia adotou  a metodologia de contabilidade  de  hedge para  os  seus swaps  de moeda  estrangeira  x  CDI,  IPCA  x  CDI  e TJLP  x CDI  destinados  a  cobertura  de  dívida  financeira.  Nessa  sistemática,  tanto  o  derivativo  quanto  o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de dezembro de  foi de R. (R em  de dezembro de ). O valor registrado em outros resultados abrangentes referente aos swaps e contratos a termo de moeda  estrangeira  designados  como  hedge  de  fluxo  de  caixa  em    de  dezembro  de    foi positivo de R.  (negativo de R. em  de dezembro de ). Essas operações de hedge de fluxo de caixa geraram um resultado positivo de R. em  de dezembro de  (positivo de R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e , as operações com derivativos geraram resultados positivos consolidados (líquidos) de R. e R., respectivamente, conforme nota .  Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto no  CPC   Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  (IFRS  )  devem  divulgar  quadro demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  para  cada  tipo  de  risco  de  mercado  considerado relevante  pela  Administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período,  incluídas  todas  as  operações  com instrumentos financeiros derivativos. Em  cumprimento  ao  disposto  acima,  cada  uma  das  operações  com  instrumentos  financeiros derivativos  foi  avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que possam gerar resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações, o que o mercado vem sinalizando através das curvas de mercado (moedas e juros) da BM&FBovespa. Desta maneira, no cenário provável, não há impacto sobre o valor justo dos  instrumentos  financeiros  de  derivativos  já  apresentados  acima.  Para  os  cenários  II  e  III, considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de    e  ,  respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos  em  moeda  estrangeira,  as  variações  dos  cenários  são  acompanhadas  dos  respectivos objetos  de  proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas operações,  a  Companhia  divulgou  o  saldo  do  objeto  protegido  e  do  instrumento  financeiro derivativo em linhas separadas do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, de modo a informar  sobre  a  exposição  líquida  consolidada,  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados, conforme demonstrado a seguir:              Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Premissas para a Análise de Sensibilidade Para  cálculo  da  exposição  líquida  da  análise  de  sensibilidade,  todos  os  derivativos  foram considerados  a  valor  de  mercado  e  apenas  os  elementos  protegidos  designados  sob  a metodologia de contabilidade de hedge também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro  de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do mercado, constantemente monitorado pela Companhia. A utilização de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas.         ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  Controlada  alugam  equipamentos,  instalações  e  lojas,  prédios  administrativos  e sites  onde  se  encontram  instaladas  estações  rádio  base,  por  meio  de  vários  contratos operacionais não canceláveis que  vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais. Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  totais  equivalentes  ao  período  integral  dos  contratos, eram de R e R, na controladora e consolidado, respectivamente, conforme prazos a seguir:     ) EVENTOS SUBSEQUENTES Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a destinação de dividendos  intermediários  no  montante  de  R,  com  base  nos  lucros  existentes  do balanço  de    de  dezembro  de  ,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e R,  por  ação  preferencial.  O  pagamento  destes  dividendos  intermediários  será realizado até o final do exercício de , em data a ser definida pela Diretoria, sendo creditados individualmente  aos  acionistas,  obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da Companhia ao final do dia  de fevereiro de , inclusive.        