)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  principais  atividades  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações;  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações  e  permissões  que  lhes  foram  outorgadas;  exploração  de  serviços  de  valor  adicionado; exploração de soluções integradas, gestão e prestação de serviços relacionados a: (i) data center, incluindo hospedagem  e  colocation;  (ii)  armazenamento,  processamento  e  gerenciamento  de  dados,  informações, textos, imagens, vídeos, aplicativos e sistemas de informações e congêneres; (iii) tecnologia da informação; (iv)  segurança  da  informação  e  da  comunicação;  (v)  telecomunicações;  e  (vi)  sistemas  de  segurança eletrônica; licenciamento e sublicenciamento de softwares de qualquer natureza, entre outros. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, nº , na capital do Estado de São Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica  (“Grupo”),  com  sede  na  Espanha  e  presente  em  diversos países da Europa e América Latina. Em  de dezembro de  e , a Telefónica S.A. (“Telefónica”), empresa holding do Grupo, possuía uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia de , (nota ).  A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  tem suas  ações  negociadas  na B.  É  também  registrada  na  Securities  and  Exchange  Commission  (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”)  lastreadas  apenas  em  ações  ordinárias  e negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de:  (i)  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”);  (ii)  Serviço  de Comunicação  Multimídia  (“SCM”    comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço Móvel  Pessoal  (“SMP”);  e  (iv)  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”    TV  por  assinatura)  em  todo  o território brasileiro, através de concessões e autorizações, além de outras atividades.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de .  De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  tendo validade  até    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  deverá  pagar  ônus  equivalente  a    da  receita  do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ).  Antes  da  publicação  da  Lei  nº  .,  as  autorizações  de  espectro  eram  válidas  por    anos  (em geral)  e  podiam  ser  prorrogadas  uma  única  vez,  por  este  mesmo  período.  Com  a  revisão  normativa viabilizada  pela  referida  Lei,  prorrogações  sucessivas  de  outorgas  passaram  a  ser  permitidas,  mas  a aplicabilidade  deste  instrumento  aos  termos  atualmente  vigentes  era  incerta  até  a  edição  do  Decreto  nº ., que detalhou os requisitos atinentes ao novo regime de prorrogações sucessivas e esclareceu que as autorizações atuais também estão abarcadas pelo referido regime.  Não obstante, o Decreto também define as condições a serem consideradas pela ANATEL no âmbito das solicitações de renovação, tais como a garantia do uso eficiente de espectro, os aspectos concorrenciais, o atendimento ao interesse público e o cumprimento das obrigações já assumidas com a ANATEL.  Atualmente, a cada biênio, após a primeira renovação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do SMP do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ), sendo que, para determinados termos, no º ano a Companhia deverá pagar  de sua receita no  ano  anterior.  No  cálculo  será  considerada  a  receita  líquida  decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de Serviços Básicos e Alternativos. Em julho de , a ANATEL publicou a Resolução nº  com um novo regulamento de preço público do espectro. Esta Resolução fixa novos critérios para os custos de renovação das  licenças.  A  fórmula  considera  fatores  como  tempo  de  autorização,  receita  auferida  na  região  e quantidade de espectro usado pela prestadora. Parte do pagamento pode ser convertida em compromissos de investimento.                 Ao  deliberar  sobre  a  prorrogação  das  autorizações  das  faixas  em    MHz,  a  ANATEL  determinou,  por meio do Acórdão nº , de  de setembro de , que (i) a Superintendência de Outorga e Recursos à Prestação  (“SOR”)  trate  dos  pedidos  de  prorrogação  das  atuais  autorizações  de  uso  de  radiofrequências nas  subfaixas  A  e  B,  propondo  seu  deferimento,  em  caráter  primário,  até    de  novembro  de  ,  se atendidos  os  requisitos  legais  e  regulamentares;  e  que  (ii)  o  valor  devido  pela  prorrogação  deve  ser calculado a partir de parâmetros de valor presente líquido, de modo a refletir o real valor econômico (valor de mercado) das faixas.  Sendo assim, depois de superados os trâmites necessários junto à SOR, o Conselho Diretor da ANATEL, por meio do Acórdão nº , de  de novembro de , prorrogou o prazo de vigência da autorização do direito  de  uso  de  radiofrequências,  referente  às  faixas  ,  a  ,  MHz,  ,  a  ,  MHz,  ,  a ,  MHz  e  ,  a  ,  MHz,  associadas  ao  Termo  de  Autorização  nº  PVCPSPVANATEL outorgado à Companhia, até a data de  de novembro de , sem exclusividade, em caráter primário e restrito  à  área  de  prestação  referente  ao  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  conforme  o  Ato  nº  .,  de    de novembro  de  .  A  prorrogação  por  um  período  inferior  ao  limite  máximo  previsto  em  Lei  (  anos) decorreu, na visão da ANATEL, a partir da necessidade de promover reorganização e redimensionamento da canalização da faixa. Já o cálculo do valor por método diverso aos anteriormente referidos (ônus bianual e  Resolução  nº  ,  que  aprovou  o  Regulamento  do  Preço  Público  pelo  Direito  de  Uso  de Radiofrequências  (“PPDUR”)  foi  decidido  sob  a  alegação  de  que  os  instrumentos  regulatórios  atuais  não têm  previsão  de  aplicabilidade  aos  casos  de  uma  segunda  prorrogação  das  autorizações.  Como complemento, determinou a ANATEL que o pagamento pela autorização seja realizado no patamar de  do valor devido, cabendo aos  restantes serem quitados em forma de investimentos. Os  Termos  de  Autorização  para  uso  das  faixas  de  radiofrequências  são  outorgados  em  função  dos resultados obtidos nos respectivos leilões de faixas de radiofrequências, realizados pela ANATEL.  A  seguir,  apresentamos  um  resumo  das  autorizações  para  uso  de  faixas  de  radiofrequência,  outorgadas para a Companhia, conforme os termos de autorização para exploração do serviço em cada região.  Radiofrequência Banda (MHz) Vencimento das autorizações  MHz  MHz  MHz  MHz  MHz  MHz  MHz               c) Eventos societários ocorridos em  e  Em  Estruturação do Vivo Money Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Em agosto de , ocorreu a estruturação do Vivo Money Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (“FIDC”  ou  “Vivo  Money”),  sob  a  forma  de  condomínio  fechado,  com  prazo  de  duração  indeterminado.  O FIDC poderá ser liquidado por deliberação da Assembleia Geral em conformidade com seu regulamento. O objetivo do FIDC é proporcionar aos seus cotistas a valorização de suas quotas por meio da aplicação de seu  patrimônio  líquido  na  aquisição  de:  (i)  direitos  creditórios  elegíveis,  formalizados  pelos  documentos comprobatórios,  que  atendam  aos  critérios  de  elegibilidade  e  às  condições  de  cessão,  e  (ii)  ativos financeiros, observados todos os índices de composição e diversificação da carteira do fundo.  A  aquisição  dos  direitos  creditórios  elegíveis  e  demais  ativos  financeiros  terão  origem  em  operações  de crédito  realizadas  eletronicamente  por  clientes  da  Companhia,  no  âmbito  do  programa  Vivo  Money, exclusivamente mediante plataforma eletrônica disponibilizada pela Companhia.                                              O FIDC iniciou suas operações em  de setembro de , após a concessão do registro automático de que trata o artigo  º da Instrução CVM  nº , emitindo . (duas mil) quotas subordinadas juniores com valor nominal unitário inicial de R., (mil reais). Em º de dezembro de , a Companhia realizou um novo aporte no FIDC no montante de R., com a  emissão  de  mais  .  (duas  mil)  quotas  subordinadas  juniores  com  valor  nominal  unitário  inicial  de R., (mil reais). Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  detinha  .  (quatro  mil)  quotas  subordinadas  juniores  com valor  nominal  unitário  inicial  de  R.,  (mil  reais),  as  quais  não  terão  parâmetro  de  remuneração definido  e  subordinamse  às  quotas  seniores  e  às  quotas  subordinadas  mezanino,  nessa  ordem  de prioridade, para efeito de amortização e resgate. O  FIDC  é  administrado  e  custodiado  pela  Brl  Trust  Distribuidor  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários  S.A., instituição financeira, com sede na cidade de  São Paulo  SP, credenciada pela CVM para o exercício  de atividade de administração de carteira por meio do ato declaratório n. ., de  de junho de .  Aquisição e alienação do controle da Telefônica Cibersegurança e Tecnologia do Brasil Ltda. Aquisição do controle da Telefônica Cibersegurança e Tecnologia do Brasil Ltda. Em  setembro  de  ,  a  Companhia  adquiriu  o  controle  da  Telefônica  Cibersegurança  e  Tecnologia  do Brasil Ltda. (“CyberCo Brasil”), pelo montante de R., (dez mil reais), por um patrimônio líquido de R, (quinhentos reais), (“Operação”).  A CyberCo Brasil era controlada pelo Terra Networks Brasil Ltda. (“Terra Networks”), subsidiária integral da Companhia  e  tem  como  principais  atividades  a  exploração  de  soluções  integradas,  gestão,  consultoria, outsourcing, e prestação de serviços relacionados à segurança da informação e da comunicação; prestação de serviços de pesquisa, desenvolvimento tecnológico, consultoria, elaboração, implantação e instalação de projetos  relacionados  às  áreas  de  tecnologia  da  informação,  segurança  da  informação  e  de  inteligência; gerenciamento e a prestação de serviços de reparação, manutenção, assistência técnica e suporte técnico em informática, entre outros serviços.  Esta Operação envolveu sociedades sob controle comum, sendo contabilizada pelo valor contábil dos ativos líquidos  adquiridos  (“Predecessor  Value  Method”),  por  não  terem  sido  atendidos  determinados  requisitos para  a  utilização  do  método  de  aquisição  previsto  no  CPC    (R)    IFRS    (R).  Consequentemente,  a diferença  entre  a  contraprestação  dada  em  troca  da  participação  societária  obtida  e  o  valor  dos  ativos líquidos adquiridos foi registrada no patrimônio líquido da Companhia e de sua controlada. Em  de outubro de , a Companhia efetuou um aporte de capital na CyberCo Brasil no montante de R. em recursos financeiros (caixa). Em º de novembro de , e como passo preliminar à implementação da Operação, foram transferidos à CyberCo  Brasil  pela  Companhia  certos  ativos  (R.  em  bens  dos  ativos  imobilizado  e  intangível), contratos e empregados, todos estritamente relacionados às atividades de cybersecurity. Alienação do controle da Telefônica Cibersegurança e Tecnologia do Brasil Ltda. Em reunião realizada em º de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a celebração  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Quotas,  nos  termos  do  qual  a  Companhia  alienou  a totalidade das quotas de que era titular, representativas da integralidade do capital social de sua controlada CyberCo Brasil, à Telefónica Cybersecurity Tech, S.L. (“TTech”), controlada indireta da Telefónica S.A., pelo valor  total  de  R.,  tendo  gerado  um  ganho  líquido  de  tributos  de  R.,  contabilizado  no patrimônio  líquido,  com  base  em  laudo  externo  independente  elaborado  por  empresa  especializada (“Operação”).  A  Operação  permitirá  que  a  Companhia,  como  distribuidor  exclusivo  da  CyberCo  Brasil,  se  fortaleça  no mercado  de  cybersecurity  através  da  ampliação  de  seu  portfólio  de  produtos  e  serviços.  Além  disso,  a Companhia se beneficiará de maior competividade em função da escala global do parceiro dedicado a tais atividades.                 A Operação assegura, ainda, a continuidade de prestação de serviços de cybersecurity pela área de BB da Companhia  a  seus  clientes  finais,  na  medida  que  inclui  a  celebração  de  determinados  contratos  que regulamentam  a  prestação  de  serviços  entre  CyberCo  Brasil  e  a  Companhia.  O  Contrato  de  Compra  e Venda contém termos e disposições comuns a esse tipo de transação.  Esta  Operação  não  está  sujeita  à  obtenção  de  quaisquer  autorizações  regulatórias  ou  de  aprovações adicionais  àquelas  já  obtidas  por  órgãos  da  Companhia  e  não  altera  a  estrutura  acionária  da  Companhia nem  causa  qualquer  diluição  aos  seus  acionistas,  gerando  valor  a  estes  através  de  aceleração  do  seu crescimento e aumento da eficiência operacional. Esta  Operação  envolveu  sociedades  sob  controle  comum  e,  por  não  terem  sido  atendidos  determinados requisitos para que pudesse ser contabilizada como uma combinação de negócios previsto no CPC  (R)  IFRS  (R), a diferença entre a contraprestação recebida em troca da participação societária alienada foi registrada no patrimônio líquido da Companhia. Com  a  conclusão  da  Operação,  a  partir  de  º  de  novembro  de  ,  a  CyberCo  Brasil  deixou  de  ser controlada pela Companhia. Em  Aquisição de sociedade por controlada integral Em  de setembro de , a subsidiária integral da Companhia, Terra Networks, adquiriu a totalidade das quotas representativas do capital social da Telefônica Infraestrutura e Segurança Ltda (“TIS”), pertencentes à Telefónica Ingeniería de Seguridad S.A. e Telefónica Digital Espanã, S.L.U. (“Operação”).  A TIS tem como principais atividades a exploração e fornecimento de serviços e tecnologia de sistemas de segurança da informação, suporte técnico e serviços relacionados à infraestrutura, tecnologia e informação, entre outras.  A Operação permitiu que a Terra Networks, que tem como atividades, dentre outras, o desenvolvimento de sistemas de informática, ampliasse a consultoria e assistência operacional, maximizasse a comercialização de  sistemas,  licenças  e  aplicativos,  possibilitando  a  ampliação  do  portfólio  de  serviços  profissionais  e gerenciados e a integração das ofertas comerciais da TIS e da Terra Networks, propiciando a geração de valor agregado para a carteira de clientes da Companhia graças à atuação das empresas envolvidas sob a mesma gestão, nas atividades de tecnologia da informação, segurança, IoT e conectividade.  O preço total pago como contraprestação pela aquisição das quotas de emissão da TIS foi de R., em parcela  única, sem necessidade de qualquer financiamento, utilizando apenas o caixa disponível da Terra Networks. O referido valor foi calculado com base no valor econômico da TIS, segundo o critério de fluxo de caixa descontado, com data base de  de agosto de , baseado em laudo de avaliação contratado pela Diretoria da Terra Networks.  O contrato de venda e compra contém termos e disposições comuns a esse tipo de transação, tais como declarações  e  garantias  das  vendedoras,  indenização  e  outras.  A  Operação  foi,  ainda,  precedida  de  uma auditoria contábil, financeira, legal e procedimental em relação à TIS.  A Operação não foi sujeita à obtenção de quaisquer autorizações regulatórias ou de aprovações por órgãos da Companhia, tendo sido aprovada pela Diretoria da Terra Networks nos termos de seu estatuto social.  A  Operação  não  alterou  a  estrutura  acionária  da  Companhia  nem  causou  qualquer  diluição  aos  seus acionistas,  gerando  valor  a  estes  através  de  aceleração  do  seu  crescimento  e  aumento  da  eficiência operacional. Esta  Operação  envolveu  sociedades  sob  controle  comum,  foi  contabilizada  pelo  valor  contábil  dos  ativos líquidos  adquiridos  (“Predecessor  Value  Method”),  por  não  terem  sido  atendidos  determinados  requisitos para  a  utilização  do  método  de  aquisição  previsto  no  CPC    (R)    IFRS    (R).  Consequentemente,  a diferença  entre  a  contraprestação  dada  em  troca  da  participação  societária  obtida  e  o  valor  dos  ativos líquidos adquiridos foi registrada no patrimônio líquido da Terra Networks.                  Com a conclusão da Operação, a partir de º de setembro de , a TIS passou a ser controlada direta da Terra Networks e indireta da Companhia. )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS a) Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais (Controladora) e consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as deliberações emitidas pela CVM e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e  procedimentos  do International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”),  emitidos  pelo  International  Accounting  Standards Board (“IASB”).  Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  apenas  essas  informações, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia. b) Bases de preparação e apresentação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor (exceto quando  exigido  critério  diferente)  e  ajustadas  para  refletir  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  mensurados  a valor justo. As Demonstrações dos Fluxos de Caixa foram preparadas conforme o pronunciamento técnico CPC  (R)   Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  e  reflete  as  modificações  no  caixa  que  ocorreram  nos  exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  for  provável  que  sua  realização  ou liquidação  ocorra  nos  próximos    meses.  Caso  contrário,  são  classificados  e  demonstrados  como  não circulantes.  A  única  exceção  referese  aos  saldos  dos  tributos  diferidos  ativos  e  passivos,  que  são classificados e demonstrados integralmente como não circulantes. As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”),  individual  e  consolidada,  enquanto  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  A  DVA  foi preparada conforme o pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado e está sendo apresentada como informação suplementar, sem prejuízo ao conjunto destas demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de fevereiro de . c) Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma). A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real (R). As transações em moeda estrangeira são convertidas para o Real da seguinte forma: (i) os ativos, passivos e patrimônio líquido (exceto o capital social e reservas de capital) são convertidos pela taxa de câmbio de fechamento na data do balanço; (ii) as despesas  e  receitas  são  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio,  exceto  para  operações  específicas  que são convertidas pela taxa da data da transação; e (iii) o capital social e reservas de capital são convertidos pela taxa da data da transação.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  investimentos  no  exterior  são  reconhecidos  na demonstração  dos  resultados  abrangentes.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  ativos  e passivos monetários verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos dos  exercícios  (exceto  da  conversão  de  investimentos  no  exterior)  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado. d) Bases de consolidação A Companhia detém participações societárias diretas em controladas e de controle conjunto.                     As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  integrais  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras consolidadas. A seguir, apresentamos as principais informações das investidas diretas da Companhia em  de dezembro de  e .  Participação Investidas    Tipo de investimento   Terra Networks Brasil Ltda ("Terra Networks")     Controlada , , Telefônica Transportes e Logística Ltda ("TGLog")    Controlada POP Internet Ltda ("POP")  Vivo Money Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ("Vivo Money") (nota .c)    Controlada    Controlada Aliança Atlântica Holding B.V. ("Aliança")    Controlada conjunto Companhia AIX de Participações ("AIX")    Controlada conjunto Companhia ACT de Participações ("ACT")    Controlada conjunto , , , , , , , ,  , , , Terra  Networks:  Controlada  integral  e  direta  da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tendo  como  principais atividades o desenvolvimento, produção, instalação e manutenção de sistemas de informática; consultoria, assistência operacional, treinamento, realização de cursos e exposições em informática; comercialização de produtos, sistemas de informática, licença de software e aplicativos; importação e exportação de serviços, licenças, produtos e de sistemas de informática; cessão de espaço para inserção de publicidade ou material publicitário  em  geral;  provimento  de  acesso  via  internet;  serviços  e  atividades  relativos  à  distribuição  de produtos  e  comércio  eletrônico;  serviços  de  diversão  e  entretenimento;  prestação  de  serviços  de intermediação  de serviços e negócios em geral; comercialização, distribuição, licenciamento de conteúdos digitais; desenvolvimento e disponibilização de portais e páginas de conteúdo na internet; comercialização, comodato e locação de equipamentos e produtos; prestação de serviço de suporte técnico em informática,  entre outras. Desde  º  de  setembro  de  ,  a  Terra  Networks  passou  a  ser  a  controladora  direta  da  TIS  (nota    c), sociedade com sede no Brasil, tendo como principais atividades a exploração e fornecimento de serviços e tecnologia  de  sistemas  de  segurança  da  informação,  suporte  técnico  e  outros  serviços  relacionados  à infraestrutura, tecnologia e informação, entre outras.  TGLog: Controlada direta da Companhia, com sede no Brasil, tendo como principais atividades a prestação de  serviços  na  atividade  de  transporte  multimodal  de  produtos  em  geral;  atividades  de  logística;  administração  e  exploração  de  armazéns  gerais  e  aduaneiros  em  todo  território  nacional;  locação  de equipamentos e armazenamento de mercadorias de terceiros;  entre outras. POP:  Controlada  direta  da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tendo  como  principais  atividades  o desenvolvimento de atividades relacionadas a informática, internet e quaisquer outras redes; prestação de serviços de hospedagem e a exploração comercial de websites e portais; manipulação, a disponibilização e a  armazenagem  de informações  e  dados;  comércio  de  software,  hardware,  equipamentos  de telecomunicação  e  eletroeletrônicos;  desenvolvimento,  o  licenciamento  e  a  manutenção  de  sistemas  e rotinas  de  informação;  desenvolvimento  de  comércio  eletrônico;  criação  e  a  administração  de  bancos  de dados  próprios  eou  de  terceiros;  comercialização  e  veiculação  de  publicidades,  propagandas  e  banners; entre outras. A  POP  é  a  controladora  direta  da  Innoweb  Ltda  (“Innoweb”),  com  sede  no  Brasil,  tendo  como  principais atividades atuar como provedor de internet; desenvolver atividades de informação; desenvolver toda forma de  atividades  de  telecomunicações,  inclusive  a  transmissão  de  voz,  dados  e  informações;  comercializar equipamentos eou acessórios de telecomunicações e eletroeletrônicos, entre outras.                                                    Vivo  Money:  Controlada  integral  e direta  da Companhia, com sede no  Brasil. É um FIDC estruturado pela Companhia, para a aquisição dos direitos creditórios elegíveis e demais ativos financeiros com origem em operações  de  crédito  realizadas  eletronicamente  por  clientes  da  Companhia,  no  âmbito  do  programa  Vivo Money, exclusivamente mediante plataforma eletrônica disponibilizada pela Companhia (nota .c). Aliança: Empresa com controle conjunto, com sede em Amsterdã (Holanda), com participação de  da Companhia, tendo como principal atividade a aquisição, gestão de subsidiárias e participações no setor de telecomunicações.  AIX: Empresa com controle conjunto, com sede no Brasil, com participação de  da Companhia, tendo como  principal  atividade  a  participação  no  Consórcio  Refibra,  bem  como  atividades  relacionadas  à exploração,  direta  e  indireta,  de  atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão  e  exploração  de  redes subterrâneas de dutos para fibras ópticas.  ACT: Empresa com controle conjunto, com sede no Brasil, com participação de  da Companhia, tendo como  principal  atividade  a  participação  no  Consórcio  Refibra,  bem  como  atividades  relacionadas  à prestação  de  serviço  de  assessoria  técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes, efetuando os estudos necessários para tornála economicamente viável, bem como fiscalizar o andamento das atividades vinculadas ao Consórcio.  e) Informações por segmentos  Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na definição sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e  gestores  são  tomadas  com  base  em  relatórios  consolidados;  (ii)  a  missão  da  Companhia  e  suas controladas é prover seus clientes de serviços de telecomunicações com qualidade; e (iii) todas as decisões relativas  a  planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são efetuadas em bases consolidadas, a conclusão da Administração é de que a Companhia e suas controladas operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  f) Principais políticas contábeis  As  políticas  contábeis  significativas  e  relevantes  para  a  compreensão  da  base  de  reconhecimento  e mensuração  aplicadas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  foram  incluídas  nas respectivas notas explicativas a que se referem. As  políticas  contábeis  adotadas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de    são  consistentes  com  as  utilizadas  na  elaboração  das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , exceto pelas mudanças exigidas pelos  novos  pronunciamentos,  interpretações  e  alterações,  aprovados  pelo  International  Accounting Standards Board (IASB), que entraram em vigor a partir de º de janeiro de , conforme segue: •  Alterações ao CPC  (R): Definição de negócios  Em  outubro  de  ,  o  IASB  emitiu  alterações  à  definição  de  negócios  em  IFRS  ,  sendo  essas alterações refletidas na revisão  do CPC, divulgada em dezembro de , alterando o CPC  (R) para ajudar as entidades a determinar se um conjunto adquirido de atividades e ativos consiste ou não em um negócio. Elas esclarecem os requisitos mínimos, eliminam a avaliação sobre se os participantes no  mercado  são  capazes  de  substituir  qualquer  elemento  ausente,  incluem  orientações  para  ajudar entidades a avaliar se um processo adquirido é substantivo, delimitam melhor as definições de negócio e de produtos e introduzem um teste de concentração de valor justo opcional.                      •  Alterações ao CPC  (R) e IAS : Definição de omissão material  Em  outubro  de  ,  o  IASB  emitiu  alterações  à  IAS    e  IAS    Accounting  Policies,  Changes  in Accounting Estimates and Errors, sendo essas alterações refletidas na revisão  do CPC, divulgada em dezembro de , alterando o CPC  (R) e o CPC  para alinhar a definição de “omissão material” ou  “divulgação  distorcida  material”  em  todas  as  normas  e  esclarecer  certos  aspectos  da  definição.  A nova definição declara que “a informação é material se sua omissão, distorção ou obscurecimento pode influenciar,  razoavelmente,  decisões  que  os  principais  usuários  das  demonstrações  financeiras  de propósito  geral  fazem  com  base  nessas  demonstrações  financeiras,  que  fornecem  informações financeiras sobre relatório específico da entidade”. A  adoção  dessas  alterações  não  causou  nenhum  impacto  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas no período inicial de adoção (º de janeiro de ). Novos pronunciamentos do IFRS, emissões, alterações e interpretações do IASB, aplicáveis ao CPC Além  das  normas  emitidas  e  alteradas  mencionadas  anteriormente,  na  data  de  elaboração  destas demonstrações  financeiras,  o  IASB  havia  emitido  a  IFRS      Contratos  de  Seguro  (norma  ainda  não emitida pelo CPC no Brasil, mas que substituirá o CPC   Contratos de Seguro), uma nova norma contábil abrangente para contratos de seguro que inclui reconhecimento e mensuração, apresentação e divulgação.  A IFRS  entrará em vigor para períodos iniciados a partir de º de janeiro de , sendo necessária a apresentação  de  valores  comparativos.  A  adoção  antecipada  é  permitida  se  a  entidade  adotar  também  a IFRS    e  a IFRS  na mesma data  ou  antes da  adoção  inicial  da IFRS .  Essa norma não se  aplica à Companhia. A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  qualquer  pronunciamento  ou  interpretação  que  tenha  sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória.  g) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e o exercício do julgamento por parte da Administração da Companhia na aplicação das suas  políticas  contábeis.  Essas  estimativas  são  baseadas  na  experiência,  melhor  conhecimento, informações  disponíveis  na  data  do  encerramento  do  exercício  social  e  outros  fatores,  incluindo expectativas  de  eventos  futuros  que  se  acredita  serem  razoáveis  nas  circunstâncias.  A  liquidação  das transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos  registrados  nas demonstrações financeiras devido aos critérios inerentes ao processo de estimativas. A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. As  estimativas  e  julgamentos  significativos  e  relevantes,  aplicados  pela  Companhia  na  preparação  destas demonstrações financeiras, estão apresentados nas seguintes notas explicativas: contas a receber (nota ); imposto  de  renda  e  contribuição  social  (nota  );  imobilizado  (nota  );  intangível  (nota  );  provisões  e contingências (nota ); receita operacional líquida (nota ); planos de previdência e outros benefícios pósemprego (nota ); e instrumentos financeiros e gestão de capital e riscos (nota ). )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA a)  Política contábil São  ativos  financeiros,  mensurados  ao  custo  amortizado,  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.  A  Companhia  e  suas controladas  consideram  equivalente  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de  liquidez  imediata,  sujeita  a  um insignificante  risco  de  mudança  de  valor  e  quando  resgatáveis  no  prazo  de  até    dias  das  datas  das contratações.                       b)  Composição Controladora Consolidado     Caixa e contas bancárias                    .                       .                       .                       .  Aplicações financeiras                                                                      Total                                                                                Em  de dezembro de  e , os saldos da controladora e consolidado, incluíam os montantes de R. e R., respectivamente, referente a Financial Clearing House, com uma empresa do Grupo Telefónica (nota ).    As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (“CDBs”)  e Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”) com liquidez imediata, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras. ) CONTAS A RECEBER a)  Política contábil São  ativos  financeiros  mensurados,  no  momento  inicial  pelo  valor  justo  e  subsequentemente,  pelo  custo amortizado  e  estão  avaliadas  pelo  valor  dos  serviços  prestados  ou  das  mercadorias  vendidas  de  acordo com as condições contratadas, líquido das perdas estimadas para redução ao  valor recuperável.  Inclui  os serviços  prestados  que  ainda  não  foram  faturados  até  a  data  do  balanço,  bem como  as  contas  a  receber relacionadas  às  vendas  de  aparelhos  celulares,  simcards,  acessórios,  publicidade  e  locação  de equipamentos de informática (produto “Vivo TECH”) e direitos creditórios do FIDC Vivo Money. A  Companhia  e  suas  controladas  mensuram  a  provisão  para  perda  estimada  para  redução  ao  valor recuperável em um montante igual à perda de crédito esperada para a vida inteira.  b) Estimativas e julgamentos críticos Ao  determinar  se  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  aumentou  significativamente  desde  o reconhecimento  inicial  e  ao  estimar  as  perdas  de  crédito  esperadas,  a  Companhia  e  suas  controladas consideram informações razoáveis e suportáveis que são relevantes e disponíveis. Isso inclui informações e análises  quantitativas  e  qualitativas,  com  base  na  experiência  histórica,  na  avaliação  de  crédito  e considerando  informações  prospectivas.  Ainda  que  a  Companhia  e  suas  controladas  acreditem  que  as premissas utilizadas são razoáveis, os resultados podem ser diferentes. c) Composição Controladora Consolidado     Valores faturados                                                                              Valores a faturar                                                                               Valores de interconexão                   .                       .                       .                       .  FIDC Vivo Money Valores com partes relacionadas (nota ) Contas a receber, bruto Perdas estimadas para redução ao valor recuperável                       .                                                              .                                                         .                       .                       .                       .                                                                           Total                                                                              Circulante Não circulante                                                                                                .                       .                       .                       .                                                                                   Inclui os montantes dos ativos contratuais, demonstrados no item .d), desta nota. Os saldos não circulantes das contas a receber incluem: Controladora  Consolidado   Parcela da revenda de mercadorias BB   meses                   .                       .  Parcela a receber do Grupo OI  Recuperação judicial                     .                         .  Produto Vivo TECH  Valor nominal a receber Receita financeira não realizada Valor presente a receber                   .                       .                    .                        .                      .                       .  Perdas estimadas para redução ao valor recuperável   Valor líquido a receber                    .                       .    O cronograma de vencimento é de até cinco anos para os montantes relacionados ao produto Vivo TECH. Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante os exercícios. A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento. Controladora Consolidado     A vencer                                                                               Vencidas –  a  dias                   .                       .                       .                       .  Vencidas –  a  dias                   .                       .                       .                       .  Vencidas –  a  dias                   .                       .                       .                       .  Vencidas –  a  dias                   .                       .                       .                       .  Vencidas – mais de  dias                   .                       .                       .                       .  Total                                                                                Inclui os montantes dos ativos contratuais, demonstrados no item .d), desta nota. Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  dezembro  de  e . d)  Movimentação dos ativos contratuais A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  dos  ativos  contratuais  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e .                                                                                                                                                                                                            Controladora e Consolidado Ativo contratual, bruto Provisão para perdas Ativo contratual, líquido Saldos em                    .                        .  Altas Baixas                   .                        .                                       Saldos em                    .                        .  Altas Baixas                   .                                                          .                       .      Saldos em                    .                        .  e)  Movimentação das perdas para redução ao valor recuperável A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber. Saldo em  Controladora Consolidado   Ingressos das perdas estimadas, líquidos de reversões (nota )    Baixas                                      Combinação de negócios (nota .c)                                     Saldo em    Ingressos das perdas estimadas, líquidos de reversões (nota )    Baixas Saldo em  )  ESTOQUES a)  Política contábil                                        São  avaliados  e  demonstrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  ou  pelo  valor  realizável  líquido,  dos  dois  o menor.  Incluem  materiais  para  revenda  como  aparelhos  celulares,  simcards,  acessórios,  materiais  de consumo  e  manutenção.  O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos negócios, menos os custos estimados necessários para a realização da venda. As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  são  constituídas  para  os  materiais  e  aparelhos considerados  obsoletos ou cujas quantidades são superiores àquelas  usualmente comercializadas  em um período  razoável.  Os  valores  das  adições  e  reversões  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor realizável e obsolescência  dos estoques, são reconhecidos no resultado e foram incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 b)  Composição Controladora Consolidado     Materiais para revenda                   .                       .                       .                       .  Materiais para consumo                     .                      .                      .                      .  Outros estoques Estoques, bruto Perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência                      .                         .                         .                         .                    .                    .                    .                    .      Total                   .                    .                    .                    .  )  DESPESAS ANTECIPADAS a)  Política contábil Estão  demonstradas  pelos  valores  efetivamente  desembolsados  relativos  a  serviços  contratados  e  ainda não  incorridos.  As  despesas  antecipadas  são  apropriadas  ao  resultado  à  medida  que  os  serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos.  Inclui  os  montantes  dos  custos  incrementais  relacionados  com  a  obtenção  de  um  contrato  (comissões  de vendas e outros custos de aquisição de terceiros).  b)  Composição Controladora Consolidado Custos incrementais (contratos com clientes)                   .                       .                       .                       .      Propaganda e publicidade                   .                       .                       .                       .  Aluguéis                     .                       .                         .                       .  Manutenção de software e redes                     .                         .                         .                         .  Encargos financeiros                     .                         .                         .                         .  Pessoal Seguros Satélites e links  Tributos e outras despesas antecipadas                                                         .                                                            .                      .                         .                         .                         .                    .                                                          .                                                         .                         .                         .                         .  Total                                        .                                           .  Circulante Não circulante                   .                       .                       .                       .                    .                       .                       .                       .    Referese a contratos firmados para a disponibilização de infraestruturas, equipamentos e links para a comunicação via satélite, visando a melhor prestação de serviços pela Companhia. Estes contratos têm duração de até  anos.                                                                                                                         ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a)  Política contábil a.) Tributos correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  referentes  aos  exercícios  corrente  e  anteriores  são  mensurados  ao valor  esperado  a  ser  recuperado  ou  pago  às  autoridades  tributárias.  As  alíquotas  e  a  legislação  tributária utilizadas no cálculo dos mencionados montantes são aquelas que estão em vigor, ou substancialmente em vigor,  na  data  do  encerramento  do  exercício  atual.  No  balanço  patrimonial  os  tributos  correntes  são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Imposto de renda e contribuição social correntes, relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido, são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer  interpretação  e  estabelece  provisões  quando apropriado. a.) Tributos diferidos Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e perdas tributárias não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  créditos  e  perdas  tributárias  não utilizados  possam  ser  utilizados,  exceto:  (i)  quando  o  tributo  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da  transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas, impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  tributos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  encerramento  do  exercício  e baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para  permitir que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Tributos  diferidos  ativos  baixados  são revisados  a  cada  data  de  encerramento  do  exercício  e  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  se  torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Tributos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias,  exceto:  (i) quando o tributo diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (ii) sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas,  em  que  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Tributos diferidos ativos e passivos são mensurados à alíquota de tributo que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária e que foram promulgadas na data do encerramento do exercício.  Tributos  diferidos  ativos  e  passivos  não  são  descontados  a  valor  presente  e  são  classificados  no  balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização.  Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido  são  reconhecidos  igualmente  no patrimônio  líquido.  Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  originou  o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  Tributos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.                     b) Estimativas e julgamentos críticos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  e  suas  controladas  constituem  provisões,  com  base  em estimativas, para eventuais consequências de interpretação divergente por parte das autoridades fiscais. O valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e suas controladas. A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  recuperabilidade  do  ativo  fiscal  diferido  com  base  nas estimativas  de  resultados  futuros.  Essa  recuperabilidade  depende,  em  última  instância,  da  capacidade  de geração  de  lucros  tributáveis  ao  longo  do  período  em  que  o  ativo  fiscal  diferido  é  dedutível.  Na  análise  é considerado o calendário previsto de reversão de passivo fiscal diferido, bem como as estimativas de lucros tributáveis, com base em projeções internas atualizadas de modo a refletir as tendências mais recentes.  A  determinação  da  classificação  adequada  dos  itens  fiscais  depende  de  vários  fatores,  incluindo  a estimativa  do  momento  e  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido  e  do  momento  esperado  dos  pagamentos desses  impostos.  O  fluxo  real  de  entradas  e  saídas  do  imposto  de  renda  pode  divergir  das  estimativas realizadas  pela  Companhia  e  suas  controladas,  como  consequência  de  mudanças  na  legislação  fiscal,  ou de transações futuras não previstas que possam afetar os saldos fiscais.  c) Imposto de renda e contribuição social a recuperar Controladora Consolidado     Imposto de renda                    .                       .                       .                       .  Contribuição social                      .                         .                         .                         .  Total                   .                       .                       .                       .  d) Imposto de renda e contribuição social a recolher Controladora Consolidado     Imposto de renda                     .                         .                         .                         .  Contribuição social                      .                         .                         .                         .  Total                     .                         .                         .                         .  Circulante Não circulante                                                                                             .                           .                      .                         .                         .                         .  Os montantes não circulantes de R. e R., registrados na controladora e consolidado, em  de  dezembro  de    e  ,  respectivamente,  referemse  aos  tributos  enquadrados  na  IFRIC     Incertezas sobre Tratamentos de Imposto de Renda (nota .g). e) Imposto de renda e contribuição social diferidos A  seguir,  apresentamos  os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  (“IR”)  e  da  contribuição  social (“CS”) diferidos.                                                                        Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Transações de capital  Saldos em  Controladora   .      .          .       Ativo (passivo) diferido IR sobre prejuízos fiscais e CS sobre base negativa  IR e CS sobre diferenças temporárias  Provisões para demandas judiciais trabalhistas, tributárias, cíveis e regulatórias Fornecedores e outras provisões  Carteira de clientes e marcas Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber Perdas estimadas de modens e outros ativos imobilizados Planos de previdência e outros benefícios pósemprego Ágios (Spanish e Navytree, Vivo Part. e GVTPart.) Bens do ativo imobilizado de pequeno valor Lei da Inovação tecnológica Sobre outras diferenças temporárias  Total do ativo (passivo) líquido, não circulante    .   .   .  .  .  .              .  .  .  .   .  .  .             .  .  .  .  .   Participação nos resultados .   Licença      .   .            .  .         .                                    .   .  .  .  .      .  .    .  .  .   .    .       Ativo fiscal diferido   Passivo fiscal diferido  Ativo (passivo) fiscal diferido, líquido  Representado no balanço patrimonial da seguinte forma:            Passivo fiscal diferido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .   .  .  .  .      Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Saldos em  Demonstração dos resultados Resultados Abrangentes Transações de capital  Saldos em  Consolidado               .                              .          .   .   .  .  .  .              .  .  .  .   .  .  .             .  .  .  .  .   Ativo (passivo) diferido IR sobre prejuízos fiscais e CS sobre base negativa  IR e CS sobre diferenças temporárias  Provisões para demandas judiciais trabalhistas, tributárias, cíveis e regulatórias Fornecedores e outras provisões  Carteira de clientes e marcas  Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber Perdas estimadas de modens e outros ativos imobilizados Planos de previdência e outros benefícios pósemprego Participação nos resultados .   Licença   Ágios (Spanish e Navytree, Vivo Part. e GVTPart.) Bens do ativo imobilizado de pequeno valor Lei da Inovação tecnológica Sobre outras diferenças temporárias     .   .            .  .         .            .  .    .  .  .   .  Total do passivo diferido        .       Ativo fiscal diferido   Passivo fiscal diferido  Ativo (passivo) fiscal diferido, líquido  Representado no balanço patrimonial da seguinte forma:    Ativo fiscal diferido de controladas .     Passivo fiscal diferido      .       .     Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.    A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse a tributos diferidos decorrentes de outras diferenças temporárias, tais como: receitas diferidas, ônus de renovação de licenças, alienação de estruturas (torres e rooftops), entre outras.    Referemse a tributos diferidos decorrentes das transações de aquisição e alienação de sociedades, descritas na nota .c). Em  de dezembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  no  livro  contábil  das  controladas  (Innoweb,  TGLog,  TIS  e  Vivo  Money)    no montante de R. (R. em  de dezembro de ), pois não é provável que lucros tributáveis futuros estejam disponíveis para utilização dos mesmos. A  seguir,  apresentamos  os  prazos  de  expectativa  para  as  realizações  dos  tributos  diferidos  líquidos, baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ano       em diante Total Controladora Consolidado                                                     .                    .                    .                    .                    .                    .                      .                      .      f) Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A Companhia e suas controladas provisionam as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o  lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  A seguir apresentamos as reconciliações da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Lucro antes dos tributos Despesa referente ao imposto de renda e contribuição social sobre o lucro a alíquota de  Diferenças permanentes Controladora Consolidado                          Equivalência patrimonial (nota ) .     .            Juros sobre o capital próprio prescritos Despesas indedutíveis, brindes e incentivos Benefício fiscal sobre os juros sobre o capital próprio destinados         .     .     .     .  Outras (adições) exclusões .     .     .      Débito tributário     Taxa efetiva IR e CS correntes IR e CS diferidos , .     ,  ,  ,      g) Incertezas sobre o tratamento de imposto de renda e contribuição social  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversas  autuações  lavradas  pela  Receita  Federal  do  Brasil (“RFB”) por deduções supostamente indevidas de despesas, principalmente relacionadas à amortização de ágio, em diversas instâncias administrativas e no judiciário, no montante consolidado de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). A Administração, apoiada na posição de seus assessores jurídicos, entende que grande parte dessas deduções serão provavelmente aceitas em decisões de tribunais superiores de última instância (probabilidade de aceitação superior a ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Deste  montante,  para  os  tratamentos  fiscais  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas  entendem  que  a probabilidade  de  aceitação  por  parte  da  autoridade  fiscal  é  inferior  a  ,  foi  reconhecido  passivo  não circulante de imposto de renda e contribuição social no montante de R. em  de dezembro de  (R.  em    de  dezembro  de  ),  em  relação  a  essas  ações  (nota    d).  Essas  ações  envolvem compensações  de  pagamento  a  maior  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  não  homologadas  pela RFB. ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR Controladora Consolidado     ICMS                                                                               PIS e COFINS  Impostos e contribuições retidos na fonte                    .                                           .                                          .                       .                         .                       .  Fistel, INSS, ISS e outros tributos                    .                         .                       .                         .  Total                                                                              Circulante Não circulante                                                                                                .                       .                       .                       .    Referese aos créditos de ICMS gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses; em pedidos  de  ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  posteriormente  canceladas;  pela  prestação  de  serviços;  por substituição  tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos gerados  na  aquisição  de  bens  do  ativo  imobilizado  de  R.  e  R.  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente.    O  saldo  circulante  de  PIS  e  COFINS  em    de  dezembro  de  ,  inclui  os  créditos  fiscais  atualizados  monetariamente  pela SELIC,  no  montante  de  R,  oriundos  dos  processos  judiciais  transitados  em  julgado  a  favor  da Companhia,  que reconheceram o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS. Este montante foi totalmente compensado com a quitação de tributos a recolher, durante o exercício de . A Companhia possui outros dois processos judiciais de mesma natureza em andamento (incluindo processo da sociedade que já foi  incorporada    Telemig),  considerados  como  ativos  contingentes,  que  abrangem  diversos  períodos  entre  fevereiro  de    e junho de , cujos intervalos de valores estimamos entre R. milhões a R. milhões. Para estes casos, a exemplo dos anteriores de mesma natureza, a Companhia somente procede ao reconhecimento dos créditos após a obtenção da certidão de trânsito em julgado da ação e uma mensuração confiável da informação.   Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados  como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos.  )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  para  suspensão  da  exigibilidade  do  crédito  tributário,  são efetuados depósitos judiciais para garantir a continuidade dos processos em discussão.  Os depósitos judiciais são registrados ao custo histórico e atualizados conforme a legislação vigente.                                                    Depósitos judiciais    Tributário    Cível    Trabalhista    Regulatório  Total  Controladora Consolidado                                                                                                    .                                           .                                        .                       .                       .                       .                    .                       .                       .                       .                                                                               Bloqueios judiciais                     .                         .                         .                         .  Total                                                                               Circulante Não circulante                   .                       .                       .                       .                                                                               A  seguir,  apresentamos  a  composição  dos  saldos  em    de  dezembro  de    e    dos  depósitos judiciais tributários (classificados por tributo). Tributos Consolidado   Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”)                     .                       .  Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”)                   .                       .  Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”) Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (“CIDE”) Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (“SAT”) e Verbas para Terceiros (“INSS”)                   .                       .                    .                       .                      .                       .  Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”)                     .                         .  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”)                     .                         .  Programa de Integração Social (“PIS”) e Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”)                     .                         .  Outros impostos, taxas e contribuições                     .                         .  Total                                      A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários: • Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) A Companhia possui discussões judiciais  que envolvem os seguintes  objetos: (i) débitos referentes a compensações  de  pagamento  a  maior  de  IRPJ  e  CSLL  não  homologadas  pela  Receita  Federal  do Brasil;  (ii)  exigência  de  estimativas  de  IRPJ  e  ausência  de  recolhimento  de  débitos  no  Sistema Integrado de Informações EconômicoFiscais (“SIEF”); (iii) recolhimento a menor do IRPJ.  Em    de  julho  de  ,  a  ª  Vara  da  Justiça  Federal  de  Maringá  –  PR  proferiu  despacho determinando  a  transferência  para  a  Companhia  do  depósito  judicial  efetuado  pela  antiga  GVT, referente  ao  aproveitamento  fiscal  de  ágio  gerado  em  operações  de  incorporação  de  controladas,  no valor atualizado de R., o qual foi convertido em renda a favor da Companhia em  de julho de .                                                                                                          •  Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) A  Companhia  eou  controladas  ingressaram  com  mandado  de  segurança  com  o  objetivo  de  ter declarado  seu  direito  de  não  inclusão  das  despesas  e  receitas  de  interconexão  e  de  exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições  contidas  no  parágrafo  único  do artigo ° da Lei nº  Os valores relativos a tais despesas estão depositados. • Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) ICMS em operações isentas ou não tributáveis; (ii) não incidência do ICMS sobre comunicação inadimplida; (iii) exigência de multa por atraso no recolhimento de ICMS, pago espontaneamente; (iv) ICMS supostamente incidente sobre acesso, adesão, habilitação, disponibilidade e utilização de serviços suplementares e facilidades adicionais;  (v)  direito  ao  crédito  de  ICMS  na  aquisição  de  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado  e  de energia elétrica; (vi) ICMS  sobre cartões de ativação  para o serviço prépago; e (vii) consignação em pagamento dos valores de ICMS referentes a parte das operações de TV por assinatura. •  Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (“CIDE”) A Companhia possui discussões judiciais cujo objeto visa afastar a incidência da CIDE sobre remessas de  recursos  efetuadas  para  o  exterior,  oriundas  de  contratos  de  transferência  de  tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  ) OUTROS ATIVOS Controladora Consolidado     Superávit de planos de benefícios pósemprego (nota )  Crédito com fornecedores Adiantamentos a empregados e fornecedores Créditos com partes relacionadas (nota )                   .                       .                       .                       .                    .                       .                       .                       .                    .                         .                       .                         .                      .                         .                         .                         .  Bens destinados à venda                                                         .                                                            .  Outros valores a realizar                      .                         .                         .                         .  Total                    .                       .                       .                       .  Circulante Não circulante                   .                       .                       .                       .                    .                       .                       .                       .    Em  de dezembro de  e , inclui os montantes de R. e R., respectivamente, referente à distribuição do superávit do PBSA.   Referese ao saldo dos bens do ativo imobilizado destinados à venda, decorrente do contrato celebrado pela Companhia em  de novembro de , para a alienação de . estruturas (rooftops e torres) de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil  Ltda  (nota  ).  Em    de  fevereiro  de  ,  esta  transação  foi  concluída  pelo  valor  total  de  R  milhões,  após  o cumprimento  de  todas  as  condições  suspensivas  comuns  a  este  tipo  de  operação,  incluindo  a  aprovação  da  Transação  pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”).   Em    de  dezembro  de    e  ,  inclui  os  montantes  de  R.  e  R.,  respectivamente,  referente  aos  saldos  de contratos de subarrendamento de áreas no Data Center de Curitiba, por um período de  anos e de estruturas (torres e rooftops) por um período de  anos (este ocorrido no º trimestre de ). Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante os exercícios.                                             ) INVESTIMENTOS a)  Política contábil A consolidação de uma controlada tem início quando a Companhia obtiver controle em relação à controlada e finaliza quando a Companhia deixar de exercer o mencionado controle. Ativo, passivo e resultado de uma controlada  adquirida  ou  alienada  durante  o  exercício  são  incluídos  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver controle até a data em que a Companhia deixar de exercer o controle sobre a controlada.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado  de  um  controle,  existente  apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle.  O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida.  Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento é contabilizado no balanço patrimonial ao custo,  adicionado  das  variações  após  a  aquisição  da  participação  societária.  A  demonstração  dos resultados reflete a parcela dos resultados das operações das investidas.  Quando  uma  mudança  for  diretamente  reconhecida  no  patrimônio  líquido  das  investidas,  a  Companhia reconhece sua parcela nas variações ocorridas e divulga esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido e na demonstração dos resultados abrangentes.  As  demonstrações  financeiras  das  investidas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da Companhia. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é  necessário reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  estes  investimentos.  A  Companhia  determina,  em cada data do encerramento do exercício social, se há evidência objetiva de que o investimento sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração dos resultados. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  investidas,  a  Companhia  avalia  e  reconhece  o investimento neste momento a valor justo. Será reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor contábil  das  investidas  no  momento  da  perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento remanescente e resultados da venda. As variações cambiais do patrimônio líquido da Aliança (controle conjunto) são reconhecidas no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes (“Efeitos da conversão de investimentos no exterior”, nota ). b)  Informações das investidas A  seguir,  apresentamos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  diretas  nas  quais  a Companhia possui participação e contemplam as alterações societárias descritas na nota  c.                         Balanços patrimoniais  Controladas Terra Networks Consolidada TGLog Vivo Money (nota .c) POP Consolidada Controle conjunto Aliança  AIX  ACT  Controladas Terra Networks Consolidada TGLog POP Consolidada Controle conjunto Aliança  AIX  ACT ,   , , , , ,   , , , Participação no patrimônio líquido Resumo do Balanço Patrimonial: Ativo circulante .  .  .  .  .  .  .  .  .  Ativo não circulante .  .    .  .  .  .  .  .  Total do ativo      .  .  .      .  .       .  .      .  .  Passivo circulante .  .  Passivo não circulante .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Patrimônio líquido .  .  .  .  .  .  .  .  .  Total do passivo e patrimônio líquido Valor contábil do investimento      .  .  .      .  .       .  .      .  .        .  .            .        .  .       .  .        .  .  Demonstrações de resultados  Controladas Vivo Money   (nota .c) CyberCo Brasil        (nota .c) POP  Consolidada Controle conjunto Aliança  AIX  ACT  Controladas Terra Networks Consolidada TGLog  POP  Consolidada Controle conjunto Aliança  AIX  ACT Terra Networks Consolidada TGLog         .  .     .  .        .  .  .  .             .     .               .   .  .                   .                           .  .   .                .  .     .                           .     .                .    Receita operacional líquida Custos e receitas (despesas) operacionais Receitas (despesas) financeiras, líquidas Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido (prejuízo) do exercício Valor  da equivalência patrimonial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                c)  Movimentação dos investimentos Controladas Terra Networks Consolidada TGLog (nota .c) Brasil      (nota .c)    POP  Consolidada Vivo               Money              CyberCo Controle conjunto Aliança  AIX  ACT    Outros investimentos Total de investimentos na controladora Eliminações Total de investimentos no consolidado Saldos em  .  .  Resultado de equivalência patrimonial .    Dividendos e juros sobre o capital próprio   Transações de capital, aquisição da TIS (nota  c)  Outros Outros resultados abrangentes      .                                        .  .                            .               .  .            .           .      .   .    .          .  Saldos em         .  .      .  .                            .               .  Aporte de capital  caixa e equivalentes de caixa Aporte de capital  bens do ativo imobilizado e intangível (notas  e ) Transações de capital na alienação da CyberCo Brasil para a Companhia (nota .c) Transações de capital, efeitos na TISTerra, na alienação da CyberCo Brasil para a TTech (nota .c) Resultado de equivalência patrimonial Dividendos e juros sobre o capital próprio  Outros resultados abrangentes  Alienação de investimentos (nota .c)       .          .  .        .                    .       .               .   .      .   .    .                                        .    .    .       .            Saldos em         .  .  .        .  .                           .                .  ) IMOBILIZADO a)  Política contábil É  demonstrado  pelo  custo  de  aquisição  eou  construção,  líquido  da  depreciação  e  da  provisão  para  a redução ao valor recuperável acumulada, se aplicável. O referido custo está líquido de créditos do Imposto sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”), os quais foram registrados como tributos a recuperar, e inclui os custos  de  empréstimos  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento forem satisfeitos. Os custos do ativo imobilizado são capitalizados até o momento em que esteja nas condições previstas para sua entrada em operação. Os gastos subsequentes à entrada do ativo em operação e que não melhoram a funcionalidade ou aumentam a vida útil do bem são reconhecidos imediatamente no resultado, respeitandose  o  regime  de  competência.  Quando  partes  significativas  do  ativo  imobilizado  são  substituídas,  essas partes  são  reconhecidas  como  ativo  individual  com  vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma, gastos  que  representem  melhorias  no  ativo  (aumento  da  capacidade  instalada  ou  da  vida  útil)  são capitalizados.  Todos  os  demais  custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  dos resultados, quando incorridos. O  valor  presente  dos  custos  estimados  a  incorrer  na  desmontagem  de  ativo  imobilizado  (torres  e equipamentos  em  imóveis  alugados)  é  capitalizado  no  custo  do  correspondente  ativo  em  contrapartida  à provisão para desmantelamento de ativos (nota ) e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação.  A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo a taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens baseada em estudos técnicos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revisados anualmente, e ajustados de  forma  prospectiva,  quando  for  o  caso.  A  vida  útil  em  termos  de  taxas  de  depreciação  é  revisada anualmente. Um item do ativo imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  (calculado  como  sendo  a diferença  entre  o  valor  líquido  obtido  na  venda  e  o  valor  contábil)  são  reconhecidos  no  resultado  do exercício em que o ativo for baixado. b)  Estimativas e julgamentos críticos O  tratamento  contábil  do  investimento  em  ativo  imobilizado  inclui  a  realização  de  estimativas  para determinar o período de  vida  útil  para efeitos de sua depreciação,  em particular para os  ativos  adquiridos em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em relação  à  evolução  tecnológica  esperada  e  ao  uso alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu  desenvolvimento  futuro implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o  momento  e  a  natureza  das  futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  Unidade Geradora  de  Caixa  (“UGC”)  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos custos  de  venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo,  menos  custos  de  venda,  é  baseado  em informações disponíveis de transações  de  venda  de  ativos similares ou preços  de mercado menos custos adicionais  para  descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa descontado.  O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. A  Companhia  analisa  periodicamente  o  desempenho  da  UGC  definida  a  fim  de  identificar  uma  possível desvalorização.  A  determinação  do  valor  recuperável  da  UGC  inclui  também  o  uso  de  hipóteses  e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. c) Composição e movimentação Apresentamos  uma  breve  descrição  dos  principais  itens  que  compõem  o  ativo  imobilizado  e  suas movimentações:  •  Equipamentos de comutação e transmissão: compreendem centrais de comutação e controle, gateway, plataformas,  estação  rádio  base,  microcélulas,  minicélulas,  repetidores,  antenas,  rádios,  redes  de acesso,  concentradoras,  cabos,  equipamentos  de  TV  e  outros  equipamentos  de  comutação  e transmissão. •  Equipamentos  terminaismodens:  compreendem  aparelhos  celulares  e  modens  (aluguel  e  comodato), centrais privadas de comutação telefônica, telefones públicos e outros equipamentos terminais. • Infraestrutura: compreende construções prediais, elevadores, equipamentos de arcondicionado central, torres,  postes,  container,  equipamento  de  energia,  canalização  subterrânea,  suportes  e  protetores, benfeitorias em propriedades de terceiros e outros. •  Outros ativos imobilizados: compreendem veículos, ferramentas e instrumentos de reparo e construção, equipamentos  de  telesupervisão,  equipamentos  de  informática,  equipamentos  de  testes  e  medidas, mobiliários e outros bens de uso geral.                       Equipamentos de comutação e transmissão Equipamentos terminais  modens Infraestrutura Terrenos    Outros ativos imobilizados Perdas estimadas     Bens e instalações em andamento Total Controladora Saldos e movimentações: Saldo em                  .      .          Adoção inicial da IFRS   .      Adições .  .                .       Baixas líquidas       .    Transferências líquidas     .    .  Transferências de bens destinados à venda  Subarrendamento         Depreciação (nota )                                 Saldo em              .       .         Adições .  .      .        Baixas líquidas       .    Transferências líquidas     .  Subarrendamento  Aporte de capital na CyberCo Brasil (nota .c)           Depreciação (nota )            .  .                      Saldo em                .       .         Em  Custo       .         Depreciação acumulada            Total             .       .         Em  Custo       .         Depreciação acumulada            Total               .       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Equipamentos de comutação e transmissão Equipamentos terminais  modens Infraestrutura Terrenos    Outros ativos imobilizados Perdas estimadas     Bens e instalações em andamento Total Consolidado Saldos e movimentações: Saldo em                  .       .           Adoção inicial da IFRS   .      Adições .  .                .       Baixas líquidas       .    Transferências líquidas     .    .  Transferências de bens destinados à venda  Subarrendamento             Depreciação (nota )    Combinação de negócios (nota  c)                           .           .   Saldo em                .       .         Adições .  .      .        Baixas líquidas       .    Transferências líquidas     .  Subarrendamento  Aporte de capital na CyberCo Brasil (nota .c)           Depreciação (nota )            .  .                      Saldo em                .       .         Em  Custo       .         Depreciação acumulada            Total               .       .         Em  Custo       .         Depreciação acumulada            Total               .       .           A Companhia e controladas reconheceram perdas estimadas e baixas (quando aplicável) para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentadas nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.   Em  º  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  adotou  a  IFRS  ,  que  exige  que  os  arrendatários  reconheçam  os  ativos  e  passivos decorrentes  de  todos  os  arrendamentos  (exceto  arrendamentos  de  curto  prazo  e  arrendamentos  de  ativos  de  baixo  valor)  na demonstração da posição financeira (nota ).   Em infraestrutura, inclui os montantes de R. e R. em  de dezembro de  e , respectivamente, referente a cancelamento de contratos de arrendamento.   Referese  aos  bens  vendidos  dos  data  centers  de  Tamboré  e  de  Curitiba  (CIC),  alienados  para  uma  sociedade  controlada  por Asterion Industrial Partners SGEIC, S.A., conforme contrato celebrado pela Companhia em  de maio de  e concluído com a quitação em  de julho de . Inclui também os bens destinados à venda, decorrente do contrato celebrado pela Companhia em  de novembro de , para a alienação de . estruturas (rooftops e torres) de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil Ltda (nota ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Referese aos contratos de subarrendamento de estruturas (torres e rooftops) em  e de áreas no data center de Curitiba em . d) Taxas de depreciação  Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia realizou avaliações das vidas úteis aplicadas em seus ativos imobilizados por meio do método comparativo direto de dados do mercado.  Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  os  trabalhos  não  indicaram  a  necessidade  de alterações na vida útil e taxas anuais de depreciação.  Para o exercício findo em  de dezembro de , os trabalhos indicaram a necessidade de alterações na vida  útil  e  taxas  anuais  de  depreciação  de  alguns  itens  das  classes  de  ativos  e,  estas  alterações  na estimativa contábil, causaram aumentos nas despesas de depreciação R. em . A  seguir,  apresentamos  um  quadro  das  taxas  anuais  de  depreciação  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e , exceto para os ativos de arrendamentos (apresentados na nota .e). Descrição Equipamentos de comutação e transmissão Equipamentos terminaismodens  Infraestrutura  Outros ativos imobilizados  Controladora  Consolidado , a , , a , , a , , a ,   Inclui aparelhos celulares em comodato, com taxas anuais de depreciação de , a  e) Informações adicionais dos arrendamentos A Companhia e suas controladas reconhecem os ativos de direito de uso na data de início do arrendamento (ou seja, na data em que o ativo está disponível para uso). Os ativos de direito de uso são mensurados ao custo,  deduzidos  de  qualquer  depreciação  acumulada  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  e ajustados por qualquer nova remensuração dos passivos de arrendamento.  A  Companhia  e  suas  controladas  atuam  como  arrendatárias  em  um  número  significativo  de  contratos  de arrendamento sobre diferentes ativos, como estruturas (torres e rooftops) e o respectivo terreno onde estão localizadas;  sites  construídos  na  modalidade  Built  to  Suit  (“BTS”)  para  instalação  de  antenas  e  outros equipamentos e meios de transmissão; equipamentos de informática; escritórios, lojas e imóveis comerciais. A  Companhia  e  suas  controladas  aplicam  uma  única  abordagem  de  reconhecimento  e  mensuração  para todos  os  arrendamentos,  exceto  para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  arrendamentos  de  ativos  de  baixo valor, conforme permitido pela IFRS . A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  arrendamentos,  já  contemplados  nos  quadros  de movimentação  do  imobilizado  (nota  .c).  Estas  informações  incluem  os  montantes  de  arrendamentos enquadrados pelo IAS  e provisão para desmantelamento para estes arrendamentos.                                                                                        Consolidado     Equipamentos de comutação e transmissão    Infraestrutura Outros ativos Total Taxa anual de depreciação  , a , , a , ,     Saldos e movimentações:    Saldo em   .     .     .     .     Adoção inicial da IFRS  em  .             Adições .             Subarrendamento (nota .c)    Depreciação (IAS )    Baixa liquida (IAS )                  Depreciação (IFRS )      Cancelamentos de contratos                                                  Saldo em  .          .          Adições .          .          Subarrendamento (nota .c)    Depreciação (IAS )    Baixa liquida (IAS )                                Depreciação (IFRS )        Cancelamentos de contratos            Saldo em  .          .         Referemse  aos  montantes  de  arrendamentos  enquadrados  pelo  IAS    e  a  provisão  para  desmantelamento  para  estes arrendamentos. f) Bens do imobilizado em garantia Em  de dezembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). g) Bens reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados reversíveis. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. ) INTANGÍVEL a)  Política contábil Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  de  aquisiçãoconstrução  no momento do seu reconhecimento inicial. O custo dos ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são  demonstrados  pelo  custo  de  aquisição  eou formação,  líquido  da  amortização  e  da  provisão  para  a  redução  ao  valor  recuperável  acumulada,  se aplicáveis.  Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento,  não  são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração dos resultados no exercício em que for incorrido. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo: •  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  pelo  método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indícios de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida útil definida são revisados anualmente.  Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios  econômicos  futuros  desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou no método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida  útil  definida  é  reconhecida  na  demonstração  dos  resultados  na  categoria  de  custodespesa consistente com a utilização do ativo intangível.  •  Ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  testados  anualmente  em  relação  a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da UGC. A avaliação de vida útil indefinida  é  revisada  anualmente  para  determinar  se  essa  avaliação  continua  a  ser  justificável.  Caso contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  efetuada  de  forma  prospectiva.  Ágios gerados na aquisição de investimentos são tratados como intangíveis de vida útil indefinida.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como diferença entre o valor líquido obtido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos na demonstração dos resultados no exercício em que o ativo for baixado. b)  Estimativas e julgamentos críticos Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou UGC excede o seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  custos  de  venda  e  o  valor  em  uso.  O cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. A  Companhia  analisa  periodicamente  o  desempenho  da  UGC  definida  a  fim  de  identificar  uma  possível desvalorização nos ágios e outros ativos. A determinação do valor recuperável da UGC a que são atribuídos os  ágios  inclui  também  o  uso  de  hipóteses  e  estimativas  e  requer  um  grau  significativo  de  julgamento  e critério. O tratamento contábil do investimento em ativo intangível inclui a realização de estimativas para determinar o  período  de  vida  útil  para  efeitos  de  sua  amortização,  em  particular  para  os  ativos  adquiridos  em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em relação  à  evolução  tecnológica  esperada  e  ao  uso alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu  desenvolvimento  futuro implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o  momento  e  a  natureza  das  futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. c) Composição e movimentação Apresentamos uma breve descrição dos principais itens que compõem o intangível com vida útil definida: •  Softwares: compreendem licenças de programas utilizadas para as atividades operacionais, comerciais e administrativas. •  Carteira  de  clientes  e  marcas:  compreendem  ativos  intangíveis  adquiridos  por  meio  de  combinação  de negócios.                  •  Licenças:  compreende  licenças  de  concessão  e  autorização,  adquiridas  junto  à  ANATEL  para  a prestação dos serviços de telecomunicações. Incluem também, licenças decorrentes de combinação de negócios. Vida útil indefinida Controladora Vida útil definida Ágio Softwares Carteira de clientes Marcas Licenças    Outros ativos intangíveis Perdas estimadas para softwares Softwares em andamento Total Saldos e movimentações: Saldo em        .    .       .      Adições    .  Baixas líquidas    Transferências líquidas Transferências de bens destinados à venda  Amortização (nota )                                                           .             Saldo em      .  .    .       .    Adições    .  Baixas líquidas    Transferências líquidas Aporte de capital na CyberCo Brasil (nota .c) Amortização (nota )                          .                                 .             Saldo em         .  .    .   .    Em  Custo Amortização acumulada           .   .                Total     .  .    .       .    Em  Custo Amortização acumulada           .   .                Total        .  .    .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Vida útil indefinida Consolidado Vida útil definida Ágio Softwares Carteira de clientes Marcas Licenças    Outros ativos intangíveis Perdas estimadas para softwares Softwares em andamento Total Saldos e movimentações: Saldo em        .    .       .      Adições    .  Baixas líquidas    Transferências líquidas Transferências de bens destinados à venda  Combinação de negócios (nota  c) Amortização (nota )                                                                        .                 Saldo em      .  .    .       .    Adições    .  Baixas líquidas     Transferências líquidas Aporte de capital na CyberCo Brasil (nota .c) Amortização (nota )                          .                                 .             Saldo em         .  .    .       .    Em  Custo Amortização acumulada           .   .                Total     .  .    .       .    Em  Custo Amortização acumulada           .   .                   Total        .  .    .       .      As  baixas  proporcionais  do  ágio,  referemse  a:  (i)  R.  da  alienação  do  investimento  da  CyberCo  Brasil  (nota  .c);  e  (ii) R. da alienação dos data centers de Tamboré e de Curitiba (CIC), conforme o parágrafo  do CPC  (R)  IAS .   Referese  às  transferências  dos bens  dos  data  centers  de  Tamboré  e  de  Curitiba  (CIC),  alienados pelo montante  de  R. para uma sociedade controlada por Asterion Industrial Partners SGEIC, S.A., conforme contrato celebrado pela Companhia em  de maio de  e concluído com a quitação em  de julho de .    O  ingresso  em  licenças,  ocorrido  em  ,  referese  à  prorrogação  da  autorização  de  direito  de  uso  de  radiofrequências  para  a exploração do SMP no Estado do Rio de Janeiro, concedida pela ANATEL em  de novembro de  (nota .b). d) Taxas de amortização A seguir, apresentamos um quadro das taxas de amortização para os exercícios findos em  de dezembro de  e .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Descrição Softwares Carteira de clientes Marcas Licenças Outros intangíveis e) Ágios  e.) Política contábil Controladora Consolidado , ,  a ,  , , , , , a , , a , , , Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma  aquisição  é mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor  justo  na  data  de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a Companhia mensura a participação de não controladores na adquirida pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos  ativos  líquidos  identificados  na  adquirida.  Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, os ativos adquiridos e passivos financeiros assumidos são avaliados com o objetivo de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as condições  pertinentes  na  data  de  aquisição,  o  que  inclui  a  segregação,  por  parte  da  adquirida,  de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data da aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração dos resultados. Qualquer  contraprestação  contingente  a  ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  a  valor  justo  na data  de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor  justo  da  contraprestação  contingente  considerada como um ativo ou passivo deverão ser reconhecidas na demonstração dos resultados. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a  diferença  é  reconhecida  como  ganho  na demonstração dos resultados. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de  valor  recuperável.  Para  fins  de  teste  de  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma  combinação  de negócios  é,  a  partir  da  data  de  aquisição,  alocado  à  UGC  que  se  espera  que  seja  beneficiada  pelas sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da  adquirida  ser  atribuídos  a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de UGC e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas  circunstâncias  é  apurado  com  base  nos  valores  proporcionais  da  parcela  alienada  em  relação  à UGC mantida. e.) Composição dos ágios A seguir, apresentamos a composição dos ágios registrados pela Companhia em  de dezembro de  e .                                                                                 Controladora  Consolidado   GVT Participações, ocorrido em                                Vivo Participações, ocorrido em                                     Telefônica Televisão Participações, anteriormente Navytree, ocorrido em  Spanish e Figueira, pela incorporação da Telefônica Data Brasil Holding (TDBH) ocorrida em   Santo Genovese Participações, controladora da Atrium Telecomunicações, ocorrido em  Ajato Telecomunicação Ltda. Total                   .                    .                    .                    .                      .                      .                                                                                           As baixas proporcionais do ágio, referemse a: (i) R. da alienação do investimento da CyberCo Brasil (nota .c) em ;  e (ii)  R. da alienação dos data centers de Tamboré e de Curitiba (CIC) em , conforme o parágrafo  do CPC  (R)  IAS . ) ANÁLISE DE RECUPERABILIDADE DOS ATIVOS, NÃO FINANCEIROS a) Política contábil Anualmente o valor contábil  líquido dos ativos é revisado com o objetivo de avaliar  eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou da UGC é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda.  Considerando as convergências de ofertas de produtos e serviços, além disso, o principal ativo operacional da Companhia é uma rede única, amplamente integrada, a qual é utilizada para prover todos os serviços de telecomunicações a seus clientes, portanto, a Companhia define seu negócio como uma única UGC. Na estimativa do valor em uso do ativo ou UGC, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto WACC (Weighted Average Cost of Capital) que reflete a taxa ponderada entre (i) o custo de capital (incluindo riscos específicos) com base no Capital Asset Pricing Model (“CAPM”) (Modelo de Precificação de Ativos); e (ii) de dívida, sendo estes componentes aplicáveis ao ativo ou UGC antes dos tributos.  O valor justo líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em transações recentes de mercado  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas  com  ativos  semelhantes.  Na  ausência  de  transações observáveis  neste  sentido,  uma  metodologia  de  avaliação  apropriada  é  utilizada.  Os  cálculos  dispostos neste  modelo  são  corroborados  por  indicadores  disponíveis  de  valor  justo,  como  preços  cotados  para entidades listadas, entre outros indicadores disponíveis. Para  os  ativos,  excluindo  o  ágio,  é  efetuada  uma  avaliação  em  cada  data  de  encerramento  de  exercício para identificar se há alguma indicação de que as perdas do valor recuperável anteriormente reconhecidas podem  já  não  existir  ou  possam  ter  diminuído.  Caso  a  indicação  existir,  a  Companhia  estima  o  valor recuperável do ativo ou da UGC. Uma  perda  do  valor  recuperável  anteriormente  reconhecida  é  revertida  apenas  se  tiver  ocorrido  uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGC, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não  exceda  o  seu  valor  recuperável,  nem  o  valor  contábil  que  teria  sido  determinado,  líquido  de depreciação,  se  nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos:                                                                                                             •  Ágio:  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  efetuado  anualmente  na  data  do encerramento do exercício ou antes disso quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do  valor  contábil.  Quando  o  valor  recuperável  é  menor  do  que  seu  valor  contábil,  uma  perda  de  valor recuperável é reconhecida. As  perdas de  valor recuperável relativas  ao ágio não podem ser revertidas em exercícios futuros. •  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  à  perda  por redução ao valor recuperável anualmente na data do encerramento do exercício, individualmente ou em nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. •  Avaliação  do  valor  em  uso:  as  principais  premissas  usadas  na  estimativa  do  valor  em  uso  são:  (i) receitas  (projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a  evolução  das  receitas  do mercado frente ao PIB e a participação da Companhia neste mercado); (ii) custos e despesas variáveis (projetados  de  acordo  com  a  dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas); e (iii) investimentos de capital (estimados considerando a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços). b) Principais premissas utilizadas no cálculo do valor em uso O cálculo do valor em uso é impactado principalmente pelas seguintes premissas:  •  Crescimento da receita: é baseado na observação do comportamento histórico de cada linha de receita, bem  como  em  tendências  baseadas  em  análise  de  mercado.  As  projeções  das  receitas  diferem  muito entre as linhas de produtos e serviços com tendência de maior crescimento em serviços de banda larga, IPTV  e  TI  comparadas  com  os  serviços  de  voz  (fixa).  As  receitas  móveis  seguem  a  tendência  de mercado,  incluindo  um  novo  mix  entre  prépago,  pós  e  controle,  migrações  de  prépago  para  pós  e controle, convergência de preços e crescimento em dados e MM. •  Taxas de desconto: representam a avaliação de riscos no mercado atual. O cálculo da taxa de desconto é baseado em circunstâncias específicas da Companhia, sendo calculada pelo Custo de Capital Médio Ponderado  (“CCMP”  ou  WACC).  O  CCMP  leva  em  consideração  tanto  a  dívida  quanto  o  patrimônio (capital próprio). O custo do patrimônio é derivado do rendimento esperado sobre o investimento pelos investidores da Companhia. O custo de dívida é baseado nos financiamentos com rendimento de juros que  a  Companhia  é  obrigada  a  honrar.  O  risco  específico  do  segmento  é  incorporado  mediante  a aplicação de fatores individuais, notadamente o Beta.  •  Taxa de crescimento na perpetuidade: reflete a condição da Companhia de gerar um fluxo de caixa de maneira eterna. O percentual considerado leva em conta, principalmente, os investimentos ao longo do período projetado e reproduz a condição da Companhia na perpetuidade. c) Sensibilidade a mudanças nas premissas  A Companhia emprega uma análise de sensibilidade do teste de recuperabilidade considerando variações razoáveis nas principais premissas utilizadas no teste.  A  seguir,  apresentamos  as  variações  sensibilizadas  em  aumentosdiminuições  e  expressas  em  pontos percentuais que foram assumidas para os fluxos dos exercícios findos em  de dezembro de  e : Variações nas principais premissas Variações financeiras    Taxa de desconto    Taxas de crescimento na perpetuidade Variações operacionais    Margem Receita Em pontos percentuais  ,  ,  ,                                                                                                      A análise de sensibilidade empregada no final dos exercícios de  e  indica que não existem riscos financeiras  e  operacionais,  consideradas significativos  de  possíveis  alterações  nas  variáveis individualmente.  Em  outras  palavras,  a  Companhia  considera  que  com  os  limites  acima  nenhuma  perda seria reconhecida. d) Teste de recuperabilidade dos ágios Anualmente,  a Companhia avalia a recuperação  do valor contábil  dos ágios utilizando o conceito  do  valor em uso, utilizando a metodologia do fluxo de caixa descontado. O processo de determinação do valor em uso envolve a utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxas de crescimento das receitas, custos e despesas, estimativas de investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do  fluxo  de  caixa  são  baseadas  em  estimativas  da  Administração,  estudos  de  mercado  e  de  projeções macroeconômicas. Os fluxos de caixa futuros são descontados com base no WACC. De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso foi efetuada por um período de  anos, e a partir de então, considerandose a perpetuidade das premissas tendo em vista a capacidade  de  continuidade  dos  negócios  por  tempo  indeterminado.  A  Administração  julgou  apropriada  a utilização  do  período  de    anos  com  base  em  sua  experiência  passada  em  elaborar  as  projeções  de  seu fluxo de caixa. A  taxa  de  crescimento  utilizada  para  extrapolar  as  projeções  além  do  período  de    anos  foi  de  ,  a.a. (nominal) em  e .  Os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  foram  descontados  a  taxa  de  desconto  de  ,  e  ,,  que antes  dos  tributos  equivalem  a  ,  e  ,  em    e  ,  respectivamente,  também  em  valores nominais.  A  taxa  de  inflação  anual  para  o  período  analisado  nos  fluxos  projetados  foi  de  ,  a.a.  e  ,  a.a.  em  e , respectivamente. As  premissaschave macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Baseandose  no  teste  anual  de  recuperação  dos  ativos  da  Companhia,  elaborado  com  as  projeções realizadas  sobre  as  demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de    e  ,  perspectivas  de crescimento  e  resultados  operacionais  durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  , não foram identificadas perdas ou indicativos de perdas, visto que o valor em uso é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação. ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS a)  Política contábil Os salários, remunerações e participação nos resultados são negociados em acordos coletivos de trabalho, sendo  adicionados  os  encargos  e  contribuições  sociais  correspondentes  e  apropriados  pelo  regime  de competência.  O  programa  de  participação  nos  resultados  para  os  empregados  é  baseado  em  metas operacionais  e  financeiras  da  Companhia,  sendo  reconhecida  uma  provisão  quando  forem  satisfeitas  as premissas para sua contabilização.  Os detalhes dos planos de remuneração baseados em ações da Telefónica estão descritos na nota . Em , devido aos prazos de vencimento de ciclos de alguns planos, houve a transferência de montantes de não circulante para circulante. Os  custos  e  despesas  com  pessoal,  encargos  e  benefícios  sociais  são  contabilizados  como  custo  dos serviços prestados, despesas comerciais ou despesas gerais e administrativas (nota ).                     b)  Composição Controladora Consolidado     Encargos e benefícios sociais Participação de empregados nos resultados Planos de remuneração baseados em ações (nota )                   .                       .                       .                       .                    .                       .                       .                       .                      .                         .                         .                         .  Salários e remunerações                     .                         .                         .                         .  Total                   .                       .                       .                       .  Circulante Não circulante ) FORNECEDORES a)  Política contábil                   .                       .                       .                       .                        .                         .                           .                         .  São  obrigações  a  pagar  por  bens,  serviços  ou  mercadorias  que  foram  adquiridos  no  curso  normal  dos negócios.  São  inicialmente  reconhecidos  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensurados  pelo  custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros, caso aplicável. b)  Composição Controladora Consolidado     Fornecedores diversos (Opex, CapEx, Serviços e Mercadorias) Partes relacionadas (nota ) Valores a repassar (operadoras, cobilling)                                                                                                .                       .                       .                       .                    .                       .                       .                       .  Interconexão  interligação                    .                       .                       .                       .  Total                                                                              ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER Fistel  ICMS  PIS e COFINS  Fust e Funttel  Controladora Consolidado                       .                                                          .                                                       .                       .                       .                       .                    .                       .                       .                       .                      .                         .                         .                         .  ISS, CIDE e outros tributos                      .                         .                         .                         .  Total                                                                              Circulante Não circulante                                                                                                .                       .                       .                       .                                                                                                  Em    de  abril  de  ,  foi  publicada  no  Diário  Oficial  da  União  (“DOU”)  a  medida  provisória  nº  ,  prorrogando  o  prazo  para pagamento da Fistel de  de março de  para  de agosto de , sem incidência de multa ou juros adicionais. Em  de agosto de , a Companhia efetuou o pagamento parcial de R O saldo residual referese ao recolhimento suspenso conforme decisão do Tribunal Regional Federal da Primeira Região, publicada em  de março de . ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO a)  Política contábil a.) Dividendos  Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados nos balanços patrimoniais como obrigações legais (provisões  no  passivo  circulante).  Os  dividendos  em  excesso  a  esse  mínimo,  ainda  não  aprovados  para pagamento  pela  assembleia  de  acionistas,  estão  demonstrados  como  dividendo  adicional  proposto  no patrimônio líquido. Após a aprovação pela assembleia de acionistas, os dividendos em excesso ao mínimo são transferidos para o passivo circulante, passando a caracterizar como obrigações legais. a.) Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital  próprio,  os  quais  são similares  ao  pagamento  de  dividendos,  porém  são  dedutíveis  para  fins  de  apuração  dos  tributos  sobre  a renda.  A  Companhia  e  suas  controladas,  para  fins  de  atendimento  à  legislação  tributária  brasileira provisionam nos seus livros contábeis o montante devido em contrapartida à conta de despesa financeira no resultado  do  exercício  e,  para  fins  de  apresentações  destas  demonstrações  financeiras,  reverte  a  referida despesa  em  contrapartida  a  um  débito  direto  no  patrimônio  líquido,  resultando  no  mesmo  tratamento contábil  dos  dividendos.  A  distribuição  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  aos  acionistas  está  sujeita  à retenção de imposto de renda à alíquota de . a.) Juros sobre o capital próprio e dividendos prescritos  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em  três  anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição. b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a receber Em  de dezembro de  e , a Companhia tinha R. e R., respectivamente, a receber da Terra Networks.  Saldo em  Dividendos complementares de  Recebimento de dividendos Dividendos mínimos obrigatórios de  Saldo em  Dividendos complementares de  Recebimento de dividendos Dividendos mínimos obrigatórios de  Saldo em  Controladora                     .                    .                       .                      .                    .                       .                      .  Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de controladas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.                                                                                                                                                                     c)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar c.) Composição Telefónica Latinoamérica Holding Telefónica  Controladora  Consolidado                     .                       .                                        .  SP Telecomunicações Participações                    .                       .  Telefónica Chile Acionistas não controladores  Total c.) Movimentação Saldo em  Dividendos complementares de  JSCP intermediários (líquidos de IRRF) e dividendos Prescrição de dividendos e JSCP Pagamentos de dividendos e JSCP IRRF sobre acionistas isentosimunes de JSCP Saldo em  Dividendos complementares de  JSCP intermediários (líquidos de IRRF) e dividendos Prescrição de dividendos e JSCP Pagamentos de dividendos e JSCP IRRF sobre acionistas isentosimunes de JSCP Saldo em                        .                           .                                                                            Controladora   Consolidado                                                                            .                                                                             .                   Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS a)  Política contábil As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em consequência  de  um  evento  passado,  que  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  do  montante  dessa obrigação possa ser efetuada. As provisões são atualizadas até a data do encerramento do exercício pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada provisão. As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto,  sem  considerar  os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias.  Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A  Companhia  eou  suas  controladas  são  partes  em  demandas  administrativas  e  judiciais  de  naturezas trabalhista,  tributária,  cível  e  regulatória,  tendo  sido  constituídas  provisões  contábeis  em  relação  às demandas  cuja  probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da  probabilidade  de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como as opiniões de seus  consultores  jurídicos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para desmantelamento de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os  sites  (localidades destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis  alugados)  aos  proprietários  nas  mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. Estes custos são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para liquidar a obrigação utilizando fluxos de caixa estimados, sendo reconhecidos como parte do custo do correspondente ativo. Os fluxos  de  caixa  são  descontados  a  uma  taxa  antes  de  imposto  corrente  que  reflete  os  riscos  específicos inerentes  à  obrigação  por  desativação  de  ativos.  O  efeito  financeiro  do  desconto  é  contabilizado  em despesa conforme incorrido e reconhecido na demonstração dos resultados como um custo financeiro. Os custos futuros estimados de desativação de ativos são revisados anualmente e ajustados, conforme o caso.  Mudanças nos custos futuros estimados ou na taxa de desconto aplicada são adicionadas ou deduzidas do custo do ativo. Passivos contingentes (Purchase Price Allocation  PPA)  Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo. Referese  aos  valores  do  passivo  contingente  decorrente  do  Purchase  Price  Allocation  (PPA)  gerados  na aquisição do controle da VivoPart. em  e da GVTPart. em . b)  Estimativas e julgamentos críticos A  obrigação  oriunda  das  provisões  pode  ser  legal  ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa válida de que a Companhia ou suas controladas assumirão determinadas responsabilidades. A determinação  do  montante  da  provisão  está  baseada  na  melhor  estimativa  do  desembolso  que  será necessário  para  liquidar  a  obrigação  correspondente,  tomando  em  consideração  toda  a  informação disponível  na  data  de  encerramento,  incluída  a  opinião  de  peritos  independentes,  como  consultores jurídicos. c)  Informações das provisões e contingências A  seguir,  apresentamos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e da provisão para desmantelamento.                            Controladora Provisões para demandas judiciais Trabalhista  Tributária Cível    Regulatório Passivo contingente (PPA) Provisão para desmantelamento  Total Saldos em     .    .                 .          .       Adoção inicial IFRIC  (nota )                                                                            Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .                         .  Outros ingressos (reversões)                                               Baixas por pagamento                                                                         Atualização monetária .  .  .  .                         .  .  .  Saldos em     .      .               .         .      Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .                                            .  Outros ingressos (reversões)                                                            Baixas por pagamento                                                                         Atualização monetária .  .  .  .  .  .  .  Saldos em     .    .              .          .      Em     Circulante .    .  .                                                                     .     Não circulante .    .                         .                 .    Em     Circulante .    .  .                                        .     Não circulante .    .                        .                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Consolidado Provisões para demandas judiciais Trabalhista     Tributária Cível    Regulatório Passivo contingente (PPA) Provisão para desmantelamento Total Saldos em    .                     .         .      Adoção inicial IFRIC  (nota )             Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .    .  Outros ingressos (reversões)        Baixas por pagamento              Atualização monetária .  .  .  .                         .  .  .  Combinação de negócios (nota  c) .            .  Saldos em     .    .                  .         .    Ingressos (reversões), líquidos (nota ) .  .  .  .    .  Outros ingressos (reversões)  .       Baixas por pagamento                           Atualização monetária .  .  .  .  .  .  .  Saldos em     .    .                 .         .    Em     Circulante .    .  .      .     Não circulante .    .                         .                 .    Em     Circulante .    .  .     .     Não circulante .    .                        .  .      Provisão  para  desmantelamento: referese  à  reversão  decorrente  da  revisão  de  custos  para  desmantelamento  de sites  técnicos. Os efeitos desta reversão, foram reconhecidos em contrapartida no ativo imobilizado. c.) Provisões e contingências trabalhistas  Valores envolvidos  Controladora Consolidado NaturezaGrau de Risco      Provisões                   .                    .                    .                    .  Contingências possíveis                                    .                                     .  As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização.  A  variação  de  R.  nas  contingências  possíveis  se  deu  pelas  ações  entrantes  e reavaliações ocorridas no período, devido ao andamento dos processos. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  ações  ajuizadas  por  exempregados  aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros pontos a  anulação  das  alterações  ocorridas  no  plano  médico.  Atualmente,  existem  quatro  ações  em  andamento com esse objeto. Todas estão em fase avançada, aguardando julgamento dos Tribunais Superiores, sendo que duas permanecem na Justiça Trabalhista e duas foram remetidas para a Justiça Cível, contando com decisões  favoráveis.  A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e nas  recentes  prestações  jurisdicionais,  considera  estas  ações  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi atribuído  valor  referente  a  essas  ações  em  razão  da  natureza  dos  pedidos  (anulação  das  alterações  de planos  de  saúde),  pois,  neste  momento,  na  hipótese  de  perda,  não  há  como  estimar  o  prejuízo  para  a Companhia. Diante disso, não foram provisionados valores de perda para esses processos. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho.  Em  agosto  de  ,  a  maioria  dos  Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal  (“STF”)  julgou  pela legalidade da terceirização irrestrita, inclusive da atividade fim, resguardada a responsabilidade subsidiária do  tomador  de  serviço.  Em  razão  desta  decisão,  a  maioria  das  Ações  Civis  Públicas  já  tiveram  decisões entendendo  pela  legalidade  da  terceirização  no  contrato  analisado  e  consequente  arquivamento  dos processos.  Contudo,  aguardase  julgamento  dos  embargos  de  declaração  para  aclarar  acerca  da abrangência  da  referida  decisão,  inclusive  para  os  casos  já  transitados  em  julgado,  oportunidade  em  que será  avaliada  a  aplicação  da  referida  decisão  em  cada  um  dos  processos  residuais  em  que  se  discute  o tema. Diante de tais considerações, ainda não há condições de estimar valores ou eventuais prejuízos para a Companhia. c.) Provisões e contingências tributárias A Companhia eou suas controladas possuem diversas autuações lavradas pela Receita Federal do Brasil (“RFB") por supostas deduções indevidas de despesas, principalmente relacionadas à amortização de ágio, em  diversas  instâncias  administrativas  e  no  judiciário.  A  Administração,  apoiada  na  posição  de  seus assessores jurídicos, entende que grande parte dessas deduções serão provavelmente aceitas em decisões de tribunais superiores de última instância (probabilidade de aceitação superior a ).  A Companhia também possui diversas autuações lavradas pela RFB em que a probabilidade de aceitação por  parte  da  autoridade  fiscal  é  inferior  a  ,  sendo  reconhecidos  passivos  de  imposto  de  renda  e contribuição social. Os montantes envolvidos para tais casos estão apresentados na nota  d).  Valores envolvidos  Controladora Consolidado NaturezaGrau de Risco      Provisões    Federais    Estaduais    Municipais    FUST                                                                                       .                    .                    .                    .                    .                       .                       .                       .                      .                         .                         .                         .                    .                       .                       .                       .  Contingências possíveis                                                                   Federais    Estaduais    Municipais                                                                                                                                                            .                       .                       .                       .     FUST, FUNTTEL e FISTEL                                                                              c) Provisões tributárias No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e regulatórios (FUST), descritos a seguir:                                             Tributos federais A Companhia eou suas controladas mantêm discussões administrativas e judiciais no âmbito federal, sendo as  mais  relevantes:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrente  de  não  homologação  de  pedidos  de compensações e pedidos de restituição formulados; (ii) IRRF e CIDE sobre a remessa de valores ao exterior relativos aos serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como sobre royalties; (iii) IRRF  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio;  (iv)  compensação  de  FINSOCIAL;  (v)  majoração  da  base  de cálculo  do  PIS  e  da  COFINS,  bem  como  majoração  da  alíquota  da  COFINS,  exigidas  por  meio  da  Lei  nº .;  e  (vi)  extarifário,  revogação  do  benefício  da  Resolução  CAMEX  nº  ,  aumento  da  tarifa  de importação de  para . Tributos estaduais ICMS,  sendo:  (i)  glosa  de  créditos;  (ii)  não A  Companhia  eou  suas  controladas  mantêm  discussões  administrativas  e  judiciais  no  âmbito  estadual, tributação  de  supostos  serviços  de relativas  ao telecomunicações;  (iii)  créditos  do  imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (iv)  diferencial  de alíquota;  (v)  locação  de  infraestrutura  necessária  aos  serviços  de  internet  (dados);  (vi)  saídas  de mercadorias com preços inferiores aos de aquisição; e (vii) não tributação de valores concedidos a título de descontos aos clientes. Tributos municipais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações na esfera judicial no âmbito municipal, relativas a:  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre:  (a)  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; e (b) retenção sobre serviços de empreitada. FUST A  Companhia  eou  suas  controladas  mantém  discussão  judicial,  relativa  à  não  inclusão  das  despesas  de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST. c) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos  de  âmbito  federal,  estadual,  municipal  e  regulatórios  (FUST,  FUNTTEL  e  FISTEL),  descritos  a seguir: Tributos federais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito federal, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação de pedidos de compensações formulados pela Companhia; (ii) INSS sobre: (a) remuneração decorrente da reposição de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”; (b) SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE); (c) retenção de  (cessão de mão de obra); (d)  Stock  Options  exigência  de  contribuições  previdenciárias  sobre  as  parcelas  pagas  pelas  empresas  do grupo aos seus empregados por meio de plano de compra de ações; e (e) PLR; (iii) deduções da COFINS de perda com operações de swap; (iv) PIS e COFINS sobre (a) regime de competência versus regime de caixa;  (b)  sobre  serviços  de  valor  agregado;  e  (c)  serviço  de  assinatura  mensal;  (v)  IPI  na  saída  do estabelecimento  da  Companhia  dos  equipamentos  conhecidos  como  “Fixed  access  unit”  (unidade  de acesso  fixo);  (vi)  IOF,  exigência  relativa  as  operações  de  mútuo,  intercompany  e  operações  de  crédito;  e (vii)  IRRF  sobre  ganho  de  capital  incidente  na  venda  do  Grupo  GVT  à  Companhia  (ação  incluída  no exercício de ).                       Tributos estaduais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias, sendo: (i) locação de bens  móveis;  (ii)  estorno  de  créditos  extemporâneos;  (iii)  prestação  de  serviço  fora  de  São  Paulo  com recolhimento  para  o    Estado  de  São  Paulo;  (iv)  cobilling;  (v)  substituição  tributária  com  base  de  cálculo fictícia  (pauta  fiscal);  (vi)  aproveitamento  de  créditos  provenientes  da  aquisição  de  energia  elétrica;  (vii) atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e  suplementares;  (viii)  créditos  do  imposto  relativo  a impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de  telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente cobrados (Convênio ); (ix) cobrança diferida referente a interconexão (Detraf); (x) créditos advindos de benefícios  fiscais  concedidos  por  outros  entes  federados;  (xi)  glosa  de  incentivos  fiscais  relativos  aos projetos  culturais;  (xii)  transferências  de  bens  do  ativo  imobilizado  entre  estabelecimentos  próprios;  (xiii) créditos do imposto sobre serviços de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xiv) doação de cartões para ativação no serviço prépago; (xv) estorno de crédito decorrente de operação de comodato, em cessão de redes (consumo próprio e isenção de órgãos públicos); (xvi) multa Detraf; (xvii) consumo  próprio;  (xviii)  isenção  de  órgãos  públicos;  (xix)  valores  dados  a  título  de  descontos;  (xx) reescrituração  de  livro  fiscal  sem  autorização  prévia  do  fisco;  (xxi)  serviços  de  publicidade;  (xxii)  serviços não  medidos;  e  (xxiii)  assinatura  mensal,  que  se  encontra  no  STF  com  embargos  de  declaração  e  a Companhia aguarda o julgamento sobre o pedido de modulação. Tributos municipais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito municipal, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  ISS  sobre  (a)  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar; (b) retenção na fonte; (c) prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular;  (d)  prestação  de  serviços  contínuos,  provisões,  estornos  e  notas  fiscais  canceladas;  (e) processamento de dados e congêneres antivírus; (f) tarifa de uso da rede móvel e locação de infraestrutura; (g) serviços de publicidade; e (h) serviços prestados por terceiros; (ii) IPTU; (iii) taxa de uso do solo; e (iv) diversas taxas municipais.  FUST, FUNTTEL e FISTEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (“EILD”)  na  base  de  cálculo  do  FUST,  conforme disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei n° ., os quais aguardam julgamento pelos Tribunais Superiores. Diversas cobranças administrativas e judiciais pela ANATEL em âmbito administrativo para constituição do crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da  prestação  de serviços de telecomunicação.  Em  de dezembro de , o montante consolidado envolvido totalizava R (R em  de dezembro de ). Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  quaisquer  outras  decorrentes  do  uso  de  recursos  integrantes  de  suas  redes  na  base  de cálculo do FUNTTEL, conforme determina a Lei nº . e o Decreto nº ., afastandose assim a aplicação indevida do artigo º, §º, da Resolução nº . Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pelo  Ministério  das  Comunicações  em  âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, recursos integrantes da rede e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação. Em  de dezembro de ,  o montante consolidado envolvido totalizava R. (R.  em  de dezembro de ).                 Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Ações  judiciais  para  cobrança  da  TFI  sobre:  (i)  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para utilização  das  centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado;  e  (ii) prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal. Em  de dezembro de , o montante consolidado envolvido totalizava R (R em  de dezembro de ). c.) Provisões e contingências cíveis  Valores envolvidos  Controladora Consolidado NaturezaGrau de Risco      Provisões                   .                    .                    .                    .  Contingências possíveis                                                                     c) Provisões cíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: • • • A  Companhia  está  envolvida  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao  recebimento  complementar  de ações calculadas em relação às plantas comunitárias de telefonia e aos planos de expansão da rede após    (processos  de  complementação  de  ações).  Tais  processos  encontramse  em  diversas fases:  º  grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  dezembro  de    o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia eou suas controladas são parte em diversas demandas cíveis de natureza consumerista nas esferas administrativa e judicial, que tem como objeto a não prestação dos serviços eou produtos vendidos.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  suas  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  não consumerista nas esferas administrativa e judicial, todas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). c) Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior. O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou parcialmente  a  sentença  de  improcedência.  Em  paralelo,  as  partes  formularam  acordo,  já  protocolado aos  autos,  mas  ainda  pendente  de  homologação  judicial.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno  as condições do plano anterior.                                            •  Ação Civil Pública proposta pela Federação Nacional das Associações de Aposentados, Pensionistas e Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de  Telecomunicação  (“FENAPAS”),  em  que  a  ASTEL figura  como  sua  assistente  proposta  contra  a  Sistel,  a  Companhia  e  outras  operadoras,  visando  à anulação  da  cisão  de  plano  previdenciário  PBS,  alegando  em  síntese  o  “desmonte  do  sistema  de previdência complementar da Fundação Sistel”, que originou diversos planos específicos PBS espelhos, e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência  fiscal existente à época da cisão. Após julgamento de procedência da ação em primeiro grau e confirmação da sentença  em  grau  de  apelação,  a  Companhia  apresentou  recurso  de  embargos  de  declaração.  Em paralelo, a Superintendência Nacional de Previdência Complementar (“PREVIC”) interveio no processo, o que ocasionou a remessa dos autos para a Justiça Federal. Aguardase o recebimento do processo na Justiça  Federal.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  têm  como  serem  liquidados  pela  sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno ao acervo cindido da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas que tem por objeto  direitos  relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais, associações  civis  que  representam  os  direitos  dos  consumidores  ou  pelo  Programa  de  Proteção  e Defesa  do  Consumidor  (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como, também é parte em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas relacionadas ao curso  normal  do  negócio.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  era  de  R (R em  de dezembro de ). •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ações  judiciais  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço. sentença  desfavorável  para  determinar  que  a  Companhia Houve se  abstivesse  de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R.,  (Dez  mil  reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condenou  a Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por  royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença. Opostos Embargos de Declaração por todas as partes, sendo acolhidos os embargos de declaração da Lune no sentido de entender cabível a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso  de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito  suspensivo  a tutela antecipada tornando sem efeito a decisão desfavorável até julgamento final do Agravo. Interposto Recurso de Apelação em face da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, para anular a sentença de primeiro grau e remeter o processo para  a  primeira  instância  para  realização  de  uma  nova  perícia,  que  está  em  curso.  Não  há  como determinar  neste  momento  a  extensão  das  responsabilidades  potenciais  com  relação  a  esta reivindicação, já que a perícia está em seu estágio inicial. •  A Companhia, em conjunto com outras operadoras de telecomunicações sem fio, é ré, atualmente, em duas  ações  coletivas  propostas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que contestam a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos  prépagos  não  devem  expirar  após  prazo  específico.  Decisões  conflitantes  foram  proferidas pelos tribunais sobre a matéria. Relativamente a esses dois processos em andamento, existem recursos pendentes de julgamento no Tribunal Regional Federal (“TRF”) e no Superior Tribunal de Justiça (“STJ”) interpostos  pelas  partes  contrária,  em  razão  de  decisão  favorável  obtida  pela  Companhia.  Os  demais processos,  já  encerrados,  tiveram  decisões  favoráveis  aos  interesses  da  Companhia  transitadas  em julgado. c.) Provisões e contingências regulatórias NaturezaGrau de Risco  Provisões Contingências possíveis  Valores envolvidos  Controladora  Consolidado                                                                                                                           c) Provisões regulatórias No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A Companhia figura como parte em processos administrativos instaurados majoritariamente pela ANATEL, os quais foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação  setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem,  em  grande  maioria,  sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. c) Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A  Companhia  mantém  processos  administrativos  instaurados  majoritariamente  pela  ANATEL  (outros agentes,  incluindo  outras  operadoras  também  têm  demandas  contra  a  Companhia)  com  fundamento  em alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na  regulamentação  setorial,  bem  como  processos judiciais que discutem majoritariamente sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Casos relevantes na carteira de contingências regulatórias possíveis incluem: •  Processos administrativos e judiciais que discutem a forma de a ANATEL calcular o valor de ônus devido em razão da prorrogação das radiofrequências associadas ao SMP. Na visão da ANATEL, o cálculo de ônus deve considerar a aplicação do percentual de  sobre todo o proveito econômico decorrente da prestação do serviço de STFCSMP. Na visão da Companhia, porém, as receitas que não são parte dos planos  de  serviço  de  STFCSMP,  tal  como  definido  pela  regulamentação  à  época  da  assinatura  dos termos de autorizaçãocontratos de concessão, não devem ser consideradas no cálculo do ônus. Como resultado  dessa  divergência  de  entendimento,  a  Companhia  ingressou  com  pleitos  administrativos  e ações judiciais para questionar as cobranças de ônus da ANATEL. •  A Companhia propôs, em maio de , ação judicial para anular decisão final da ANATEL, de março do mesmo ano, nos autos do Procedimento de Apuração de Descumprimento de Obrigações (“PADO”) por supostas  infrações  ao  regulamento  de  telefonia  fixa.  A  multa  aplicada  pela  ANATEL,  e  objeto  da  ação judicial,  totaliza  R.  como  valor  principal.  Em    de  dezembro  de    e  ,  os  valores atualizados,  acrescidos  de  juros  e  correção  monetária,  alcançavam  aproximadamente  R.  e R., respectivamente. A Companhia entende que a multa aplicada é ilegal e indevida com base, fundamentalmente,  nos  seguintes  argumentos  de  defesa:  (i)  o  equívoco  da  ANATEL  ao  determinar  o universo de usuários considerado na multa (número de usuários afetados é menor do que o considerado pela ANATEL) e; (ii) o cálculo de sanção de multa é desproporcional e sem embasamento. A ação está em primeira instância e, neste momento, aguarda sentença, após a Companhia ter juntado laudo pericial que suporta os argumentos a favor da redução da multa. •  Está em curso o Procedimento Arbitral nº PFF, que tramita na Câmara de Comércio Internacional (“CCI”). O referido procedimento foi proposto por “Nextel Telecomunicações Ltda” em face de “Telefônica Brasil S.A.”, e versa, fundamentalmente, sobre divergência na interpretação de dispositivos insertos nos Contratos  de  Exploração  Industrial  e  Compartilhamento  de  Redes  (Ran  Sharing)  firmados  entre  as partes.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  envolvido  nas  discussões  objeto  do  procedimento  está estimado  em  R  As  partes  realizaram  acordo  envolvendo  os  temas  em  disputa  e  aguardam homologação do acordo por parte do Tribunal Arbitral. d) Garantias A  Companhia  e  suas  controladas  concederam  garantias  aos  processos  de  natureza  tributária,  cível  e trabalhista, como segue:                     Depósitos e bloqueios judiciais Cartas fiança Imóveis e equipamentos Total Consolidado                                                                                                 .                         .                                       Em    de  dezembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  suas controladas  possuíam  valores  de  aplicações  financeiras  bloqueadas  judicialmente  (exceto  as  aplicações relacionadas  a  empréstimos),  no  montante  consolidado  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, DEBÊNTURES E ARRENDAMENTOS a) Política contábil São  passivos  financeiros  mensurados  e  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos incorridos para sua obtenção e posteriormente mensurados pelo custo amortizado (acrescidos de encargos e  juros  prórata),  considerando  a  taxa  de  juros  efetiva  de  cada  operação,  ou  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado. São  classificados  como  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  e  suas  controladas  tenham  o  direito incondicional de liquidar o passivo por, pelo menos,  meses após a data do encerramento do exercício. Os custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período superior a  meses para ser concluído para fins de uso ou venda são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  A  Companhia  e  suas  controladas  não capitalizaram  os  custos  de  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  em  função  de  não  haver  ativos qualificáveis. Todos os demais custos de empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos são registrados em despesa  no  período  em  que  são  incorridos.  Os  custos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures compreendem juros e outros custos incorridos.                                                                                                         b) Informações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos Consolidado Informações em  de dezembro de  Moeda Taxa de juros anual    Vencimento    Garantias    Circulante jan ago          Não Circulante       Total    Circulante  Não Circulante Total   .  .          .    .    .    .  .  .  Instituições financeiras (b.) PSI BNB Fornecedores (b.) Debêntures (b.) ª emissão – Minas Comunica  ª emissão ª emissão R R R R R R , a , , a  , a , do CDI IPCA, ,  do CDI   do CDI  , Arrendamentos (b.) R ,   IPCA Contraprestação contingente (b.) R Selic Total  Garantias   Alienação dos ativos financiados. dez .    .  .          .  jul fev nov      .              .    .  .  .  .    .    .                                            .        .                  Fiança bancária equivalente a  do saldo devedor do financiamento e constituição de um fundo de liquidez representado por aplicações financeiras no montante equivalente a três parcelas de amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Em  de dezembro de , o saldo deste fundo de liquidez era de R   Quirografária b.) Empréstimos e financiamentos – instituições financeiras Alguns contratos de financiamento firmados com instituições financeiras, possuem taxas de juros inferiores às  taxas  praticadas  no  mercado.  Estas  operações  enquadramse  no  escopo  do  IAS      CPC    e,  dessa forma,  as  subvenções  concedidas  até    de  dezembro  de  ,  foram  ajustadas  a  valor  presente  e diferidas de acordo com a vida útil dos ativos financiados. As  subvenções  concedidas  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  foram  ajustadas  a  valor  presente, contabilizadas  no  ativo  fixo  e  estão  sendo  depreciadas  de  acordo  com  a  vida  útil  dos  ativos  subjacentes financiados.  b.) Financiamento  fornecedores A  Companhia  mediante  acordos  bilaterais  com  fornecedores  obteve  extensão  de  prazos  de  pagamento  a um  custo  baseado  na  taxa  CDI  préfixada  para  os  respectivos  períodos,  com  o  custo  líquido  equivalente entre , a , do CDI (, a , do CDI em  de dezembro de ). b.) Debêntures A seguir, apresentamos algumas informações das debêntures vigentes em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Emissão Data de emissão Emitidas Circulação Valor da emissão Quantidades ª emissão – Minas Comunica  ª emissão dez fev .     .     .  .     .       O pagamento de principal de R mais os juros da ª  emissão (VIVT) está previsto para ocorrer no dia  de fevereiro de .  Os  custos  de  transação  associados  a  ª  emissão,  cujo  montante  em    de  dezembro  de    eram  de R. (R. em  de dezembro de , ª e ª emissões), foram apropriados em conta redutora do passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras,  conforme  os prazos contratuais desta emissão. b.) Arrendamentos Na  data  de  início  do  arrendamento,  a  Companhia  e  suas  controladas  reconhecem  os  passivos  de arrendamento  mensurados  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  do  arrendamento  a  serem  realizados durante o prazo do arrendamento. Após a data de início, o valor do passivo de arrendamento é aumentado para refletir o acréscimo de juros e reduzido para os pagamentos de arrendamento efetuados.  Os  pagamentos  de  arrendamento  de  curto  prazo  e  de  arrendamentos  de  ativos  de  baixo  valor  são reconhecidos como despesa pelo método linear ao longo do prazo do arrendamento.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  classificados  como  arrendamentos  na  condição arrendatária, referentes a: (i) aluguel de estruturas (torres e rooftops), decorrentes de operações de venda e leaseback; (ii) aluguel de sites construídos na modalidade Built to Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática; (iv) aluguel de infraestrutura  e  meios  de  transmissão;  escritórios,  lojas  e  imóveis  comerciais.  O  valor  contábil  dos  ativos mencionados inalterado  até  o  momento  da  venda,  sendo  reconhecido  um  passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. foi  mantido A seguir, apresentamos os saldos dos montantes de arrendamentos a pagar. Valor nominal a pagar Despesa financeira não realizada Valor presente a pagar  Circulante Não circulante Consolidado                                                                                                                                         Em    de  dezembro  de    e  ,  incluíam  os  montantes  de  R  e  R.,  referente  a  contratos  de arrendamentos com empresas do Grupo Telefónica (nota ). A  seguir,  apresentamos  o  cronograma  dos  valores  a  pagar  dos  arrendamentos  em    de  dezembro  de .                                                                                                                                                                                                                      em diante Total Consolidado                                                                                       .                                  A taxa média anual  ponderada  dos contratos de arrendamento  em  de  dezembro de  é de ,, com prazo médio de vencimento de , anos.  O  valor  presente  dos  contratos  de  arrendamento  é  mensurado  descontando  os  fluxos  de  pagamentos futuros fixos, os quais não incluem a inflação projetada, pelas taxas de juros de mercado, estimadas com spread de risco intrínseco da Companhia.  As  curvas  de  desconto  utilizadas  são  construídas  com  base  em  dados  observáveis.  As  taxas  de  juros  de mercado  são  extraídas  da  B  e  o  spread  de  risco  da  Companhia  é  estimado  a  partir  de  títulos  de  dívida emitidos  por  empresas  com  grau  de  risco  comparável.  Dessa  forma,  a  curva  final  de  desconto  reflete  de forma fidedigna a taxa de juros incremental de empréstimo da Companhia. Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de dezembro de  e . b.) Contraprestação contingente Como parte  do Contrato de Compra e  Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária concluído pela GVT em . Em caso de êxito em se levantar (reembolsar, restituir, compensar) este  recurso,  ele  seria  devolvido  à  Vivendi,  desde  que  seja  decorrente  de  uma  decisão  não  apelável (trânsito  em  julgado).  O  prazo  para  essa  devolução  era  de  até    anos  e  este  montante  estava  sujeito  à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. Em  de julho de , a ª Vara da Justiça Federal de Maringá – PR, proferiu despacho determinando a transferência para a Companhia do depósito judicial efetuado pela antiga GVT, referente ao aproveitamento fiscal de ágio gerado em operações de incorporação de controladas. Em  decorrência  da  decisão  mencionada  acima,  em setembro  de  ,  a  Companhia  resgatou  o  depósito judicial  e  efetuou  o  pagamento  à  Vivendi  do  montante  de  R.,  atualizado  monetariamente,  líquido dos custos, despesas e tributos incorridos, diretamente atribuíveis ao reembolso de tal valor. c)  Cronograma de pagamentos A  seguir,  apresentamos  a  composição  por  ano  de  vencimento  dos  montantes  não  circulantes  de empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos em  de dezembro de .                                                                                                                                      Ano      Consolidado  Empréstimos e financiamentos  instituições financeiras Debêntures Arrendamentos Total                                                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .                       .   em diante                                                                                                            Total                                                   .                                          d)  Cláusulas restritivas Os  financiamentos  contratados  junto  a  instituições  financeiras  e  as  debêntures  possuem  cláusulas específicas  para  penalidade  em  caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos efetuados  com  as  instituições  listadas  no  item  a)  desta  nota,  é  caracterizada  por  descumprimento  de covenants  (apurados  trimestralmente,  semestralmente  ou  anualmente),  descumprimento  de  cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Em    de  dezembro  de    e    todos  os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  nos  contratos vigentes foram atingidos.  e)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamentos  e contraprestação contingente. Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Arrendamentos Financiamento  fornecedores Contraprestação contingente Total  Consolidado  Saldo em  Adoção inicial da IFRS  em  Ingressos  Subvenção governamental (nota )           .     .     .                 .                                   .                                  .  Encargos financeiros (nota ) .     .     .     .     .     .  Custos de emissão      .     Variação cambial (nota ) Baixas (cancelamento de contratos)                                            Baixas (pagamentos)                          .     Saldo em  .               .     .       Ingressos                 .            Encargos financeiros (nota ) .     .     .     .     .     .  Custos de emissão Custos incorridos Baixas (cancelamento de contratos)                 .                                              .          Baixas (pagamentos)        Saldo em                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     f)  Ingressos e pagamentos A seguir, apresentamos um resumo dos ingressos e pagamentos ocorridos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . Consolidado  Pagamentos  Pagamentos Empréstimos  Instituições financeiras Captações Principal    Encargos Total    Captações Principal    Encargos Total                   BNDES  PSI                   BNB                 Debêntures    ª emissão – Minas Comunica     ª emissão     ª emissão    ª emissão Financiamentos  Fornecedores Contraprestação contingente                                                                                                         .        .                             Arrendamentos                  Total                    Os ingressos do exercício de  incluem o montante da adoção inicial da IFRS  em º de janeiro de . ) RECEITAS DIFERIDAS Controladora Consolidado Passivos contratuais (contratos com clientes)                    .                    .                    .                    .      Alienação de ativos imobilizados                    .                      .                    .                      .  Subvenções governamentais                      .                      .                      .                      .  Outras Total  Circulante Não circulante                     .                      .                      .                      .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .    Referese ao saldo dos passivos contratuais de clientes, sendo diferido na medida em que eles se relacionem com obrigações de desempenho que estão satisfeitas ao longo do tempo.    Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação de estruturas (torres e rooftops) não estratégicas, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil.   Referese aos valores de: (i) subvenção decorrente de recursos obtidos de linha de financiamento, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos e; (ii) subvenções decorrentes de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais. O valor estimado pela Companhia como recebido pelos colaboradores referentes ao benefício emergencial pago diretamente aos colaboradores, pela União (MP nº ), no montante de R., referente aos meses de maio a dezembro de , foi deduzido dos custos e despesas com pessoal (Nota ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  dos  passivos  contratuais (contratos  com  clientes), principalmente relativos à venda de créditos de prépagos, para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Saldos em     Altas    Baixas Saldos em     Altas    Baixas Saldos em  Circulante Não circulante A seguir, apresentamos os prazos esperados para a realização dos passivos contratuais. Ano       em diante Total ) OUTROS PASSIVOS  Consolidado                    .                                      .                                      .                    .                      .    Consolidado                    .                      .                        .                        .                        .                      .                    .  Controladora Consolidado     Planos de previdência e outros benefícios pósemprego (nota )                   .                                     .                   Obrigações com a ANATEL                    .                    .                    .                    .  Retenções de terceiros                    .                    .                    .                    .  Valores a restituir a clientes Obrigações com partes relacionadas (nota )                     .                      .                      .                      .                      .                      .                      .                      .  Outras obrigações                     .                      .                      .                      .  Total                                                                      Circulante Não circulante                   .                    .                    .                    .                                                                       Inclui montantes referentes ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP e a prorrogação da autorização de direito de uso de radiofrequências para a exploração do  SMP no Estado do Rio de Janeiro, concedida pela ANATEL em  de novembro de  (notas .b e ).   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital social a.) Conversão das ações preferenciais para ações ordinárias Na  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  da  Companhia,  realizada  em  º  de  outubro  de  ,  foram aprovados:  (i)  a  conversão  da  totalidade  das  .  (um  bilhão,  cento  e  dezenove  milhões, trezentas  e  quarenta  mil,  setecentas  e  seis)  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  em  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal, na proporção de  (uma) ação ordinária para cada  (uma) ação preferencial  convertida, com extinção das ações  preferenciais (“Conversão”); (ii) a alteração eou exclusão do artigo º, caput e parágrafos, artigo º, caput, artigo º, caput e parágrafo único, artigo º, caput  e  parágrafo  único,  artigo  ,  caput  e  incisos  (i),  (ii)  e  (iii)  e  artigo  ,  caput,  do  Estatuto  Social  da Companhia; e (iii) a consolidação do Estatuto Social da Companhia.  Ainda, em º de outubro de , a AGESP ratificou: (i) a Conversão; e (ii) a alteração do artigo, º, caput e parágrafo único, do Estatuto Social da Companhia, nos termos do artigo , parágrafo primeiro, da Lei nº . (“Lei das S.A.”).  Nos termos dos artigos , inciso II e , inciso I, da Lei das S.A., em vista da ratificação da Conversão pela AGESP, os acionistas titulares de ações preferenciais de emissão da Companhia que: (i) dissentiram da deliberação tomada na AGESP; (ii) se abstiveram de votar na deliberação tomada na AGESP; ou (iii) não compareceram à AGESP, tiveram o direito de se retirar da Companhia, mediante o reembolso do valor, de todas ou da parcela de suas ações, ressalvado o disposto no artigo , parágrafo terceiro, da Lei das S.A Considerando  que  a  publicação  das  atas  ocorreu  em    de  outubro  de  ,  e  que  o  próximo  dia  útil subsequente  foi    de  outubro  de  ,  o  prazo  de    (trinta)  dias  para  o  exercício  do  direito  de  recesso iniciouse em  de outubro de  (inclusive) e encerrouse em  de novembro de  (inclusive).  Puderam  exercer  o  direito  de  recesso  os  acionistas  que,  comprovadamente,  eram  titulares,  de  forma ininterrupta, de ações de emissão da Companhia desde  de março de  (inclusive), data da divulgação do Fato Relevante que tratou inicialmente da Conversão, até a data do exercício do efetivo direito.  O valor do reembolso por ação preferencial pago em virtude do exercício do direito de recesso, foi apurado com  base  (i)  no  patrimônio  líquido  da  Companhia  constante  das  demonstrações  financeiras  relativas  ao exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  devidamente  aprovado  pela  Assembleia  Geral Ordinária da Companhia realizada em  de maio de  (“AGO”); e (ii) no número de ações ordinárias e preferenciais, excluídas as ações em tesouraria, correspondeu a R, (quarenta e um reais e setenta e dois centavos) por ação. Do valor de reembolso por ação foi deduzido o valor equivalente ao montante dos dividendos  complementares  declarados  pela  Companhia  na  AGO,  uma  vez  que  o  valor  dos  dividendos declarados  compunha  a  conta  de  lucros  e,  portanto,  o  valor  patrimonial  por  ação  em    de  dezembro  de .  Considerandose  que  o  capital  social  da  Companhia  encontravase  dividido  em  .  (um bilhão,  seiscentos  e  oitenta  e  oito  milhões,  seiscentas  e  noventa  e  três  mil,  setecentas  e  setenta  e  seis) ações  (somadas  as  ações  ordinárias  e  preferenciais  e  excluídas  as  ações  em  tesouraria),  o  valor  de reembolso a ser pago aos acionistas dissidentes, correspondeu ao valor de patrimônio líquido ajustado, foi de R, (quarenta reais e trinta e oito centavos) por ação preferencial. Sobre o valor do reembolso, não houve  qualquer  tipo  de  correção  monetária  ou  ajuste  sobre  este  valor,  bem  como  foram  desconsideradas eventuais frações de centavos.  Em  decorrência  do  direito  de  recesso  da  Conversão  descrita  acima,  em    de  novembro  de  ,  a Companhia  efetuou  o  pagamento  de  R  aos  acionistas  que  exerceram  o  direito  de  recesso, representando  ações preferenciais. Em  de novembro de , a Companhia emitiu um fato relevante, comunicando aos seus acionistas e ao mercado em geral que, a partir desta data: (i) as ações preferenciais de emissão da Companhia deixarão de ser negociadas, em virtude da conversão da totalidade das ações preferenciais em ações ordinárias; e (ii) serão  negociadas  apenas  ações  ordinárias  de  sua  emissão,  sob  o  ticker  “VIVT”.  Com  a  conclusão  da referida  conversão  de  ações,  a  Companhia  deu  prosseguimento  à  conversão  do  programa  de  American Depositary  Receipt  (ADR)  registrado  perante  a  Securities  and  Exchange  Commission  (“SEC”),  sendo esperado que, a partir desta data, a Bolsa de Valores de Nova Iorque (“NYSE”) suspenda a negociação de ADRs lastreadas em ações preferenciais e inicie a negociação de ADRs lastreadas em ações ordinárias no formato  “when  issued”  sob  o  ticker  “VIV  WI”  e,  a  partir  de    de  novembro  de  ,  no  formato  “regular way”, sob o ticker “VIV”.             Para  a  efetiva  implementação  da  conversão  das  ações,  foi  celebrado  acordo  de  voto  entre  as  acionistas Telefónica  S.A.,  Telefónica  Latinoamérica  Holding,  S.L.,  SP  Telecomunicações  Participações  Ltda.  e,  na qualidade de intervenienteanuente, a Companhia, a fim de cumprir com o quanto disposto nos itens a. e a. do Acórdão ANATEL nº , de  de agosto de .  a.) Capital social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de . ações ordinárias. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. A  Lei  das  Sociedades  Anônimas    Lei  nº  .,  artigo  ,  inciso  IV  (“Lei  das  S.A.”)  estabelece  que  o capital  social  pode  ser  aumentado  por  deliberação  da  AGE  convocada  para  decidir  sobre  a  reforma  do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Os acionistas terão direito de preferência para subscrição de aumento de capital, na proporção do número de ações que possuírem. Por deliberação do Conselho de Administração, poderá ser excluído o direito de preferência  nas  emissões  de  ações,  debêntures  conversíveis  em  ações  e  bônus  de  subscrição,  cuja colocação  seja  feita  mediante  venda  em  Bolsa  de  Valores  ou  subscrição  pública,  permuta  por  ações  em oferta pública de aquisição de controle, nos termos dos artigos  e  da Lei das S.A., bem como, gozo de incentivos fiscais, nos termos de legislação especial, conforme faculta o artigo  da Lei das S.A O capital social subscrito e integralizado em  de dezembro de  e  era de R.  Após  os  processos  de:  (i)  conversão  das  ações  preferenciais  em  ações  ordinárias;  (ii)  programa  de recompra  de  ações;  e  (iii)    exercício  do  direito  de  dissidência  da  conversão  das  ações  preferenciais  em ações  ordinárias,  em    de  dezembro  de    o  capital  passou  a  ser  representado  por  ações,  todas ordinárias, escriturais e sem valor nominal, assim distribuído: Acionistas Grupo Controlador    Telefónica Latinoamérica Holding    Telefónica     SP Telecomunicações Participações    Telefónica Chile Outros acionistas Ações em tesouraria Total de ações emitidas    Ações em tesouraria Total de ações em circulação b) Reservas de capital b.) Reserva especial de ágio Total Quantidade .    .    , , , , , , , . ,  . Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil  Ltda.  que  será capitalizado  em favor do acionista controlador (SP Telecomunicações  Participações) após a realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM nº . O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R                                                                                                                                                        b.) Outras reservas de capital  A seguir, apresentamos a composição das outras reservas de capital da Companhia.  Excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão  Cancelamento de ações  AGE de   Custos diretos de aumentos de capital  Incorporação de ações da GVTPart.  Efeitos das aquisições da Lemontree e GTR pela Companhia e TGLog pela TData  Efeitos da cotação das ações pela transferência de ações referente a processo judicial  Efeitos da aquisição do Terra Networks pela TData  Efeitos da aquisição da TIS pela Terra Networks  Efeitos da aquisição e alienação da CyberCo Brasil,   Outros movimentos Total  Consolidado                            .                         Referese ao excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão.    Referese ao cancelamento de  ações de emissão da Companhia, mantidas em tesouraria, aprovado pela AGE de  de março de .   Referese aos custos diretos (líquidos de tributos) dos aumentos de capital da Companhia ocorridos em  de abril de  e  de abril de , decorrentes da Oferta Primária de Ações.    Referese a diferença entre o valor econômico da incorporação das ações da GVTPart. e o valor de mercado das ações, emitidas na data de fechamento da transação.     Referese aos efeitos das transações de aquisição de ações de acionistas não controladores que, com a adoção do IFRS CPCs  e  passaram a ser registrados no patrimônio líquido quando não houver alteração no controle acionário.    Referese aos efeitos das cotações das ações nas baixas pela transferência de  ações preferenciais em tesouraria para ações em circulação pelo cumprimento de decisões de processos judiciais no qual a Companhia está envolvida que versa sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após .   Referese aos efeitos pela aquisição do Terra Networks pela TData, referente à diferença entre a contraprestação dada em troca da participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos.   Referese aos efeitos pela aquisição da TIS pela Terra Networks, referente à diferença entre a contraprestação dada em troca da participação societária obtida e o valor dos ativos líquidos adquiridos (nota .c).   Referese aos efeitos na Companhia e em controlada, pela aquisição e alienação da CyberCo Brasil, referente à diferença entre a contraprestação recebida em troca da participação societária alienada (nota .c). b.) Ações em tesouraria São  instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  e  reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos  do patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na  demonstração  dos  resultados  na  compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Representam  as  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria,  cujo  saldo  é  resultante  (i)  do  exercício  do direito  de  recesso  dos  acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que manifestaram a sua dissidência com relação à aquisição da GVTPart.; (ii) do exercício do direito de recesso dos  acionistas  titulares  de  ações  preferenciais  da  Companhia  que  manifestaram  a  sua  dissidência  do processo de conversão das ações preferenciais em ordinárias da Companhia; (iii) das aquisições de ações preferenciais  no  mercado  financeiro  de  acordo  com  o  Programa  de  Recompra  de  Ações;  e  (iv)  das transferências de ações preferenciais, referente ao cumprimento de decisões de processos judiciais no qual a  Companhia  está  envolvida  que  versa  sobre  direitos  ao  recebimento  complementar  de  ações  calculadas em relação a planos de expansão da rede após . Durante o exercício de , houve aquisições de ações preferencias . ações, sendo . ações preferenciais e . ações ordinárias, no montante total de R., decorrente do direito de recesso na  conversão  das  ações  preferenciais  para  ações  ordinárias  e  pelo  Programa  de  Recompra  de  Ações  de Própria Emissão da Companhia. O  saldo  desta  rubrica  em    de  dezembro  de    era  de  R.,  composto  por    ações ordinárias (R. em  de dezembro de , composto por  ações ordinárias e  ações preferenciais). c) Reservas de lucro c.) Reserva legal Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir    do  capital  social  integralizado.  A  reserva  legal  somente  poderá  ser  utilizada  para  aumento  do capital social e para compensar prejuízos acumulados.  c.) Reserva para expansão e modernização Esta reserva é constituída com base no orçamento de capital, que tem o objetivo de garantir a expansão da capacidade de rede para atender à crescente demanda da Companhia e garantir a qualidade na prestação dos serviços. Em conformidade com o artigo nº  da Lei nº ., o orçamento de capital é submetido para a apreciação e aprovação pela Assembleia Geral dos Acionistas (“AGO”). Em  de maio de , a AGO  da  Companhia  aprovou  a  destinação  do  resultado  do  exercício  de  ,  incluindo  a  reversão  da reserva  de    no  montante  de  R  e  a  constituição  de  nova  reserva  de    no  montante  de R  Em  ,  houve  a  reversão  da  reserva  de    no  montante  de  R.,  a  qual  será submetida para a apreciação e aprovação pela AGO, prevista para ser realizada em  de abril de . c.) Incentivos fiscais  A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo, referente  a  créditos  outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a investimentos na instalação de equipamentos de suporte ao SMP, em pleno funcionamento e operação, de acordo com as normas em vigor, que assegurem que as localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na  área  de  cobertura  do  SMP.  A  parcela  destes  benefícios  fiscais  foi  excluída  do  cálculo  dos  dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos. c.) Movimentação das reservas de lucros  A seguir, apresentamos a movimentação das reservas de lucro da Companhia.                       Reserva legal     Reserva para expansão e modernização     Incentivos fiscais Total Em  de dezembro de                                                                       .       Reversão de reservas                                                                             Constituição de reservas                      .                          .                            .     .  Em  de dezembro de                                              .                            .       Reversão de reservas                                                                             Constituição de reservas                      .                                                                 .     .  Em  de dezembro de                                                                                     .       d) Dividendos e juros sobre o capital próprio d.) Dividendos complementares do exercício de  Em  de maio de , a AGO da Companhia aprovou a destinação de dividendos adicionais propostos do exercício de , ainda não distribuídos, no montante de R aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia da AGO. O início dos pagamentos destes dividendos ocorreu em  de dezembro de .  d.) Remuneração aos acionistas Os dividendos são calculados de acordo com o Estatuto Social da Companhia e em consonância com a Lei das Sociedades por Ações.  A  seguir,  apresentamos  o  cálculo  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  deliberados  para  os exercícios de  e . Lucro líquido do exercício  Apropriação à reserva legal  Incentivos fiscais não distribuíveis Lucro líquido ajustado                Dividendos e Juros sobre o capital próprio distribuídos no exercício:      Juros sobre o capital próprio (bruto)     Dividendos Intermediários     Saldo de lucro líquido não destinado .    () Reversão da reserva especial para expansão e modernização do exercício anterior .    () Juros sobre o capital próprio e dividendos prescritos .  .  () Ganhos (perdas) atuariais reconhecidos e efeito da limitação dos ativos dos planos superavitários, líquidos de tributos Lucro disponível para distribuição .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Proposta para a distribuição: Reserva especial para expansão e modernização Dividendos adicionais propostos:   .      Dividendos adicionais propostos  Base lucro líquido do exercício .  .  Dividendos adicionais propostos  Base lucro líquido do exercício anterior, referente a reversão da reserva especial para expansão e modernização Total .        Dividendos mínimos obrigatórios   do lucro líquido ajustado (apenas informativo)     A  proposta  para  a  deliberação  do  exercício  de  ,  apresentada  acima,  será  submetida  à  aprovação  da AGO, a ser realizada no exercício de . Total de dividendo proposto para deliberação  por ação      Ações ordinárias    Ações preferenciais                 ,                     ,                                                   ,  Durante os exercícios de  e , a Companhia destinou juros sobre o capital próprio intermediários e dividendos, os quais foram imputados aos dividendos mínimos obrigatórios, conforme segue: Exercício de  Natureza    Aprovação Crédito Início do pagamento    Ordinárias    Preferenciais Total    Ordinárias    Preferenciais Total Ordinárias Preferenciais Datas Valor Bruto Valor Líquido Valor líquido por ação JSCP   JSCP   JSCP   JSCP   JSCP   JSCP   Dividendos   Até  Até  Até  Até  Até  Até  Até  .  .  .  .  .  .  ,  ,  .  .  .  .  .  .  ,  ,  .  .  .  .  .  .  ,  ,  .  .  .  .  .  .  ,  ,  .  .          .  .  .  .            .  ,  .  ,    ,        Total             Exercício de  Natureza    Aprovação Crédito Início do pagamento    Ordinárias    Preferenciais Total    Ordinárias    Preferenciais Total Ordinárias Preferenciais Datas Valor bruto Valor líquido Valor líquido por ação JSCP    .  .  .  .  .  .  ,  ,  JSCP    .  .  .  .  .  .  ,  ,  JSCP    .  .  .  .  .  .  ,  ,  JSCP    .  .  .  .  .  .  ,  ,  Dividendos    .  .    .  .    ,  ,  Total             Os valores dos juros sobre o capital próprio por ação, estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (“IRRF”). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Até  de novembro de , data do encerramento das negociações de ações preferenciais, o capital da Companhia  era  dividido  em  ações  preferenciais  e  ordinárias.  As  ações  preferenciais  não  tinham  direito  a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social anterior, sendo a elas assegurada prioridade no reembolso do capital, sem prêmio e no recebimento de dividendo  maior que o atribuído a cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto  Social  da  Companhia  e  no  inciso  II  do parágrafo º do artigo  da Lei n°   Os dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados com a data de crédito a partir de  de novembro de , contemplam os efeitos da conversão das ações preferenciais em ações ordinárias (nota  a.). d.) Dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos Conforme o artigo nº , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  reverteu  o  valor  de dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente, os quais foram incluídos nos cálculos para as deliberações de dividendos da Companhia. e) Outros resultados abrangentes acumulados Ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço.  Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes, líquidos dos tributos. Ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes Controladora  Consolidado Instrumentos financeiros derivativos Efeitos da conversão de investimentos no exterior Total Saldos em                                                     .     .  Ganhos com conversão                                                                                             .     Perdas com contratos futuros                                                                        .   Perdas com ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes                                                                         Saldos em                                                          .     .  Ganhos com conversão                                                                                           .     .  Perdas com contratos futuros                                                                         Ganhos com ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes                                                                                                       Saldos em                        .     .                                                                                                                                                                                                                 f) Programa de recompra de ações da Companhia Em  de julho de , o Conselho de Administração da Companhia, em conformidade com o artigo nº , inciso  XV  do  Estatuto  Social  e  da  Instrução  CVM  nº  ,  aprovou  um  novo  Programa  de  Recompra  de Ações  de  Própria  Emissão  da  Companhia,  que  tem  como  objetivo  a  aquisição  de  ações  ordinárias  de emissão da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social, para incrementar o valor aos acionistas pela aplicação eficiente dos recursos disponíveis em caixa, otimizando a alocação de capital da Companhia. A recompra será efetuada mediante a utilização do saldo de reserva de capital constante nas informações trimestrais (“ITRs”) com data base  de junho de  (R, bilhões), excetuadas as reservas referidas no artigo nº º, § º, da ICVM .  Este programa terá vigência até  de janeiro de , sendo as aquisições realizadas na B, a preços de mercado, observando os limites legais e regulamentares.  As quantidades máximas autorizadas para aquisição serão de  ações ordinárias. As quantidades de ações em circulação são  ações ordinárias, de acordo com a definição dada pelo artigo nº º, § º, inciso I, da ICVM . Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  adquiridas  .  ações  da  Companhia, sendo . ações preferenciais e . ações ordinárias, pelo montante de R g) Resultado por ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício.  A  Companhia  não  detém  ações  potenciais  diluíveis  em  circulação  que  poderiam  resultar  na diluição do lucro por ação. A seguir, apresentamos os cálculos do lucro por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas detentores de ações:    Ordinárias   Preferenciais Quantidade de ações, em milhares: Média ponderada das ações ordinárias em circulação durante o exercício Média ponderada das ações preferenciais em circulação durante o exercício Resultado básico e diluído por ação:    Ações ordinárias (R)    Ações preferenciais (R) Controladora            .                 .    ,    ,    ,  ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA a)  Política contábil As  receitas  totais  dos  pacotes  que  combinam  vários  produtos  ou  serviços  de  rede  fixa,  móvel,  dados, internet ou televisão, são alocadas a cada obrigação de desempenho com base em seus preços de venda independentes  em  relação  à  contraprestação  total  do  pacote  e  reconhecida  quando  (ou  assim  que)  a obrigação  for  satisfeita.  Quando  os  pacotes  incluem  um  desconto  no  equipamento,  há  um  aumento  das receitas reconhecidas pela venda de celulares e outros equipamentos, em detrimento da receita do serviço em  curso  ao  longo  de  períodos  subsequentes.  Na  medida  em  que  os  pacotes  são  comercializados  com desconto,  a  diferença  entre  a  receita  da  venda  de  equipamentos  e  o  montante  contratado  pelo  cliente, relativo aos bens entregues, é reconhecida como um ativo de contrato no balanço patrimonial.  As  receitas  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações  recebidas  ou  recebíveis decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  telecomunicações,  comunicações,  vendas  de  mercadorias, publicidade e outras receitas, e estão sendo apresentadas líquidas dos tributos, descontos e devoluções (no caso de venda de mercadorias), incidentes sobre elas.  As  receitas  referentes  às  vendas  de  cartões  de  telefones  públicos  e  aos  créditos  de  recarga  de  celulares prépagos, bem como os respectivos tributos  devidos são diferidos e reconhecidos no resultado  à medida que os serviços são efetivamente prestados. As  receitas  de  contratos  de  locação  de  equipamentos  classificados  como  arrendamento  (produto  Vivo TECH), são reconhecidas na instalação dos equipamentos, momento em que ocorre a efetiva transferência de risco. As receitas são reconhecidas pelo valor presente dos pagamentos mínimos futuros do contrato. A  receita  da  venda  de  aparelhos  aos  dealers  é  contabilizada  no  momento  da  sua  entrega  e  não  no momento de sua venda ao cliente final. As receitas de serviços e de mercadorias estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: ICMS ou ISS (conforme o caso), PIS e COFINS, conforme o caso. b) Estimativas e julgamentos contábeis críticos A Companhia possui sistemas de faturamento de serviços com datas de corte intermediárias. Desta forma, ao final de cada mês existem receitas já auferidas pela Companhia, mas não efetivamente faturadas a seus clientes.  Essas  receitas  não  faturadas  são  registradas  com  bases  em  estimativas,  que  levam  em consideração  dados  históricos  de  consumo,  número  de  dias  transcorridos  desde  a  última  data  de faturamento,  entre  outros.  Como  são  utilizados  dados  históricos,  essas  estimativas  estão  sujeitas  a incertezas significativas.                                  c) Composição Controladora Consolidado     Receita operacional bruta                     Serviços     Mercadorias                                    Deduções da receita operacional bruta        Tributos       Serviços               Mercadorias        Descontos concedidos e devoluções           Serviços       Mercadorias         Receita operacional líquida                     Serviços    Mercadorias                                     Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura e outros serviços.    Inclui revenda de aparelhos celulares, simcards, acessórios e equipamentos do Produto Vivo Tech. Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  exercícios findos em  de dezembro de  e . ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  Controladora   Custo dos Serviços Prestados e Mercadorias Vendidas Despesas com Comercialização Despesas Gerais e Administrativas Total Custo dos Serviços Prestados e Mercadorias Vendidas Despesas com Comercialização Despesas Gerais e Administrativas Total Pessoal          Serviços de terceiros  Aluguéis, seguros, condomínios e meios de conexão  Impostos, taxas e contribuições  Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber (nota ) Depreciação e amortização  Custo das mercadorias vendidas Materiais e outros custos e despesas operacionais                                                                 Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Consolidado   Custo dos Serviços Prestados e Mercadorias Vendidas Despesas com Comercialização Despesas Gerais e Administrativas Total Custo dos Serviços Prestados e Mercadorias Vendidas Despesas com Comercialização Despesas Gerais e Administrativas Total Pessoal          Serviços de terceiros  Aluguéis, seguros, condomínios e meios de conexão  Impostos, taxas e contribuições  Perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber (nota ) Depreciação e amortização  Custo das mercadorias vendidas Materiais e outros custos e despesas operacionais                                                                  Total                       Inclui  os  custos  e  despesas  com  honorários,  salários,  encargos  e  benefícios  sociais,  participação  nos  resultados,  planos  de remuneração  baseados  em  ações,  planos  de  previdência  e  outros  benefícios  pósemprego,  treinamento,  transporte,  saúde  e alimentação.   Inclui os custos e despesas com interconexão e uso de redes, propaganda e publicidade, manutenção da planta, energia elétrica, segurança,  limpeza,  compra  de  conteúdo  de  TV,  agenciamento  e  intermediação  comercial,  parcerias,  call  center,  BackOffice, logística e armazenagem, confecção e postagem de contas telefônicas, serviços bancários, entre outros.   Inclui os custos e despesas com aluguéis de infraestrutura, imóveis, equipamentos, veículos, seguros e meios de conexão.   Inclui  os  custos  e  despesas  com  as  taxas  fistel,  fust,  funttel,  ônus  para  a  renovação  de  licenças  e  outros  impostos,  taxas  e contribuições.    Inclui os montantes consolidados de R e R para os exercícios findos em  de dezembro de  e , respectivamente, referente à depreciação de arrendamentos.  ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS Controladora Consolidado     Multas e despesas recuperadas  Provisões trabalhistas, tributárias, cíveis e regulatórias (nota ) .     .     .     .      Resultado líquido na alienaçãoperdas de ativos  .     .     .     .  Outras receitas (despesas) operacionais    .      .  Total .     .     .     .  Outras receitas operacionais                .  Outras despesas operacionais     Total .     .     .     .    Para o exercício findo em  de dezembro de , inclui os créditos fiscais, no montante de R., oriundos dos processos judiciais transitados em julgado no Superior Tribunal de Justiça, a favor da Companhia, que reconheceram o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS, para os períodos compreendidos entre novembro de  a março de  e julho de  a agosto de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  inclui  o  ganho  líquido  de  R.,  decorrente  do  contrato  celebrado  pela Companhia em  de novembro de , para a alienação de . estruturas (rooftops e torres) de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil Ltda. Após  a  transação  de  venda  dos  ativos,  considerada  como  uma  operação  de  sale  and  leaseback,  foi  efetuado  um  contrato  de aluguel  de  parte  das  estruturas  alienadas  com  a  Telxius  Torres  Brasil  Ltda,  para  dar  continuidade  às  transmissões  de  dados necessárias para a prestação dos serviços de telefonia móvel pela Companhia.  ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS a)  Política contábil Representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de aplicações financeiras, instrumentos financeiros derivativos, empréstimos, financiamentos, debêntures, ajustes ao valor presente de transações que  geram  ativos  e  passivos monetários  e  outras  operações  financeiras,  sendo  reconhecidas  pelo  regime de competência quando ganhas ou incorridas. Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado  e  ativos  financeiros  que  rendem juros, classificados como ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes, a receita ou  despesa  financeira  é  contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva,  que  desconta  exatamente  os pagamentos  ou  recebimentos  futuros  estimados  de  caixa  ao  longo  da  vida  estimada  do  instrumento financeiro  ou  em  um  período  de  tempo  mais  curto,  quando  aplicável,  ao  valor  contábil  líquido  do  ativo  ou passivo financeiro.  b)  Composição Receitas Financeiras Controladora Consolidado     Receitas de aplicações financeiras .     .     .     .  Juros ativos (clientes, tributos e outros) .     .     .     .  Ganhos com instrumentos financeiros derivativos (nota ) .     .     .     .  Variações cambiais de empréstimos e financiamentos (nota )      .          .  Outras receitas com variações cambiais e monetárias  (depósitos judiciais, tributos e outros)  .     .     .     .  Outras receitas financeiras .     .     .     .  Total                  Despesas Financeiras Encargos de empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos (nota )      Variações cambiais de empréstimos e financiamentos (nota )             Perdas com instrumentos financeiros derivativos (nota )     Juros passivos (instituições financeiras, provisões, fornecedores, tributos e outros) Outras despesas com variações cambiais e monetárias (contingências, fornecedores, tributos e outros)         IOF, Pis, Cofins e outras despesas financeiras     Total     Resultado financeiro, líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Para o exercício findo em  de dezembro de , inclui os créditos fiscais, no montante de R., oriundos dos processos judiciais transitados em julgado no Superior Tribunal de Justiça, a favor da Companhia, que reconheceram o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS, para os períodos compreendidos entre novembro de  a março de  e julho de  a agosto de .   Inclui  os  montantes  consolidados  de  R.  e  R.  para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente, referente à encargos de arrendamentos.  ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS a)  Transações e saldos com partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo controlador, as quais foram realizadas em preços e demais condições comerciais acordadas em contrato entre as partes e referese a: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados a empresas do Grupo Telefónica. b)  Serviços de TV digital contratados. c)  Aluguel, manutenção de equipamento de segurança e serviços de construção civil contratados. d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido. e)  Direito de uso de determinadas licenças de softwares e serviços de manutenção e suporte contratados. f)  Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão contratados. g)  Operações com empresas do Grupo Telefónica referentes à compra de conteúdo de internet, veiculação de publicidade e serviços de auditoria de audiência. h)  Serviços de marketing. i)  Serviços de acesso à informação através da rede de comunicações eletrônicas. j)  Serviços de comunicação de dados e soluções integradas.   k)  Serviços de chamada de longa distância e de roaming internacional. l)  Reembolsos a serem pagos ou recebidos referentes a despesas e gastos diversos. m) Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca. n)  Plataforma de serviços de saúde. o)  Cost Sharing Agreement, reembolso de gastos referentes ao negócio digital. p)  Aluguel de prédios. q)  Financial Clearing House Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming. r)  Soluções integrais de aprendizagem online para a educação e formação em modalidade elearning. s)  Operações de factoring, linha de financiamento para os serviços prestados pelos fornecedores do Grupo Telefónica. t)  Investimento  Social. A Fundação Telefônica  utiliza tecnologias de forma inovadora para potencializar  a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social. u)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica e contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias.                             v)  Plataforma Adquira Sourcing, solução online para a negociação de compra e venda de diversos tipos de bens e serviços. w) Mídia digital, serviços de comercialização e exploração de marketing digital instore e outdoor. x)  Operações de arrendamentos entre a Companhia e a Telxius Torres Brasil. As operações consistem na alienação  de  ativos  de  infraestrutura  de  propriedade  da  Companhia,  em  conjunto  com  a  cessão  dos contratos  de  compartilhamento,  com  posterior  cessão  de  uso  de  espaço  das  referidas  infraestruturas para a Companhia. y)  Valores  a  serem  ressarcidos  para  SP  Telecomunicações  Participações  em  decorrência  de  cláusula contratual da compra de participação societária do Terra Networks. z)  Venda  de  produtos  digitais  e  criação  de  um  canal  de  banda  exclusivo  que  responde  à  demanda comercial por esses serviços e produtos digitais. aa)  Serviço de suporte técnico em informática. Conforme  descrito  na  nota  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  de  planos  de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A Telefônica Corretora de Seguros (“TCS”) atua como intermediadora em transações entre seguradoras e a Companhia e suas controladas na aquisição de seguros para celular, riscos operacionais, responsabilidade civil geral, seguros garantia, dentre outros. Não há saldos decorrentes da intermediação de seguros com a TCS, a qual é remunerada diretamente pela seguradora contratada. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas.                                         Balanço Patrimonial  Ativo Natureza da transação Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Outros ativos  Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber Outros ativos (Reapresentado) Empresas Controladoras SP Telecomunicações  Participações Telefónica Latinoamerica Holding Telefónica d)  l)  p) l) l)  z) Outras empresas do grupo Colombia Telecomunicaciones Telefónica International Wholesale Services Brasil k)  l) a)  d)  l)  p) T.O Germany GMBH CO. OHG Telefónica Venezolana Telefônica Digital España  Telefônica Factoring do Brasil  Telefónica International Wholesale Services II, S.L. k) k)  l) g)  l) a)  d)  s) Telefônica Serviços de Ensino a)  d)  p) Telefónica Moviles Argentina j)  k) Telefónica Moviles España Telefónica USA Telfisa Global BV k) j) q) Telxius Cable Brasil a)  d)  l)  p) Telxius Torres Brasil  Terra Networks Mexico, Terra Networks Peru e Terra Networks Argentina a)  d)  p)  x) g)  h) Telefónica Cyber Tech Brasil a)  d)  j) p)     a)  d)  g)  h)  j)  k)  l)  p) Outras Total      .          .                         .  .       .          .     .       .          .                    .                      .               .                    .     .     .          .     .                    .               .                         .     .     .                              .          .          .     .          .               .          .          .     .               .          .                     .                  .  .                                                                                                     .     .          .     .  .     .     .     .     .                     .  .     .     .     .     .                    .  .          a)  j)  k)      .               .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Empresas Controladoras Balanço Patrimonial  Passivo    Natureza da transação Fornecedores e contas a pagar Outros passivos e arrendamentos Fornecedores e contas a pagar Outros passivos e arrendamentos SP Telecomunicações  Participações y)      .          .  Telefónica  l)  m) .          .       .     .     .     .  Outras empresas do grupo Colombia Telecomunicaciones Fundação Telefônica  Media Networks Latin America S.A.C. k) l) b)           .                              .           Telefónica International Wholesale Services Brasil f)  l) .          .       T.O Germany GMBH CO. OHG Telefónica Venezolana Telefónica Compras Electrónica Telefônica Digital España Telefônica Factoring do Brasil Telefónica Global Technology Telefónica International Wholesale Services II, S.L. Telefônica Serviços de Ensino Telefónica Moviles Argentina Telefónica Moviles España  Telefónica USA Telxius Cable Brasil  Telxius Torres Brasil Terra Networks Mexico, Terra Networks Peru e Terra Networks Argentina Telefónica Cyber Tech Brasil Companhia AIX Participações  Outras Total Passivo circulante    Fornecedores (nota )    Arrendamento (nota )    Outros passivos (nota ) Passivo não circulante    Arrendamento (nota )    Outros passivos (nota ) r) k) k) f) f)  l) l)  x) h) aa) a)  u) e)  f)  g)  i)  k)  l)  n)  o)  t)  w) k) k) v) o) s) e)      .     .     .                         .     .     .     .                  .          .  f)  k) .     .     .          .                              .     .     .     .     .               .          .       .     .     .     .  .          .     .  .     .               .               .     .           .          .       .          .     .  .          .     .  .          .                           .     .                               .  .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Demonstração dos Resultados  Receitas (custos, despesas e outras despesas) operacionais Resultado financeiro Receita operacional  Receitas (custos, despesas e outras despesas) operacionais Natureza da transação Receita operacional d)  l)  p)                          l) l)  m)           .     .          .                                       k)  l)                                .                                                    .      t) a)  d)  f)  l)  p) b) a)  d)   p)  r) k) v)      .                .                     g)  l)  o)               a)  d)  s) .           .           e)                    a) f)  j)  k) .      .     .       Resultado financeiro            Empresas Controladoras SP Telecomunicações  Participações Telefónica Latinoamerica Holding Telefónica Outras empresas do grupo Colombia Telecomunicaciones Fundação Telefônica  Telefónica International Wholesale Services Brasil Media Networks Latin America S.A.C. Telefônica Serviços de Ensino T.O Germany GMBH CO. OHG Telefónica Compras Electrónica Telefônica Digital España Telefônica Factoring do Brasil  Telefónica Global Technology Telefónica International Wholesale Services II, S.L. Telefónica Moviles Argentina j)  k) .     .          .      Telefónica Moviles España  k)                      Telefónica USA Telxius Cable Brasil  f)  j) a)  d)  f)  l)  p)              .  .       .       a)  d)  p)  x)     .     .      .           h) a)  aa) d)  j)            .        p)                                               Telxius Torres Brasil  Terra Networks Mexico, Terra Networks Peru e Terra Networks Argentina Telefónica Cyber Tech Brasil Companhia AIX Participações  Outras Total a)  u) a)  c)  d)  e)   f)  g)  h)  i)  j)  k)  l)  n)  o)  p)  q)  w) .      .     .        .       .                .       .                b)  Remuneração dos administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários  para os  exercícios findos  em  de  dezembro de  e  foi  de R. e R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de dezembro de ) a remuneração variável.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e  Diretores  não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES a)  Política contábil A  Companhia  e  suas  controladas  mensuram  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  emitidas  pela controladora (Telefónica), para seus dirigentes e empregados.  O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das  opções  que  considera  os  prazos  e  condições  da  concessão  dos  instrumentos.  Esse  valor  justo  é debitado na demonstração dos resultados ao longo do período até a aquisição.  A Companhia e suas controladas reembolsam à Telefónica o valor justo do benefício entregue na data de concessão aos dirigentes e empregados.  b)  Informações sobre os planos de remuneração baseados em ações A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Companhia e suas controladas.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos estabelecidos para o plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da  remuneração  ao  acionista,  considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação prédefinido e ao atingimento do FCF (Free Cash Flow) do Grupo Telefónica. Em  de dezembro de  o valor da cotação das ações da Telefónica era de , euros. As  despesas  da  Companhia  e  suas  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações descritos a seguir, quando aplicável, são registradas como gastos com pessoal, segregados nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (nota ) e correspondem a R. e R. para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Os principais planos em vigor em  de dezembro de  eram: Talent  for  the  Future  Share  Plan  (“TFSP”),  para  seus  Gerentes  Sênior,  Gerentes  e  Especialistas  em  nível global:  A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de junho de , aprovou um programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os  participantes  não  precisam  pagar  por  suas  ações  atribuídas.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do plano é de  anos. Os ciclos são independentes entre si. O número de ações é informado no início do ciclo e  após  o  período  de    anos  da  data  da  concessão,  as  ações  serão  transferidas  para  o  participante  se atingida a meta. Ciclo    (º  de  janeiro  de    a    de  dezembro  de  ):  com    executivos  ativos,  tendo  o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Ciclo    (º  de  janeiro  de    a    de  dezembro  de  ):  com    executivos  ativos,  tendo  o direito potencial de receber . ações da Telefónica.                       Ciclo    (º  de  janeiro  de    a    de  dezembro  de  ):  com    executivos  ativos,  tendo  o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Performance Share Plan (“PSP”), para seus VicePresidentes e Diretores em nível global:  A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de junho de , aprovou um programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os  participantes  não  precisam  pagar  por  suas  ações  atribuídas.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do plano é de  anos. Os ciclos são independentes entre si. O número de ações é informado no início do ciclo e  após  o  período  de    anos  da  data  da  concessão,  as  ações  serão  transferidas  para  o  participante  se atingida a meta. Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto) da Companhia, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto) da Companhia, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto) da Companhia, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Plano Global de Direitos sobre Ações da Telefónica: Global Employee Share Plan (“GESP”) Os empregados inscritos no plano podem adquirir ações da Telefónica mediante contribuições mensais de   euros  até    euros  (ou  o  equivalente  em  moeda  local),  descontadas  em  folha  de  pagamento, mensalmente  com  um  valor  máximo  de  .  euros  ao  longo  de  um  período  de    meses  (período  de compra).  Os  meses seguintes ao período de compra são o período de retenção das ações compradas. Ao final do º  ano  serão  entregues  ações  de  recompensa,  ou  seja,  a  cada  duas  ações  compradas  pelo  colaborador, será concedida uma ação gratuita. O ciclo deste plano tem vigência de º de julho de  a  de junho de . A entrega de ações ocorrerá após o período de aquisição de direito do plano, após  de julho de , e está condicionada a: (i) a permanência na empresa durante os dois anos de duração do programa (período de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas; e (ii) o número exato de ações a serem entregues ao final do período de aquisição de direito depende do número de ações adquiridas e mantidas pelos empregados. Assim, os empregados inscritos no plano, e que continuaram no Grupo Telefónica, que tenham mantido as ações adquiridas por um período adicional de mais doze meses depois do fim do período de compra, terão direito a receber uma ação gratuita para cada duas ações que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. Em    de  dezembro  de    e  ,  os  saldos  consolidados  do  passivo  dos  planos  mencionados  acima eram de R. e R., respectivamente, incluindo tributos. ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO a)  Política contábil A Companhia e suas controladas patrocinam individualmente fundos de pensão de benefícios pósemprego para  empregados  ativos  e  aposentados,  bem  como  plano  multipatrocinado  de  complementação  de aposentadoria  e  assistência  médica  para  exempregados.  As  contribuições  são  determinadas  em  bases atuariais  e  são  registradas  pelo  regime  de  competência.  Passivos  relacionados  aos  planos  definidos  são avaliados  atuarialmente  ao  final  de  cada  exercício,  a  fim  de  verificar  se  as  reservas  são  suficientes  para garantir os compromissos atuais e futuros.                   Os passivos atuariais de planos com características de benefício definido foram calculados adotandose o método de crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes). Para  os  planos  com  características  de  contribuições  definidas,  a  obrigação  é  limitada  ao  pagamento  das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O  ativo  ou  passivo  de  plano  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal – NTNs), deduzido do valor justo dos ativos do plano que  serão  usados  para  liquidar  as  obrigações.  Os  ativos  do  plano  são  ativos  mantidos  por  uma  entidade fechada  de  previdência  complementar.  Os  ativos  do  plano  não  estão  disponíveis  aos  credores  da Companhia ou suas controladas e não podem ser pagos diretamente à Companhia ou suas controladas. O valor justo se baseia em informações sobre preço de mercado e, no caso de  títulos cotados, no  preço de compra publicado. O valor de qualquer ativo de benefício definido reconhecido é limitado ao valor presente de  qualquer  benefício  econômico  disponível  na  forma  de  redução  nas  contribuições  patronais  futuras  do plano. Os custos atuariais reconhecidos na demonstração dos resultados são limitados ao custo do serviço e custo de juros sobre a obrigação do plano de benefício definido. Qualquer mudança na mensuração nos ativos e obrigações  dos  planos  são  inicialmente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  e  imediatamente reclassificado para lucros acumulados no patrimônio líquido. A Companhia e suas controladas administram e patrocinam, individualmente, plano de assistência médica aos aposentados e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento à Lei . (que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde). Conforme previsão dos artigos º e  º  da  referida  Lei,  será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de  assistência  médica  no  qual  o participante tinha direito enquanto empregado ativo.  b) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, aumentos salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a mudanças  nessas  premissas. Todas  as  premissas são revisadas anualmente. A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  disponíveis  no  país.  Aumentos  futuros  de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. c) Informações sobre os planos de previdência e outros benefícios pósemprego  A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia e suas controladas patrocinam com os devidos tipos de benefícios. Plano PBSA PAMA  PCE Assistência médica  Lei .    Tipo    Administrador    Patrocinador    Benefício Definido (BD)    Sistel    Benefício Definido (BD)    Sistel Telefônica  Brasil,  solidariamente  com  as  demais  empresas  de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás Telefônica  Brasil,  solidariamente  com  as  demais  empresas  de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás    Benefício Definido (BD) CTB    Benefício Definido (BD) Telefônica BD VISÃO     Benefício Definido (BD) Contribuição Definida (CD)  Híbrido Telefônica Brasil Telefônica Brasil    Telefônica Brasil, Terra Networks, TGLog e TIS     Telefônica Brasil    Visão Prev    Telefônica Brasil    Visão Prev    Telefônica Brasil, Terra Networks, TGLog e TIS  A  Companhia  tem  participação  nas  decisões  que  afetam  diretamente  a  governança  dos  planos,  com membros indicados tanto para o Conselho Deliberativo quanto para o Conselho Fiscal das administradoras Sistel e Visão Prev.                        A obrigação de benefício definido é composta por diferentes componentes, de acordo com a característica de pensão de cada plano, podendo ser constituído pelo passivo atuarial de obrigações de complementação de aposentadoria, subsídio de assistência médica a aposentados e dependentes e indenizações por morte e invalidez dos participantes. Esta obrigação está exposta a riscos econômicos e demográficos, tais como: (i)  reajustes  nos  custos  médicos  que  possam  impactar  no  custeio  de  planos  de  assistência  médica;  (ii) crescimento salarial; (iii) taxa de inflação de longo prazo; (iv) taxa nominal de desconto; e (v) expectativa de vida dos participantes e pensionistas. O  valor  justo  dos  ativos  dos  planos  é  composto  principalmente  por  investimentos  em  renda  fixa  (NTN’s, LFT’s,  LTN’s,  operações  compromissadas,  CDB’s,  debêntures,  letras  financeiras  e  quotas  FIDC)  e investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de  grande  porte,  com  boa  reputação  no  mercado  e com alta liquidez, além de investimentos em índices de mercado).  Devido  à  concentração  dos  investimentos  em  renda  fixa  e  variável,  os  ativos  dos  planos  estão  expostos principalmente aos riscos inerentes ao mercado financeiro e ao cenário econômico, tais como: (i) risco de mercado nos setores econômicos onde os investimentos em renda variável estão concentrados; (ii) risco de eventos  que  impactem  no  cenário  econômico  e  nos  índices  de  mercado  onde  os  investimentos  em  renda variável  estão  concentrados;  e  (iii)  taxa  de  inflação  de  longo  prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de investimentos em renda fixa de remuneração préfixada. As  administradoras  dos  planos  de  benefícios  pósemprego  patrocinados  pela  Companhia  (Visão  Prev Sociedade de Previdência Complementar – “Visão Prev” e Fundação Sistel de Seguridade Social  “Sistel”) procuram efetuar casamento dos fluxos de ativos e passivos por meio da aquisição de títulos de renda fixa e outros ativos de longo prazo. À  exceção  dos  planos  CTB  e  plano  assistência  médica  –  Lei  nº  .,  geralmente  todos  os  planos  de benefícios  que  tenham  fundo  constituído,  apresentam  posição  superavitária.  O  benefício  econômico registrado  no  ativo  da  Companhia  e  suas  controladas  não  reflete  o  total  de  superávit  apurado  nesses planos.  O  benefício  econômico  apresentado  no  ativo  considera  apenas  a  parte  dos  superávits  que apresenta  real  possibilidade  de  recuperação.  A  forma  de  recuperação  dos  superávits  dos  planos  é unicamente  através  de  reduções  em  contribuições  futuras  e,  visto  que  nem  todos  os  planos  recebem atualmente  contribuições  de  grandeza  suficiente  para  a  total  recuperação  dos  superávits,  o  benefício econômico  registrado  no  ativo  está  limitado  ao  total  possível  de  recuperação  de  acordo  com  as contribuições futuras projetadas. Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e , respectivamente, sendo que o  rateio  dos  ativos  dos  planos  foi  efetuado  com  base  no  passivo  atuarial  da  Companhia  em  relação  ao passivo atuarial total do plano. Os ganhos e perdas atuariais gerados em cada exercício são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes).   A  seguir,  apresentamos  informações  resumidas  dos  planos  de  previdência  e  outros  benefícios  pósemprego. c.) Planos de benefícios de saúde pósemprego A avaliação atuarial efetuada para o plano de saúde PAMA utilizou o cadastro dos participantes com data base  de    de  agosto  de  ,  enquanto  a  avaliação  atuarial  efetuada  para  o  plano  de  saúde  Lei  nº . utilizou o cadastro dos participantes com data base de  de setembro de , ambos projetados para  de dezembro de . Para o exercício comparativo, a avaliação atuarial efetuada para o plano de saúde  PAMA  utilizou  o  cadastro  dos  participantes  com  data  base  de    de  outubro  de  ,  enquanto  a avaliação atuarial efetuada para o plano de saúde Lei nº . utilizou o cadastro dos participantes com data base de  de setembro de , ambos projetados para  de dezembro de . c) Plano de Assistência Médica ao Aposentado e Programa de Coberturas Especiais (PAMA e PAMAPCE) A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  a  custo  compartilhado, patrocina  planos  de  assistência  médica  (PAMA  e  PAMAPCE)  aos  aposentados.  Estes  planos  são administrados pela Sistel e têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões.               As  contribuições  aos  planos  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por  atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes ativos vinculados ao plano Telefônica BD. c) Plano de assistência médica – Lei nº . Em atendimento à Lei nº ., a Companhia administra e patrocina, juntamente com suas controladas, plano de assistência médica aos aposentados e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano. Conforme  previsão  dos  artigos    e    da  referida  Lei,  será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de assistência médica no qual o participante tinha direito enquanto empregado ativo. Os participantes em fase de benefício são classificados em (i) aposentados e seus dependentes; e (ii) demitidos e seus dependentes. Os  aposentados  e  demitidos,  para  manutenção  de  seus  direitos  aos  benefícios,  deverão  efetuar contribuições  ao  plano  de  acordo  com  as  tabelas  de  contribuição  por  faixa  etária  determinadas  pelas operadoras eou seguradoras.  c.) Planos de previdência pósemprego A avaliação atuarial efetuada para  os planos de  previdência (CTB, PBSA, Telefônica  BD e  Planos Visão) utilizou o cadastro dos participantes com data base de  de julho de , projetado para  de dezembro de  e o cadastro dos participantes com data base  de julho de , projetado para  de dezembro de . Os planos de previdência pósemprego incluem: PBS Assistidos (“PBSA”), CTB, Telefônica BD e Visão. c) Plano PBS Assistidos (PBSA) O  PBSA  é  um  plano  de  benefício  definido  de  complementação  previdenciária  administrado  pela  Sistel  e patrocinado pela Companhia, solidariamente com as demais empresas de telecomunicações originadas da privatização  do  sistema  Telebrás.  O  PBSA  está  sujeito  a  aportes  de  recursos  das  patrocinadoras,  caso ocorra insuficiência de ativos para garantir a suplementação de aposentadoria dos participantes no futuro. O  PBSA  é  composto  por  participantes  assistidos  do  plano  de  benefícios  da  Sistel  que  já  estavam  na condição  de  aposentados  em    de  janeiro  de  ,  originários  de  todas  as  patrocinadoras  participantes, mantida a solidariedade de todas as patrocinadoras do plano, entre si, e com a Sistel. Conforme Portaria No . da PREVIC, de  de dezembro de , publicada no Diário Oficial da União (“DOU”) em  de dezembro de , a Sistel aprovou distribuição de parte de seu superávit, na forma de reserva especial do PBSA, com reversão de valores às patrocinadoras e melhoria de benefícios, na forma de  renda  temporária,  aos  assistidos.  A  participação  correspondente  à  Companhia  na  distribuição  dessa reserva foi calculada no valor de R., com distribuição prevista na forma de  pagamentos mensais, corrigidas pelo rendimento do plano (Nota ). Mesmo  considerando  a  distribuição  da  reserva  aprovada  pela  PREVIC,  o  PBSA  ainda  apresenta  ativos superiores  às  obrigações  atuariais  em    de  dezembro  de    e  .  Esses  excedentes  não  foram reconhecidos em virtude da falta de previsão legal de seu reembolso e, por não ser um plano contributivo, não é possível nenhum abatimento em futuras contribuições. c) Plano CTB (“CTB”) As contribuições aos planos CTB são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano. A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  o  plano  CTB,  plano  oferecido  originalmente  aos antigos empregados da Companhia Telefônica Brasileira que estavam na empresa em , com os quais foi  firmado  contrato  individual  de  concessão  de  aposentadoria  para  incentivar  o  desligamento  desses empregados.  Tratase  de  um  benefício  informal  de  complementação  de  aposentadoria  pago  aos  exempregados  diretamente  pela  Companhia.  Estes  planos  têm  status  de  planos  fechados,  não  admitindo novas adesões.                 c) Plano Telefônica BD A Companhia patrocina, individualmente, plano de benefício definido de benefícios previdenciários, o plano Telefônica BD. Visando  aprimorar  a  alocação  dos  ativos  do  plano  Telefônica  BD  e  analisar  a  taxa  de  cobertura  das obrigações  do  plano  nos  próximos  anos,  foi  conduzido  um  estudo  de  ALM  estocástico  pela  Visão  Prev  e pela Willis Towers Watson. Esse estudo de ALM objetivou verificar a projeção da relação entre cobertura do passivo (índice de solvência) e o risco de descasamento, medido pelo desvio padrão do índice de solvência. O estudo concluiu que o plano apresenta trajetória sustentável de sua taxa de cobertura com a carteira atual de investimentos. No  momento  da  concessão,  é  calculado  um  benefício,  que  será  pago  de  forma  vitalícia  e  atualizado  pela inflação. Este plano não está aberto a novas adesões. As  contribuições  são  definidas  conforme  o  plano  de  custeio,  que  é  calculado  considerando  hipóteses financeiras, demográficas e econômicas com o objetivo de acumular recursos suficientes para o pagamento do benefício para os participantes que já estão recebendo e para as novas aposentadorias. c) Planos Visão Os  planos  Visão  Telefônica  e  Visão  Multi,  por  sua  similaridade,  passarão  a  ser  demonstrados  a  seguir conjuntamente sob a denominação Visão. A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  planos  de  contribuição  definida  com  componentes  de benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários,  os  planos  Visão,  administrados  pela Visão  Prev.  A  contribuição  é  atribuída  a  cada  controlada  na  proporção  econômica  e  demográfica  de  sua respectiva obrigação com o plano. As  contribuições  realizadas  pela  Companhia  e  suas  controladas  referente  às  parcelas  de  contribuição definida totalizaram R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). As  contribuições  aos  planos  Visão  Telefônica  e  Visão  Multi  são:  (i)  contribuição  básica  e  adicional,  com contribuições  efetuadas  pelo  participante  e  patrocinadora;  e  (ii)  contribuição  suplementar,  esporádica  e específica, com contribuição efetuada apenas pelo participante.  Além disso, o participante tem a possibilidade de escolher um dos cinco perfis de investimento para aplicar o  seu  saldo,  são  eles:  superconservador,  conservador,  moderado,  agressivo  e  agressivo  renda  fixa  longo prazo.                                      c.) Informações consolidadas dos planos de previdência e de outros benefícios pósemprego c) Conciliação dos passivos (ativos), líquidos Planos de previdência pósemprego  Planos de benefícios de saúde pósemprego Consolidado Planos de previdência pósemprego Total  Planos de benefícios de saúde pósemprego Total Valor presente de obrigação por benefício definido          Valor justo dos ativos dos planos          Passivo (ativo) líquido  .     Limitador dos ativos  .      .  Ativo circulante Ativo não circulante Passivo  circulante                             .     .     .     .     .     .  Passivo não circulante . . . .   c) Total de despesa reconhecida na demonstração dos resultados Consolidado Planos de previdência pósemprego .    Planos de benefícios de saúde pósemprego Planos de previdência pósemprego Total  Planos de benefícios de saúde pósemprego Total . . . . . . . . . .    . .    . .    . Custo do serviço corrente Juros líquidos sobre o ativopassivo atuarial líquidos Total c) Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes Consolidado Planos de previdência pósemprego  Planos de benefícios de saúde pósemprego Planos de previdência pósemprego Total  Planos de benefícios de saúde pósemprego Total Ganhos (perdas) atuariais .    . . Efeito limitador     .  Total     . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     c) Movimentação do valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido Consolidado Planos de previdência pósemprego  Planos de benefícios de saúde pósemprego Planos de previdência pósemprego Total  Planos de benefícios de saúde pósemprego Total Valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido no início do exercício   . . . .    Combinação de negócios                     .     .     Despesas no exercício  .     . .     .     .    Contribuições das patrocinadoras    Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes           .     .    Distribuição de reservas .          .     .          .  Valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido ao final do exercício    Ativo atuarial reconhecido no balanço    Passivo atuarial reconhecido no balanço  . .   .               .     .     . .            c) Movimentação do passivo de benefício definido Consolidado Planos de previdência pósemprego  Planos de benefícios de saúde pósemprego Planos de previdência pósemprego Total  Planos de benefícios de saúde pósemprego Total                                             .     .  Passivo de benefício definido no início do exercício    Obrigação assumida por aquisição de sociedade    Custo do serviço corrente .     .     . .     .     .    Juros sobre o passivo atuarial .     .     . .     .     .    Benefícios pagos          Contribuições de participantes vertidas                          Perdas atuariais ajustadas pela experiência    Perdas (ganhos) atuariais ajustadas por premissas demográficas    Perdas atuariais ajustadas por premissas financeiras Passivo de benefício definido no final do exercício    .     .     .              .     .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     c) Movimentação do valor justo dos ativos dos planos Consolidado Planos de previdência pósemprego  Planos de benefícios de saúde pósemprego Planos de previdência pósemprego Total  Planos de benefícios de saúde pósemprego Total Valor justo dos ativos do plano no início do exercício                  .          Benefícios pagos          Contribuições de participantes vertidas                          Contribuições de patrocinador vertidas    Receitas esperadas de juros sobre os ativos dos planos    Retorno sobre os ativos dos planos, acima das receitas de juros esperadas .          . .          . .     .     . .     .     .    .     .     .    Distribuição de reservas               Valor justo dos ativos do plano no final do exercício                c) Movimentação do limitador de ativos Consolidado Planos de previdência pósemprego  Planos de benefícios de saúde pósemprego Planos de previdência pósemprego Total  Planos de benefícios de saúde pósemprego Total      .            .       .     .     . .     .     .     .       .      .     Limitador dos ativos no início do exercício    Juros sobre o efeito limitador de ativos    Mudanças no efeito limitador de ativos, exceto juros Limitador dos ativos ao final do exercício c) Resultados previstos para o exercício de  Planos de previdência pósemprego Consolidado Planos de benefícios de saúde pósemprego Total Custo do serviço corrente Juros líquidos sobre o valor do passivoativo de benefício definido líquido Total . . . . . . . . . c) Contribuições das patrocinadoras previstas para o exercício de  Planos de previdência pósemprego Consolidado Planos de benefícios de saúde pósemprego Contribuições das patrocinadoras . . Benefícios pagos diretamente pelo patrocinador      .     Total . . Total . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            c) Duração média ponderada da obrigação de benefício definido No exercício de  No exercício de  c) Premissas atuariais Consolidado Planos de previdência pósemprego Planos de benefícios de saúde pósemprego , anos , anos , anos , anos Consolidado  Planos de previdência pósemprego Planos de benefícios de saúde pósemprego Taxa para desconto a valor presente do passivo de benefício definido Taxa de crescimento salarial futuro Taxa de crescimento dos custos médicos Índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários Idade prevista para a elegibilidade ao uso dos serviços médicos Idade prevista para aposentadoria Tábua de mortalidade de válidos Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez Rotatividade Visão: ,  PBSA:  ,  Telefônica BD: ,  CTB: , CTB e PBSA: NA  Visão Telefônica: ,  Visão Multi: ,  Telefônica BD: , NA , NA PBSA, CTB e Telefônica BD:  anos Visão:  anos PBSA, CTB e Telefônica BD: AT Basic  segregada por sexo, suavizada em  Visão: AT Basic segregada por sexo, suavizada em  PBSA, CTB e Telefônica BD: RP Disabled Masculina, suavizada em  Visão: NA Telefônica BD: LightForte PBSA e CTB: NA Visão Telefônica: Álvaro Vindas, suavizada em  Visão Multi: LightFraca, suavizada em  PBSA, CTB e Telefônica BD: NA Visão: Experiência pela rotatividade observada nos planos Visão ( a ) PAMA e PCE: ,  Lei .: , NA , NA Participantes do sexo feminino:  anos Participantes do sexo masculino:  anos Participantes do sexo feminino:  anos Participantes do sexo masculino:  anos AT Basic segregada por sexo, suavizada em  PAMA e PCE: RP Disabled Masculina, suavizada em  Lei .: RP Disabled Masculina, suavizada em  LightForte PAMA e PCE: NA Lei .: Experiência pela rotatividade observada nos planos Visão ( a ) Além das premissas apresentadas no quadro acima, para  foram adotadas outras premissas comuns a todos  os  planos,  como  segue:  (i)  taxa  de  inflação  de  longo  prazo:  ,;  e  (ii)  agravamento  anual  na utilização dos serviços médicos conforme a idade:                                                                                                   Consolidado  Planos de previdência pósemprego Planos de benefícios de saúde pósemprego Taxa para desconto a valor presente do passivo de benefício definido Taxa de crescimento salarial futuro Visão: ,  PBSA e Telefônica BD: ,  CTB: , CTB e PBSA: NA  Visão e Telefônica BD: , Taxa de crescimento dos custos médicos Índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários Idade prevista para a elegibilidade ao uso dos serviços médicos Idade prevista para aposentadoria Tábua de mortalidade de válidos Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez Rotatividade NA , NA PBSA, CTB e Telefônica BD:  anos Visão:  anos PBSA, CTB e Telefônica BD: AT Basic segregada por sexo, suavizada em  Visão: AT Basic segregada por sexo, suavizada em  PBSA, CTB e Telefônica BD: RP Disabled Feminina, suavizada em  Visão: NA Telefônica BD: LightForte PBSA e CTB: NA Visão: LightFraca, suavizada em  PBSA, CTB e Telefônica BD: NA Visão: Experiência pela rotatividade observada nos planos Visão ( a ) PAMA e PCE: ,  Lei .: , NA , NA Participantes do sexo feminino:  anos Participantes do sexo masculino:  anos Participantes do sexo feminino:  anos Participantes do sexo masculino:  anos    AT Basic segregada por sexo, suavizada em  RP Disabled Feminina, suavizada em  LightForte PAMA e PCE: NA Lei .: Experiência pela rotatividade observada nos planos Visão ( a ) Além das premissas apresentadas no quadro acima, para  foram adotadas outras premissas comuns a todos  os  planos,  como  segue:  (i)  taxa  de  inflação  de  longo  prazo:  ,;  e  (ii)  agravamento  anual  na utilização dos serviços médicos conforme a idade:  c) Mudanças em premissas atuariais em relação ao exercício anterior Com  o  intuito  de  adequar  algumas  premissas  atuariais  à  realidade  econômica  e  financeira,  foi  realizado estudo de aderência para os planos administrados pela Visão Prev e Sistel, as quais aprovaram a definição das premissas em seus Conselhos Deliberativos. As principais premissas econômicas e financeiras que sofreram alterações em relação ao exercício anterior e que interferem no passivo de benefício definido são: (i) taxas para desconto a valor presente do passivo de benefício definido; (ii) taxa de inflação de longo prazo; (iii) taxa de crescimento salarial futuro; (iv) taxa de crescimento dos custos médicos; e (v) índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários. A seguir, apresentamos os impactos sobre o passivo de benefício definido dos planos em função da nova definição das premissas atuariais. Passivo de benefício definido, com base nas premissas atuariais do exercício corrente Passivo de benefício definido, com base nas premissas atuariais do exercício anterior Planos de previdência pósemprego Consolidado Planos de benefícios de saúde pósemprego Total       Variação observada pela alteração das premissas atuariais    c) Análise de sensibilidade de premissas atuariais A Companhia julga que as premissas atuariais significativas, com possibilidade razoável de variações frente aos  cenários  demográficos  e  econômicos,  e  que  poderiam  alterar  significativamente  o  montante  da obrigação de benefício definido são a taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido e a taxa de crescimento dos custos médicos.                                                                                                                A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de  aumento  de  ,  e  redução  de  ,  na  taxa  de  desconto  utilizada  para  ajuste  a  valor  presente  do passivo de benefício definido. Passivo de benefício definido, descontado a valor presente pela taxa atual Passivo de benefício definido, considerandose uma taxa aumentada em , Passivo de benefício definido, considerandose uma taxa reduzida em , Planos de previdência pósemprego Planos de benefícios de saúde pósemprego Consolidado       Total    A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de aumento de  e redução de  na taxa de crescimento dos custos médicos. Passivo de benefício definido, projetado pela taxa de crescimento dos custos médicos atual Passivo de benefício definido, considerandose uma taxa aumentada em  Passivo de benefício definido, considerandose uma taxa reduzida em  c) Alocação dos ativos dos planos Planos de previdência pósemprego Planos de benefícios de saúde pósemprego Consolidado       Total    Consolidado   Planos de previdência pósemprego Planos de benefícios de saúde pósemprego Planos de previdência pósemprego Planos de benefícios de saúde pósemprego Investimentos com valor de mercado cotados em mercado ativo: Investimentos em renda fixa Nota do Tesouro Nacional (NTN)                 .                             .  Letra Financeira do Tesouro (LFT) .     .     .     .  Operações Compromissadas Debêntures Letra Financeira do Tesouro (LFT) Quotas FIDC  Outros Letra do Tesouro Nacional (LTN) Investimentos em renda variável Investimentos atrelados a fundos e índices de mercado Investimentos em diversos setores da economia Investimentos em imóveis Empréstimos a participantes Investimentos estruturados e no exterior .     .     .     .          .          .     .     .                                                       .     .     .     .          .          .     .     .                         Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a)  Política contábil a.) Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado nas seguintes categorias de mensuração: (i) a valor justo por meio do resultado; (ii) a custo amortizado; ou (iii) a valor justo por meio de outros resultados abrangentes, conforme a situação.  A  classificação  dos  ativos  financeiros  no  reconhecimento  inicial  depende  das  características  de  fluxos  de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios para a gestão destes ativos. Para que  um ativo financeiro seja classificado  e mensurado  pelo custo  amortizado ou pelo  valor justo por meio  de  outros  resultados  abrangentes,  ele  precisa  gerar  fluxos  de  caixa  que  sejam  “exclusivamente pagamentos de principal e de juros” sobre o valor do principal em aberto. Essa avaliação é executada em nível de cada instrumento financeiro.  Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamentos de principal de juros são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócio adotado. O modelo de negócios da Companhia para administrar ativos financeiros se refere a como ela gerencia seus ativos  financeiros  para  gerar  fluxos  de  caixa.  O  modelo  de  negócios  determina  se  os  fluxos  de  caixa resultarão da cobrança de fluxos de caixa contratuais, da venda dos ativos financeiros ou de ambos. Ativos financeiros  classificados  e  mensurados  ao  custo  amortizado  são  mantidos  em  plano  de  negócio  com  o objetivo  de  manter  ativos  financeiros  de  modo  a  obter  fluxos  de  caixa  contratuais  enquanto  ativos financeiros classificados e mensurados ao valor justo em contrapartida a outros resultados abrangentes são mantidos  em  modelo  de  negócio  com  o  objetivo  de  obter  fluxos  de  caixa  contratuais  e  também  com  o objetivo de venda. Os ativos financeiros consolidados da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, aplicações financeiras em garantia e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: são subsequentemente mensurados ao valor justo. O resultado líquido, incluindo os juros, é reconhecido diretamente no resultado. Ativos financeiros a custo amortizado: são subsequentemente mensurados a custo amortizado utilizando o método  de  juros  efetivos.  O  custo  amortizado  é  reduzido  por  perdas  por  impairment.  A  receita  de  juros, ganhos  e  perdas  cambiais  e  impairment  são  reconhecidos  no  resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda  no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes:  são  subsequentemente mensurados ao valor justo. Os rendimentos de juros são calculados utilizando o método de juros efetivos, ganhos  e  perdas  cambiais  e  impairment  são  reconhecidos  no  resultado.  Outros  resultados  líquidos  são reconhecidos em outros resultados abrangentes. No desreconhecimento, o resultado acumulado em outros resultados abrangentes é reclassificado para o resultado. Desreconhecimento (baixas) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando:  •  os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; ou                      •  ocorrer a transferência dos direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou a assunção da obrigação de pagar  integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a  um terceiro por força de um acordo de repasse; e (i) ocorrer a transferência substancial de todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) não ocorrer a transferência nem a retenção substancial de todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferir o controle sobre o ativo. Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia e suas controladas aplicam um modelo de impairment para ativos financeiros com base nas perdas  de  crédito  esperadas,  usando  um  método  simplificado  para  certos  ativos  de  curto  e  longo  prazo (recebíveis comerciais, recebíveis de arrendamentos e ativos contratuais). De acordo com essa abordagem simplificada, a redução do valor recuperável é reconhecida por referência às  perdas  de  crédito  esperadas  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo.  Para  esse  fim,  a  Companhia  e  suas controladas  utilizam  matrizes  baseadas  na  experiência  histórica  de  inadimplência  em  um  portfólio segmentado por categoria de cliente, de acordo com o padrão de crédito. A matriz para cada categoria tem um  horizonte  de  tempo  definido,  dividido  em  intervalos,  de  acordo  com  a  política  de  gerenciamento  de coleta e é alimentada com dados históricos que cobrem pelo menos  ciclos de coleta. Esses dados são atualizados regularmente. Com base nas informações observáveis a cada fechamento, a Companhia e suas controladas  avaliam  a  necessidade  de  ajustar  as  taxas  resultantes  dessas  matrizes,  considerando  as condições atuais e as projeções econômicas futuras. a.) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No reconhecimento inicial, um passivo financeiro é classificado nas seguintes categorias de mensuração: (i) a  valor  justo  por  meio  do  resultado;  (ii)  ao  custo  amortizado;  ou  (iii)    derivativos  designados  como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros consolidados da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamentos, contraprestação contingente (quando aplicável) e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  os  passivos  financeiros  designados  no reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria  também  inclui  instrumentos financeiros  derivativos  contratados,  exceto  aqueles  designados  como  instrumentos  financeiros  derivativos de cash flow hedge. Os juros, variações monetárias e cambiais e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo, quando aplicáveis, são reconhecidas no resultado, quando incorridos. Passivos  financeiros  a  custo  amortizado:  após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração dos resultados no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixas) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirada. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  montante  com  termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração dos resultados.                    a.) Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: (i)  no  mercado  principal  para  o  ativo  ou  passivo;  e  (ii)  na  ausência  de  um mercado  principal,  no  mercado mais  vantajoso  para  o  ativo  ou  o  passivo.  O  mercado  principal  ou  mais  vantajoso  deve  ser  acessível  à Companhia eou suas controladas. O  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo  é  mensurado  com  base  nas  premissas  que  os  participantes  do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor  justo  de  um  ativo  não  financeiro  leva  em  consideração  a  capacidade  de  um participante  do  mercado  gerar  benefícios  econômicos  por  meio  da  melhor  utilização  possível  do  ativo  ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo da melhor forma possível. A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam  técnicas  de  avaliação  adequadas  nas  circunstâncias  e  para  as quais haja dados suficientes para mensuração do valor justo, maximizando o uso de insumos observáveis relevantes e minimizando o uso de insumos não observáveis. Para  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  de  forma  recorrente,  a  Companhia  e suas  controladas  determinam  se  ocorreram  transferências  entre  níveis  da  hierarquia,  reavaliando  a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativo para mensuração do valor justo como um todo) a cada encerramento do exercício. A Companhia  e suas controladas avaliaram seus ativos e passivos financeiros em relação aos  valores de mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação  apropriadas  a  cada  tipo  de instrumento.  Entretanto,  tanto  as  interpretações  dos  dados  de  mercado  quanto  a  seleção  de  métodos  de avaliação requerem considerável julgamento e razoáveis estimativas para se produzir o valor de realização mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não  indicam,  necessariamente,  os montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados.  O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível  :    preços  cotados  (não  ajustados)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos  idênticos  a  que  a Companhia e suas controladas possam ter acesso na data da mensuração; Nível :  técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , não ocorreram transferências de avaliações de valor justo entre os níveis citados anteriormente. a.) Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço  patrimonial  se,  e  somente  se,  houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.                       a.) Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge Um  relacionamento  de  hedge  se  qualifica  para  contabilidade  de  hedge  se  atender  todos  os  seguintes requisitos de efetividade: (i) existe relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge; (ii) o efeito de risco de crédito não influencia as alterações no valor que resultam desta relação econômica; e (iii) o  índice  de  hedge  da  relação  de  proteção  é  o  mesmo  que  aquele  resultante  da  quantidade  do  item protegido que a entidade efetivamente protege e a quantidade do instrumento de hedge que a Companhia efetivamente utiliza para proteger essa quantidade de item protegido. A  documentação  inclui  a  identificação  do  instrumento  de  hedge,  o  item  ou  transação  objeto  de  hedge,  a natureza do risco objeto de hedge, a natureza dos riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva  da  eficácia  da  relação  de  hedge  e  a  forma  em  que  a  Companhia  avaliará  a  eficácia  do instrumento  de  hedge  para  fins  de  compensar  a  exposição  a  mudanças  no  valor  justo  do  item  objeto  de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge. No  reconhecimento  inicial  de  um  relacionamento  de  hedge,  a  Companhia  classifica  formalmente  e documenta a relação de hedge à qual desejam aplicar contabilidade de hedge e o objetivo e a estratégia de gerenciamento de risco para realizar o hedge.  A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como swaps de moeda e taxa de juros e contratos a termo de moeda para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data da contratação, sendo subsequentemente, remensurados ao valor justo.  Instrumentos  financeiros  derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de instrumentos financeiros derivativos durante  o  exercício  são  lançados  diretamente  na  demonstração  dos  resultados,  com  exceção  da  parcela eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa,  que  é  reconhecida  diretamente  no  patrimônio  líquido  em  outros resultados abrangentes e  posteriormente reclassificada para  o resultado  quando o item de hedge afetar  o resultado. Para  fins  de  contabilidade  de  hedge,  podemos  classificar  como:  hedge  de  fluxo  de  caixa  e  hedge  a  valor justo. Hedges de fluxo de caixa Hedges  de  fluxo  de  caixa  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da  seguinte forma: (i) a parte eficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no patrimônio líquido (outros resultados abrangentes); e (ii) a parte ineficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Quando a estratégia documentada da gestão de risco para uma relação de hedge em particular excluir da avaliação da eficácia de hedge um componente específico do ganho ou perda, ou os respectivos fluxos de caixa do instrumento de hedge, esse componente do ganho ou perda excluídos é reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os  valores  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes  são  transferidos  imediatamente  para  a demonstração dos resultados quando a transação objeto de hedge afetar o resultado. Quando o item objeto de hedge for o custo de um ativo ou passivo não financeiro, os valores contabilizados no patrimônio líquido são transferidos ao valor contábil inicial do ativo ou passivo não financeiro. Se  o  instrumento  de  hedge  expirar  ou  for  vendido,  encerrado  ou  exercido  sem  substituição  ou  rolagem (como  parte  da  estratégia  de  hedging),  ou  se  a  sua  classificação  como  hedge  for  revogada,  ou  quando  a cobertura  deixar  de  cumprir  os  critérios  de  contabilização  de  hedge,  os  ganhos  ou  perdas  anteriormente reconhecidas  no  resultado  abrangente  permanecem  separadamente  no  patrimônio  líquido  até  que  a transação prevista ocorra ou o compromisso firme seja cumprido.                  Os contratos da Companhia são classificados como hedges de fluxo  de caixa,  quando fornecem proteção contra  a  variação  nos  fluxos  de  caixa  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  associado  a  um  passivo reconhecido que possa afetar o resultado, e de valor justo quando fornecem proteção contra a exposição às alterações  no  valor  justo  de  parte  identificada  de  certos  passivos  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. Hedges de valor justo Hedges de valor justo que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: (i) o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de hedge é reconhecido no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados;  e  (ii)  o  ganho  ou  a  perda  resultante  do  item coberto atribuível ao risco coberto é registrada como ajuste do valor contábil do item coberto e reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Para  hedges  a  valor  justo  relacionados  com  itens  contabilizados  a  custo  amortizado,  eventuais  ajustes  a valor  contábil  são  amortizados  por  meio  do  resultado  ao  longo  do  prazo  restante  do  hedge  utilizando  o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ter início tão logo se faça um ajuste e durará, no máximo, até  a data em que o  item objeto de  hedge deixa  de ser ajustado  para refletir mudanças no valor justo atribuível ao risco que está sendo objeto de hedge. Se o item objeto de hedge for baixado, o valor justo não amortizado deverá ser reconhecido imediatamente na demonstração dos resultados. Quando  um  compromisso  firme  não  reconhecido  for  designado  como  item  objeto  de  hedge,  a  variação acumulada  subsequente  no  valor  justo  do  compromisso  firme  atribuível  ao  risco  objeto  de  hedge  será reconhecida  como  ativo  ou  passivo,  com  reconhecimento  do  correspondente  ganho  ou  perda  na demonstração dos resultados. Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos financeiros derivativos são classificados como circulante e  não circulante com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. Quando  um  instrumento  financeiro  derivativo  como  hedge  econômico  (e  não  aplicar  contabilidade  de hedge),  for mantido  por  um  período  superior  a    meses  após  a  data  do  balanço,  será  classificado  como não circulante (ou segregado em parcela circulante e não circulante), consistentemente com a classificação do item correspondente. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  classificados  como  hedge  eficazes,  são  classificados  de  forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O instrumento financeiro derivativo é segregado em parcela de circulante e não circulante apenas quando uma alocação confiável puder ser feita. b) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  Quando o  valor justo  de  ativos e passivos financeiros apresentados no  balanço  patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando possível.  Contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros. c) Instrumentos financeiros derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  têm  principalmente  o  objetivo  de proteção  de risco cambial  decorrentes de ativos e passivos em moeda estrangeira e proteção  ao risco de variação  da  inflação  de  arrendamento  mercantil  indexados  ao  IPCA.  Não  há,  instrumentos  financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged).                   A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no  mercado.  Os  resultados  obtidos  pela  Companhia  em  relação  aos  seus  instrumentos  financeiros derivativos  demonstram  que  o  gerenciamento  dos  riscos  por  parte  da  Administração  vem  sendo  realizado de maneira apropriada. Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de  instrumentos  financeiros derivativos embutidos. c.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando as curvas da B e trazendo  a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela B. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  B,  sendo  classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem.                   Descrição Contratos de swaps Ponta Ativa Moeda estrangeira US   EUR   NDF US  Taxa pós CDI   Índices de inflação IPCA  Ponta Passiva Taxa pós CDI   Taxa pré NDF US  Moeda estrangeira US   EUR   Consolidado Efeito acumulado do valor justo Valor de referência    Valor a receber (a pagar)                                                       .        .         .        .  .     .     .     .     .          .     .                                 .     .          .  .     .          .  .     .     .     .  .     .     .     .                                                                                                                 .        .  .     .  .     .             Ponta ativa      Circulante      Não Circulante   Ponta passiva      Circulante      Não Circulante   Valores a receber (pagar), líquidos          .    Swap de moeda estrangeira (euro e CDI x euro) (R.) e (dólar e CDI x dólar) (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  de fevereiro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar (valor contábil de R. em euro e libra, e de R. em dólar).   Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA (valor contábil de R.).    NDF  US  x  R  (R.)  –  operações  a  termo  contratadas  com  vencimentos  até    de  junho  de  ,  com  o  objetivo  de proteger contra riscos de variação cambial de contratos de serviços (valor contábil de R, em dólar). A  seguir,  apresentamos  a  distribuição  dos  vencimentos  dos  contratos  de  swap  e  opções  em    de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Consolidado Vencimento em Contrato de swap Moeda Estrangeira x CDI CDI x Moeda Estrangeira         em diante                                                   Valor a receber (pagar) em    IPCA x CDI .     .     .     .     .      .  NDF US x Pré                            Total  .     .     .     .       Para  fins  de  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade  de  hedge  de  valor  justo  para  os  seus  swaps  de  moeda  estrangeira  x  CDI  e  IPCA  x  CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  Em    de  dezembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros  derivativos  geraram  resultados  líquidos consolidados positivos de R. e R., respectivamente (nota ).  c.) Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia Nos  termos  determinados  pela  Instrução  CVM  nº    as  companhias  abertas  devem  divulgar  quadro demonstrativo de análise  de sensibilidade para cada  tipo de risco  de mercado considerado relevante pela Administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  B, assim  como  dados  disponíveis  no  IBGE,  Banco  Central,  FGV,  entre  outras.  Desta  maneira,  no  cenário provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  já  apresentados anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Operação Fatores de Risco Provável Consolidado Deterioração  Deterioração  Hedge (ponta ativa) Derivativos (Risco desvalorização EUR) .     .     .  Contas a pagar em EUR Dívida (Risco valorização EUR)    Contas a receber em EUR Dívida (Risco desvalorização EUR) .     .     Exposição Líquida   .   Hedge (ponta ativa) Derivativos (Risco desvalorização US) .     .     .  Contas a pagar em US Dívida (Risco valorização US)    Contas a receber em US Dívida (Risco desvalorização US) .     .     .  Exposição Líquida         Hedge (ponta ativa) Derivativos (Risco queda IPCA) .     .     .  Dívida em IPCA Dívidas (Risco aumento IPCA)    Exposição Líquida    Hedge (ponta ativa) Derivativos (Risco queda US) .     .     .  OPex em US OPex (Risco aumento US)    Exposição Líquida             Hedge (ponta CDI)    Hedge US e EUR (ponta passiva) Derivativos (Risco aumento CDI) .     .     .     Hedge IPCA (ponta passiva) Derivativos (Risco aumento CDI)    Exposição líquida    Exposição líquida total em cada cenário    Efeito líquido na variação do valor justo atual      .     .  As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de dezembro de  foram as seguintes: Variável de Risco Provável Deterioração  Deterioração  US EUR IPCA IGPM CDI , , , , , , , , , , , , , , , Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       d) Classificação dos ativos e passivos financeiros por categoria e hierarquia de valor justo Para fins de divulgações do valor justo, a Companhia e suas controladas determinaram classes de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo. A seguir, apresentamos a composição e classificação dos ativos e passivos financeiros em  de dezembro de  e .    Classificação por categoria de valor justo        Hierarquia Saldo contábil Valor justo Controladora Ativos Financeiros   Circulante Caixa e equivalentes de caixa (nota )  Custo amortizado                   Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente  Não Circulante Aplicações financeiras em garantia Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente                    Nível   .     .     .     .  .     .     .     .  .     .     .     .   Nível   .     .     .     .  Total de ativos financeiros                  Passivos Financeiros   Circulante Fornecedores (nota ) Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota ) Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota )  Custo amortizado                    Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado  .          .        Nível                    Debêntures (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado                    Nível   .     .     .     .  Não Circulante Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota ) Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota ) Contraprestação contingente (nota ) Debêntures (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Total de passivos financeiros  Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente       .          .   Nível                     Nível        .          .  .          .        Nível   .     .     .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Classificação por categoria de valor justo        Hierarquia Saldo contábil Valor justo Consolidado Ativos Financeiros   Circulante Caixa e equivalentes de caixa  (nota )  Custo amortizado                   Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente                    Nível   .     .     .     .  Não Circulante Aplicações financeiras em garantia Contas a receber (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota ) Total de ativos financeiros Passivos Financeiros   Circulante Fornecedores (nota ) Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota ) Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota ) Debêntures (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado  .     .     .     .   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente  .     .     .     .   Nível   .     .     .     .                    Custo amortizado                    Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado  .          .        Nível                                      Nível   .     .     .     .  Não Circulante Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota ) Empréstimos, financiamentos e arrendamentos  (nota ) Contraprestação contingente (nota ) Debêntures (nota ) Instrumentos financeiros derivativos (nota )  Custo amortizado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Mensurado a valor justo por meio do resultado   Custo amortizado   Mensurado a valor justo através do resultado abrangente       .          .   Nível                     Nível        .          .  .          .        Nível   .     .     .     .  Total de passivos financeiros                  e) Gestão de capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  debêntures  e  a  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos.  Para  o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamentos,  contraprestação  contingente  e  instrumentos  financeiros  derivativos,  deduzidos  de  caixa  e equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  em  garantia  ao  financiamento  do  BNB,  contas  a  receber  de direitos creditórios (FIDC) e ativo garantidor do passivo de contraprestação contingente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Em  ,  houve  a  decisão  favorável  e  conversão  em  renda  para  a  Companhia  do  depósito  judicial garantidor do passivo de contraprestação contingente (nota ) e, consequentemente houve o pagamento do montante da contraprestação contingente à Vivendi (nota ). Os  índices  de  endividamento  líquido  da  controladora  e  consolidado  sobre  o  patrimônio  líquido  da Companhia são compostos das seguintes formas:  Controladora   Consolidado      Caixa e equivalentes de caixa     Contas a receber  FIDC .     .                         Empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamentos e contraprestação contingente     Instrumentos financeiros derivativos, líquidos  .  . Aplicações financeiras em garantia à dívida                           .                  .  Ativo garantidor da contraprestação contingente                           .                    .  Endividamento líquido Patrimônio líquido         Índice de endividamento líquido , , , , f) Política de gestão de riscos A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. f.) Risco de taxa de câmbio A Companhia está exposta ao risco cambial associado aos ativos e passivos financeiros denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos e passivos financeiros em moeda estrangeira. Este saldo sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. mil, €. mil e £ mil a pagar em  de dezembro de   e US. mil a receber, € mil e £ mil  a pagar em  de dezembro de , para minimizar seus riscos cambiais.  f.) Risco de taxa de juros e inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial e IPCA) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia e suas controladas investem o excesso  de  disponibilidade  de  R  e  R  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente,  principalmente  em  aplicações  financeiras  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  de  curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. f.) Risco de liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir com  seus  compromissos  em  função  das  diferentes  moedas  e  prazos  de  realização    liquidação  de  seus direitos e obrigações.                                                                             A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos instrumentos financeiros derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. instrumentos O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão, de modo  a  garantir que a geração operacional  de caixa e a captação prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. A  seguir,  apresentamos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados,  que incluem os valores de principal e juros futuros até a data dos vencimentos. Para os passivos de taxa fixa, os juros  foram  calculados  com  base  nos  índices  estabelecidos  em  cada  contrato.  Para  os  passivos  de  taxa variável, os juros foram calculados com base na previsão de mercado para cada período.       em diante Total Em  Fornecedores  Arrendamentos Debêntures  Empréstimos e financiamentos                                                                         .        Instrumentos financeiros derivativos  .                                                         .     .  Total                     .           f.) Risco de crédito O risco de crédito surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes  e das  vendas  de  aparelhos e cartões prépagos préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de emergência que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional.  O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos financeiros derivativos. A Companhia e suas controladas atuam controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  f.) Riscos socioambientais Nossas  operações  e  propriedades  estão  sujeitas  a  diversas  leis  e  regulamentos  ambientais  que,  entre outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões  atmosféricas, gestão  de  resíduos  e  remediação  de  áreas  contaminadas,  entre  outros.  Se  não  conseguirmos  cumprir requisitos presentes e futuros, ou identificar e gerenciar contaminações novas ou já existentes, teremos de incorrer  em  custos  significativos,  os  quais  incluem  custos  de  limpeza,  indenizações,  compensações, remediações,  ajustamento  de  conduta,  multas,  suspensão  das  atividades  e  outras  penalidades, investimentos para melhorar nossas instalações ou alterar nossos processos, ou interrupção das operações, além de danos à nossa reputação frente ao mercado. A constatação  de condições ambientais atualmente não identificadas, fiscalizações mais rigorosas por parte de agências reguladoras, a entrada em vigor de leis e  regulamentos  mais  severos  ou  outros  eventos  não  previstos  pode  vir  a  ocorrer  e,  em  última  análise, resultar em passivos ambientais significativos e seus respectivos custos. A ocorrência de algum dos fatores acima poderia ter um efeito adverso material sobre nosso negócio, o resultado de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial. De acordo com o artigo  da Lei nº ., de , o valor máximo de multa por descumprimento da lei ambiental é de R, (cinquenta milhões de reais). Do  ponto  de  vista  social,  estamos  expostos  a  passivos  contingentes  em  decorrência  do  fato  de  nossa estrutura prever a contratação de prestadores de serviços terceirizados. Esses passivos potenciais podem envolver reclamações trabalhistas por parte de funcionários das prestadoras de serviços que, em demandas em  face  da  prestadora  de  serviços  e  da  Companhia,  pedem  a  condenação  da  Companhia  de  forma subsidiária, ou seja, podemos ser compelidos a pagar caso a prestadora não arque com essas obrigações. Existe  ainda  uma  possibilidade  mais  remota  de  que  esses  funcionários  sejam  tratados  como  diretos  por parte da Companhia, o que geraria o risco de uma condenação solidária ou até mesmo do reconhecimento do vínculo direto do prestador de serviços com a Companhia. As demandas que são de conhecimento da Companhia já estão devidamente provisionadas.  f.) Seguros A  política  da  Companhia  e  suas  controladas,  bem  como  do  Grupo  Telefónica,  inclui  a  manutenção  de cobertura  de  seguros  para  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de  valores  relevantes  de  alto  risco,  de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de dezembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes eram de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). f.) Riscos relativos ao setor de telecomunicações no Brasil e a Companhia O negócio da Companhia está sujeito à ampla regulação, incluindo mudanças que possam ocorrer durante os  prazos  dos  contratos  de  concessão  e  das  autorizações  da  Companhia  para  prestar  serviços  de telecomunicações  no  Brasil.  A  ANATEL,  a  principal  reguladora  do  setor  de  telecomunicações  no  país, regula, entre outras coisas: políticas e regulamentação do setor; licenciamento; taxas e tarifas; concorrência, incluindo,  a  capacidade  da  Companhia  de  crescer  através  da  aquisição  de  outras  empresas  de telecomunicações;  padrões  de  serviço,  técnicos  e  de  qualidade;  direitos  do  consumidor;  penalidades  e outras sanções interconexão e acordos; e obrigações de serviço universal. A  estrutura  de  regulamentação  das  telecomunicações  no  Brasil  está  evoluindo  continuamente.  A interpretação e cumprimento de regulamentos, a  avaliação de atendimento de normas e a flexibilidade  de autorizações  reguladoras  estão  marcadas  pela  incerteza.  A  Companhia  opera  sob  autorizações  e  uma concessão  do  governo  brasileiro,  e  a  capacidade  de  manter  estas  autorizações  e  concessão  é  uma  précondição  para  o  sucesso  da  Companhia.  No  entanto,  devido  à  natureza  mutável  do  marco  regulatório brasileiro,  a  Companhia  não  pode  assegurar  que  a  ANATEL  não  modificará  adversamente  os  termos  das autorizações  eou  licenças.  De  acordo  com  as  autorizações  e  licenças  da  Companhia  para  operar,  a Companhia deve cumprir requisitos específicos e a manter um mínimo de qualidade, cobertura e padrões de serviço. Se a Companhia cometer alguma falha em cumprir essas exigências pode resultar na imposição de multas, penalidades ou outras reações regulamentares, incluindo o término das  autorizações e concessão para operar. Uma rescisão parcial ou total de qualquer autorizações, licenças e concessões da Companhia para  operar  teria  um  efeito  adverso  substancial  sobre  nos  negócios,  condição  financeira,  receitas, resultados operacionais e perspectivas da Companhia.             Nos últimos anos, a ANATEL tem revisado e introduzido mudanças regulatórias, especialmente com relação a  medidas  de  concorrência  assimétricas  e  taxas  de  interconexão  cobradas  entre  operadoras  locais  de serviços  de  telecomunicações.  Medidas  de  concorrência  assimétricas  podem  incluir  regulamentos destinados a reequilibrar os mercados em que um participante de mercado tem poder de mercado distinto sobre  outros  concorrentes.  A  adoção  de  medidas  desproporcionalmente  assimétricas  poderia  prejudicar substancialmente  os  negócios,  situação  financeira,  receitas,  resultados  operacionais  e  perspectivas  da Companhia.  Com  relação  a  tarifas  de  interconexão,  essas  são  uma  parte  importante  das  bases  de  receita  e  custo  da Companhia.  Essas  taxas  são  cobradas  entre  os  prestadores  de  serviços  de  telecomunicações,  a  fim  de permitir o uso interconectado entre elas de suas redes. Na medida em que mudanças nas regras sobre as tarifas de interconexão reduzem o valor das tarifas que a Companhia pode receber ou cobrar, os negócios, condição financeira, receitas, resultados de operações e perspectivas da Companhia poderiam ser afetados de modo adverso.  Portanto, o negócio, os resultados das operações, receitas e condições financeiras da Companhia poderiam ser afetados negativamente pelas ações das autoridades brasileiras, incluindo, particularmente, o seguinte: a introdução de exigências operacionais eou de serviço novas ou mais rigorosas; a concessão de licenças de  operação  em  nossas  áreas;  limitações  em  tarifas  de  interconexão  que  a  Companhia  possa  cobrar  de outras  prestadoras  de  serviços  de  telecomunicações;  imposição  de  multas  significativas  por  falhas  no cumprimento de obrigações regulatórias; atrasos na  concessão de, ou falta de  concessão de, aprovações para aumentos de tarifas; e limitações antitruste impostas pela ANATEL e pelo CADE. f.) Outros riscos A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº .,  de º de agosto de , bem como do US  Foreign Corrupt  Act de ,  nos  Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas legislações, não é possível assegurar que tais políticas e procedimentos serão suficientes ou que os funcionários,  conselheiros,  diretores,  sócios,  executivos,  representantes  e  prestadores  de  serviços  da Companhia não adotarão algum tipo de ação em violação a tais políticas e procedimentos (ou em violação às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção)  que  possa  gerar,  em  última  instância,  responsabilidade para  eles  ou  para  a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem ocasionar penalidades financeiras,  danos à reputação da Companhia ou  outras consequências  legais que podem  afetar  negativamente  as  atividades  da  Companhia,  os  resultados  de  suas  operações  ou  sua condição financeira. A Companhia desenvolve e implementa iniciativas para assegurar a melhoria contínua de seu programa de compliance, por meio de uma estrutura organizacional e de governança que garante uma atuação pautada na ética, transparência e respeito às leis e regulamentos aplicáveis. f.) Potencial impacto da pandemia do Coronavírus (COVID) Em março de , a Organização Mundial da Saúde (“OMS”) declarou o surto de Coronavírus (“COVID”),  pandemia  que  impactou  negativamente  a  economia  global,  interrompeu  as  cadeias  de  suprimentos globais,  criou  significativa  volatilidade  e  perturbação  nos  mercados  financeiros  e  resultou  em  uma desaceleração  econômica.  O  surto  e  a  rápida  disseminação  da  COVID  resultaram  em  uma  redução substancial  das  atividades  comerciais  em  todo  o  mundo  e  estão  causando  o  enfraquecimento  das condições econômicas, tanto no Brasil quanto no exterior. Como  parte  dos  esforços  para  conter  a  disseminação  da  COVID,  durante  um  período,  os  governos federais, estaduais e municipais impuseram várias restrições à condução de negócios e viagens. Restrições governamentais, como pedidos de estadia em casa, quarentena e absenteísmo dos trabalhadores, levaram a  um  número  significativo  de  fechamentos  e  desacelerações  de  negócios.  Tais  restrições  impactaram  de forma  adversa  a  Companhia  e  alguns  de  seus  clientes  e  fornecedores,  os  quais  operaram  durante  um período com uma fração de suas capacidades ou paralisaram totalmente suas operações, o que prejudicou as vendas da Companhia.              À  medida  que  os  eventos  em  torno  da  pandemia  da  COVID  continuaram  a  ocorrer  durante  o  ano  de ,  o  foco  principal  da  Companhia  foi  e  continuará  sendo  a  saúde,  segurança  e  bemestar  de  seus colaboradores,  clientes  e  fornecedores.  Para  continuar  suas  operações,  conforme  permitido  pelos respectivos  governos  federais,  estaduais  e  municipais,  a  Companhia  adotou  inúmeras  medidas  de segurança,  a  fim  de  proteger  seus  colaboradores,  clientes  e  fornecedores.  Essas  medidas  incluem,  entre outras,  a  adesão  a  protocolos  de  distanciamento  social,  permitindo  que  a  maioria  de  seus  colaboradores trabalhe  em  casa,  suspendendo  viagens  não  essenciais,  desinfetando  instalações  e  espaços  de  trabalho extensiva  e  frequentemente,  suspendendo  visitantes  não  essenciais  e  exigindo  a  utilização  de  máscaras faciais para os colaboradores que precisam estar presentes nas instalações da Companhia. A Companhia espera  continuar  com  essas  medidas  de  segurança  e  poderá  tomar  outras  ações  ou  adaptar  as  suas políticas,  conforme  as  exigências  e  orientações  das  autoridades  governamentais  ou  de  acordo  com  o melhor interesse de seus colaboradores, clientes e fornecedores. As  medidas  impostas  pelos  governos  federais,  estaduais  e  municipais,  resultando  em  uma  redução substancial  das  atividades  comerciais,  geralmente  excluíam  certas  empresas  e  serviços  essenciais,  a exemplo  dos  serviços  de  telecomunicações.  Isso  permitiu  à  Companhia  a  continuar  prestando  seus principais serviços de forma ininterrupta.  Como resultado  da desaceleração econômica global  causada pela pandemia da COVID,  a Companhia experimentou uma demanda reduzida e, por consequência, alguns impactos nos negócios e resultados. O prolongamento  dessa  situação  pode  ter  um  efeito  adverso  significativo  nas  economias  e  nos  mercados financeiros globais, bem como nos negócios, resultados operacionais e situação financeira da Companhia. Os possíveis efeitos nos negócios da Companhia dependerão da extensão da pandemia da COVID, em que pese algumas vacinas já terem sido desenvolvidas em outros países e em fase de aprovação no Brasil.  Dessa  forma,  a  Companhia  pode  não  ser  capaz  de  prever  com  precisão  os  impactos  no  negócio,  pois dependerá da evolução dos seguintes fatores: •  A duração e o escopo da pandemia; •  Ações governamentais, empresariais e individuais que foram e continuam sendo tomadas em resposta à pandemia; •  O impacto da pandemia na atividade econômica e ações tomadas em resposta; •  O tempo que levará para a atividade econômica retornar aos níveis anteriores; •  O efeito sobre os clientes da Companhia e a demanda por seus produtos e serviços; •  Capacidade da Companhia de continuar vendendo seus produtos e serviços, inclusive com pessoas que trabalham em casa; •  Capacidade dos clientes da Companhia de pagar por seus produtos e serviços; e •  Quaisquer  fechamentos  das  instalações  da  Companhia  e  das  instalações  de  seus  clientes  e fornecedores. Dentre os principais impactos decorrentes da COVID, destacamos: •  Fechamento  total  das  lojas  no  final  de  março  de  ,  com  reabertura  gradual.  Atualmente,  todas  as lojas já retornaram às atividades; •  A Companhia ofereceu a seus clientes a possibilidade de se efetuar parcelamentos com pagamentos em até  parcelas, livres de multas e juros; •  A Companhia efetuou  antecipação de recebíveis dos fornecedores no segundo e terceiro trimestres de , de aproximadamente R bilhões, como forma de apoio e suporte ao caixa dessas empresas para manutenção de suas atividades produtivas;                     •  Em  função  da  adesão  à  Medida  Provisória    (MP  nº  ),  durante  os  meses  de  maio  a dezembro  de  ,  os  colaboradores  da  Companhia  receberam,  diretamente  da  União,  o  benefício emergencial estimado em R, milhões; •  Avaliação  das  matrizes  das  provisões  para  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber e de estoques; e  •  Em função da adesão à Medida Provisória  (MP nº ), foi prorrogado para agosto de  o prazo para pagamento da taxa Fistel, que tinha o vencimento em março de . Em agosto de , a Companhia efetuou o pagamento no montante de R,MM. ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA a)  Reconciliação das atividades de financiamento dos fluxos de caixa A  seguir,  apresentamos  a  reconciliação  das  atividades  de  financiamento  dos  fluxos  de  caixa  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e . Fluxos de caixa nas atividades de financiamento Fluxos de caixa nas atividades operacionais Saldos em  Liquidações Liquidações Consolidado Atividades de financiamento que não envolvem caixa e equivalentes de caixa Encargos financeiros e atualizações monetárias e cambiais Custos e despesas incorridas Ingressos  de arrendamentos e financiamento a fornecedores Deliberações e prescrições relacionados a remunerações a acionistas Saldos em  Dividendos e juros sobre o capital próprio Empréstimos e financiamentos            . Arrendamentos     . Debêntures      . Instrumentos financeiros derivativos Contraprestação contingente  .    .  .    .                   .                  .      .   Total     .      Fluxos de caixa nas atividades de financiamento Fluxos de caixa nas atividades operacionais Atividades de financiamento que não envolvem caixa e equivalentes de caixa Consolidado Saldos em  Liquidações Liquidações Encargos financeiros e atualizações monetárias e cambiais Ingressos  de arrendamentos e financiamento a fornecedores Adoção inicial da IFRS  Dividendos e juros sobre o capital próprio Empréstimos e financiamentos              .  .      Arrendamentos .    .      Debêntures      .  Instrumentos financeiros derivativos Contraprestação contingente  .  .   .      .              Deliberações e prescrições relacionados a remunerações a acionistas Saldos em                   . Total            .                  b)  Principais transações que não envolvem caixa e equivalentes de caixa A  seguir,  apresentamos  as  principais  transações  que  não  envolvem  caixa  da  Companhia  referemse  à aquisição de ativos por meio de arrendamentos e ingressos de financiamentos com fornecedores.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Consolidado   Adoção inicial da IFRS  em                                                            Ingressos de financiamentos com fornecedores Aquisição de ativos por meio de arrendamentos .     .         Total                                      ) COMPROMISSOS CONTRATUAIS A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  compromissos  contratuais  não  reconhecidos,  decorrentes  da compra de bens e serviços, que vencem em diversas datas, cujos pagamentos são mensais.  Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  nominais  totais,  equivalentes  ao  período  integral  dos  contratos, eram:          em diante Total Consolidado                                              .              .              .                   ) RESULTADO DO LEILÃO DE ATIVOS MÓVEIS DO GRUPO OI Em  de dezembro de , a Companhia, na forma e para os fins da Instrução CVM nº  (“ICVM ”), conforme alterada, em continuidade aos Fatos Relevantes divulgados em  de março de ,  de julho de ,  de julho de ,  de agosto de  e  de setembro de , informou aos seus acionistas e ao mercado em geral que a oferta por ela efetuada em conjunto com a TIM S.A. e a Claro S.A. (a Companhia, em conjunto com a TIM S.A. e a Claro S.A., as “Compradoras”), foi declarada vencedora do procedimento competitivo de alienação dos ativos da operação de telefonia móvel  Serviço Móvel Pessoal do Grupo Oi (“UPI Ativos Móveis”), em leilão ocorrido nesta mesma data na ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro.  O  Juízo  da  Recuperação  Judicial  homologou  a  proposta  das  Compradoras  como  vencedora  do leilão,  após  as  manifestações  favoráveis  do  Ministério  Público  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  do Administrador Judicial. O valor total ofertado foi de R, sendo R correspondentes ao preço base da oferta (“Preço Base”) e R. referemse a serviços de transição a serem prestados por até  (doze meses) pelo  Grupo  Oi  para  as  Compradoras  (“Serviços  de  Transição”);  além  da  contrapartida  pelo  contrato  de capacidade de transmissão de dados na modalidade takeorpay, cujo VPL corresponde a R Sujeito aos termos, condições e cronograma de pagamento estabelecidos no Contrato de Compra e Venda de Ações SPE Ativos Móveis, cuja minuta constituiu o Anexo . do Aditamento ao Plano Original e ao ANEXO  I  do  Edital  de  alienação  judicial  da  UPI  Ativos  Móveis  (“Contrato”),  o  Preço  Base  e  o  valor  pelos Serviços  de  Transição  serão  pagos  no  momento  da  efetivação  da  operação  (“Fechamento”),  data  da celebração  dos  contratos  de  Serviços  de  Transição.  O  contrato  de  capacidade  de  transmissão  de  dados será também firmado na data do Fechamento, sendo seu pagamento efetuado nos termos e condições do respectivo documento.  Caberá  à  Companhia  o  desembolso  de  um  valor  correspondente  a    do  Preço  Base  e  Serviços  de Transição, equivalente a aproximadamente R, bilhões. No que se refere ao contrato de capacidade de transmissão  de  dados  e  considerando  suas  características  especificas  e  necessidades  da  Companhia,  o valor  total  trazido  a  valor  presente  a  ser  por  ela  dispendido  será  de  aproximadamente  R  milhões  ou  do VPL do contrato.                                                                                                                                                                                                                                             Sujeito à continuidade  das condições atuais  de mercado  e aprovações internas  necessárias, assim como, considerando  a  robustez  dos  seus  parâmetros  financeiros  e  sua  forte  geração  de  caixa,  a  Companhia pretende utilizar seus próprios recursos para financiar a transação.  Os  ativos  que  formam  a  UPI  Ativos  Móveis  serão,  nos  termos  do  Contrato,  segregados  por  meio  de  um plano  de  segregação  e  aportados  pelo  Grupo  Oi  em  três  distintas  sociedades  de  propósito  específico (“SPE”), de modo que a Companhia adquirirá a totalidade das ações de uma SPE detentora dos ativos que a ela couber de acordo com o aludido plano de segregação, isolada e independente das demais SPEs. Caberá à Companhia o conjunto de ativos que formam a UPI Ativos Móveis composto de:  •  Clientes:  aproximadamente  ,  milhões  (correspondendo  a  aproximadamente    da  base  total  de clientes da UPI Ativos Móveis), de acordo com a base de acessos da ANATEL de Abril. A alocação de clientes entre as Compradoras considerou critérios que privilegiam a competição entre as operadoras presentes no mercado brasileiro;  •  Espectros:  MHz como média nacional ponderada pela população (  das  radiofrequências da UPI Ativos  Móveis).  A  divisão  de  frequências  entre  as  Compradoras  respeita  estritamente  os  limites  de espectro por grupo estabelecidos pela ANATEL; e  •  Infraestrutura:  contratos  de  uso  de  ,  mil  sites  de  acesso  móvel  (correspondendo  a    do  total  de sites da UPI Ativos Móveis).  )  EVENTOS SUBSEQUENTES a)  Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças entre Oi Móvel S.A. e a Companhia, Tim S.A. e Claro S.A. Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia,  na  forma  e  para  os  fins  da  Instrução  CVM  nº    (“ICVM ”),  conforme  alterada,  em  continuidade  aos  Fatos  Relevantes  mencionados  na  nota  ,  informou  aos seus  acionistas  e  ao  mercado  em  geral  que,  em    de  janeiro  de  ,  que  foi  celebrado  Contrato  de Compra  e  Venda  de  Ações  e  Outras  Avenças  (“Contrato”),  por  e  entre  Oi  Móvel  S.A.  –  Em  Recuperação Judicial, na qualidade de Vendedora; a Companhia, Tim S.A. e Claro S.A., na qualidade de Compradoras e a Oi S.A. – Em Recuperação Judicial e Telemar Norte Leste S.A. – Em Recuperação Judicial, na qualidade de  intervenientesanuentes  e  garantidoras  das  obrigações  da  Vendedora.  O  Contrato  foi  assinado  em decorrência  do  resultado  do  procedimento  competitivo  de  alienação  dos  ativos  da  operação  de  telefonia móvel    Serviço  Móvel  Pessoal  do  Grupo  Oi  (“UPI  Ativos  Móveis”),  em  leilão  judicial  ocorrido  em    de dezembro de  em que a Companhia e as demais compradoras foram declaradas vencedoras.  A  efetivação  da  aquisição  pelas  Compradoras  da  UPI  Ativos  Móveis  deverá  ocorrer  conforme  plano  de segregação de tais ativos, de modo que cada uma das Compradoras adquirirá ações de uma SPE contendo sua parte dos ativos da UPI Ativos Móveis. A efetivação da aquisição também está sujeita a determinadas condições  precedentes  usualmente  aplicáveis  a  este  tipo  de  transação  e  previstas  no  Contrato,  dentre  as quais  a  anuência  prévia  da  ANATEL  e  aprovação  pelo  CADE,  bem  como,  se  aplicável,  a  submissão  da assembleia  geral  de  acionistas  da  Companhia,  nos  termos  do  artigo    da  Lei  das  S.A.,  caso  em  que informações adicionais serão divulgadas oportunamente.  Esta  transação,  a  partir  de  sua  concretização,  trará  benefícios  aos  acionistas  da  Companhia  através  de geração  de  receitas  e  eficiências  em  virtude  de  sinergias  operacionais,  bem  como  aos  seus  clientes,  em decorrência  do  compromisso  da  Companhia  com  a  excelência  na  qualidade  do  serviço  prestado  e, finalmente,  ao  setor  como  um  todo  em  razão  do  reforço  na  capacidade  de  realizar  investimentos  e  criar inovações tecnológicas de maneira sustentável, contribuindo para a digitalização do país. A aquisição pela Companhia  de  parcela  da  UPI  Ativos  Móveis  representa  mais  um  importante  passo  no  propósito  da Companhia, de digitalizar para aproximar.                     b)  Crédito de Juros sobre o capital próprio Em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia, ad referendum da Assembleia Geral de Acionistas a ser realizada em , o crédito de juros sobre o capital próprio, relativo ao exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia,  do  artigo  º  da  Lei  nº  .  e  da  Deliberação  CVM  nº  ,  no  montante  bruto  de R., equivalente a , por ação ordinária, correspondendo a um valor líquido de imposto de renda na fonte de R., equivalente a , por ação ordinária, apurados com base no balanço patrimonial de  de janeiro de . O valor de juros sobre o capital próprio por ação ordinária informado acima poderá sofrer ajustes futuros, até  de fevereiro de , em função de eventuais aquisições de ações no âmbito do Programa de Recompra de Ações da Companhia. O pagamento destes proventos será realizado até  de julho de , em data a ser definida pela Diretoria da Companhia e comunicada oportunamente ao mercado, sendo creditados individualmente aos acionistas, obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia    de  fevereiro  de .       