)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações Gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações e permissões que lhes foram outorgadas. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica (“Grupo”),  líder  no  setor  de  telecomunicações  na  Espanha  e  presente  em  vários  países  da  Europa  e América Latina.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Telefónica  S.A.  (“Telefónica”),  empresa  holding  do  Grupo  e localizada  na  Espanha,  possuía  uma  participação  total  direta  e  indireta  no  capital  social  da  Companhia, incluindo ações em tesouraria de , (nota ). A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  (“BM&FBovespa”).  É  também  registrada  na  Securities  and  Exchange Commission  (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da  América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”) classificadas  no  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de Nova Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A Companhia atua na prestação de serviços de: (i) Serviço Telefônico Fixo Comutado (“STFC”), exceto os municípios  que  compõem  o  setor  ;  (ii)  Serviço  de  Comunicação  Multimídia  (“SCM”,  comunicação  de dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço  Móvel  Pessoal  (“SMP”);  e  (iv)  TV  por  assinatura (serviço  de  acesso  condicionado  –  “SEAC”)  em  todo  o  território  brasileiro,  através  de  concessões  e autorizações, conforme estabelecido no Plano Geral de Outorgas (“PGO”). De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ).  O  atual  contrato  de  concessão  do  STFC  da Companhia tem validade até  de dezembro de .  De acordo com os termos de autorização de uso de frequências associadas ao SMP, a cada biênio, após a primeira renovação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do SMP do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais, sendo que no º ano a Companhia deverá pagar    de  sua  receita  no  ano  anterior.  No  cálculo  será  considerada  a  receita  líquida  decorrente  da aplicação  dos  Planos  de  Serviços  Básicos  e  Alternativos  (nota  ).  Estes  contratos  são  renováveis,  uma única vez, pelo prazo de  anos.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas leis nº ., de  de  julho  de    e  nº  .,  de    de  setembro  de  .  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de regulamentos e planos complementares.  No  leilão  para  venda  das  sobras  de  radiofrequência  nas  faixas  de  .  MHz,  .  MHz  e  .  MHz, realizado  pela  ANATEL  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  foi  vencedora  em  sete  lotes  na frequência  de  .MHz,  tendo  ofertado  o  montante  de  R  Em    de  julho  de  ,  através  dos atos  nº  .,  nº  .  e  nº  .,  o  Conselho  Diretor  da  ANATEL  decidiu  homologar  o  uso  destas radiofrequências.  Os  termos  de  autorização  destas  faixas  de  radiofrequências  foram  assinados  em    de julho  de    e  publicados  no  Diário  Oficial  da  União  (“DOU”)  em    de  agosto  de  .  Em  ,  este montante foi registrado como licenças no ativo intangível (nota ).  A  seguir,  demonstramos  um  resumo  das  autorizações  para  a  prestação  do  SMP,  outorgadas  para  a Companhia, conforme os editais específicos para cada leilão realizado pela ANATEL.                 Inclui os estados do Rio de Janeiro, Espírito Santo, Amazonas, Roraima, Amapá, Pará, Maranhão, Minas Gerais, Bahia, Sergipe, Alagoas, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Piauí e Rio Grande do Norte. Inclui os estados do Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Distrito Federal, Goiás, Tocantins, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia e Acre.   Compreende ao Estado de São Paulo.   Todos os termos de autorização das bandas A e B já foram renovados por mais  anos. Portanto, não cabe outra renovação (completados os  anos de autorização).    Os  termos  de  autorização  da  banda  L,  atrelados  às  bandas  A  ou  B,  foram  renovados  no  mesmo  período  dessas  bandas.  As bandas L que foram realinhadas à banda J passam a ter a mesma data para renovação dessa última. Na região  e nos setores , ,  e  do PGO, no entanto, esperase concluir o realinhamento até março de , sujeito à aprovação da ANATEL. As autorizações para cada RegiãoEstado apresentadas no quadro acima, estão definidas em cada termo de autorização. c) Reestruturação Societária Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  realizada  em  º  de  abril  de  ,  foi  aprovada  a Reestruturação  Societária  de  acordo  com  os  termos  e  condições  propostos  em    de  março  de  , conforme descrita a seguir. A  GVT  Participações  S.A.  (“GVTPart.”)  era  a  controladora  da  Global  Village  Telecom  S.A.  (“GVT”), sociedades que eram controladas pela Companhia de  de maio de  a º de abril de  (nota ). A GVT  era  a  controladora  direta  da  POP  Internet  Ltda.  (“POP”)  e  indireta  da  Innoweb  Ltda.  (“Innoweb”), sociedades com sede no Brasil. A POP fornece serviços como provedor gratuito de  acesso e conteúdo de internet. A Innoweb (controlada pela  POP)  fornece  serviços  com  base  na  tecnologia  VoIP  (voice  over  IP),  que  possibilita  a  realização  de chamadas via internet com as facilidades inerentes a este meio.  A Reestruturação Societária foi aprovada pela  ANATEL nos termos do Ato nº ., de  de janeiro de , publicado no DOU de  de janeiro de , com as condicionantes nele previstas. A Reestruturação Societária ocorreu na mesma data da AGE mencionada acima, tendo ocorrida da seguinte forma: (i) a GVT foi cindida e o seu acervo líquido concernente aos bens, direitos e obrigações relacionados às atividades de telecomunicações foi absorvido pela GVTPart. e a parcela restante, concernente aos bens, direitos  e  obrigações  relacionados  às  demais  atividades  que  não  de  telecomunicações,  foi  absorvida  pela POP;  e  (ii)  o  acervo  líquido  da  GVTPart.  (após  a  incorporação  do  acervo  líquido  da  GVT,  item  (i))  foi absorvido pela Companhia.  A Reestruturação Societária visou a padronização dos serviços desenvolvidos pelas sociedades envolvidas neste  processo,  com:  (i)  concentração  da  prestação  dos  serviços  de  telecomunicações  em  uma  única sociedade,  a  Companhia;  e  (ii)  migração  das  atividades  que  eram  prestadas  pela  GVT,  especificamente aquelas que não eram relativas aos serviços de telecomunicações para a POP. Desta  forma,  a  simplificação  da  estrutura  societária  e  a  concentração  da  prestação  de  serviços  de telecomunicações  na  Companhia,  favorece  um  ambiente  de  convergência,  facilitando  a  consolidação  e confluência na oferta de serviços de telecomunicações e a simplificação da oferta de pacotes de serviços, bem  como  a  otimização  de  custos  administrativos  e  operacionais,  e  a  padronização  das  operações  das sociedades envolvidas na Reestruturação Societária. As estruturas societárias em  de março de  (antes da Reestruturação Societária) e de º de abril de   em  diante  (após  a  Reestruturação  Societária),  considerando  apenas  as  sociedades  envolvidas  na Reestruturação Societária eram as seguintes:                Em  Em  TBrasil  GVTPart . GVT . POP . Innoweb . . . TBrasil  POP . . Innoweb Dado que a incorporação da GVTPart. pela Companhia não acarretou aumento de capital ou alteração nas participações  dos  acionistas  da  Companhia,  uma  vez  que  a  GVTPart.  era  subsidiária  integral  da Companhia, não há que se falar em relação de substituição de ações dos acionistas da GVTPart. por ações da  Companhia,  também  não  havendo,  por  consequência,  interesses  de  acionistas  minoritários  a  serem tutelados e, portanto, segundo entendimento da CVM em casos precedentes semelhantes e nos termos do disposto na Deliberação CVM nº , também não se aplica o disposto no artigo  da Lei nº ., conforme alterada. Adicionalmente,  no  que  tange  à  operação  que  antecede  a  incorporação  da  GVTPart.  pela  Companhia, também não há que se falar em relação de substituição, dado que a GVT era controlada pela GVTPart. e pela própria Companhia, inexistindo acionistas minoritários. Nos  termos  do  disposto  no  artigo    da  Lei  nº  .,  conforme  alterada,  a  Reestruturação  Societária não confere aos acionistas da Companhia o direito de recesso. Ainda, considerando que não há acionistas minoritários da GVTPart., em razão de ser esta subsidiária integral da Companhia, não há que se falar em direito de dissidência e exercício de direito de recesso de acionistas não controladores da GVTPart. de que tratam os artigos , inciso iv e  da Lei nº ., conforme alterada. )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS a) Declaração de Conformidade As demonstrações financeiras individuais (Controladora) e consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as normas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as deliberações emitidas pela CVM e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e  procedimentos  do International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”),  emitidos  pelo  International  Accounting  Standards Board (“IASB”). Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia.  b) Bases de Preparação e Apresentação As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e  são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (exceto  quando  mencionado  de  outra  forma),  que  é  a  moeda funcional da Companhia A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  em  continuar  operando  normalmente  e  está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a sua capacidade de continuar operando. Assim, estas demonstrações financeiras foram preparadas com base no pressuposto de continuidade. As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”),  individual  e  consolidado,  enquanto  que  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  Como consequência,  pelas  normas  IFRS,  a  DVA  está  sendo  apresentada  como  informação  suplementar,  sem prejuízo ao conjunto destas demonstrações financeiras.                       As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de fevereiro de . As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor (exceto quando  exigido  critério  diferente)  e  ajustadas  para  refletir  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  mensurados  a valor justo ou considerando a marcação a mercado, quando tais avaliações são exigidas pelo IFRS. As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  Administração  para determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações  financeiras.  Itens  significativos sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  a  seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  sua recuperabilidade nas operações, avaliação da recuperabilidade dos ativos de vida útil indefinida, avaliação de  ativos  financeiros  pelo  valor  justo  e  pelo  método  de  ajuste  a  valor  presente,  bem  como  ativos  não financeiros adquiridos em uma combinação de negócios, análise do risco de crédito para determinação das perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das  contas  a  receber,  assim  como  a  análise  dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. Os valores contábeis de ativos e passivos reconhecidos que representam itens objeto de hedge a valor justo que, alternativamente, seriam contabilizados ao custo amortizado, são ajustados para demonstrar as variações nos valores justos atribuíveis aos riscos que estão sendo objeto de hedge. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de  estimativas.  A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. Algumas  rubricas  dos  quadros  que  compõem  as  notas  explicativas  foram  reclassificadas  para  permitir  a comparabilidade  entre  as  informações  para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  , quando aplicável. Para  a  comparabilidade  das  demonstrações  financeiras  individuais  (demonstrações  dos  resultados, demonstrações  dos  resultados  abrangentes,  demonstrações  do  valor  adicionado  e  demonstrações  dos fluxos de caixa) para os exercícios findos em  de dezembro de  e , devese levar em conta os efeitos da incorporação da GVTPart. ocorrida em º de abril de  (nota c). A Companhia, visando atender o disposto na Instrução CVM nº , de  de junho de , apresenta na nota    as  demonstrações  dos  resultados  consolidados  próforma  (não  auditadas  ou  revisadas)  para  o exercício findo em  de dezembro de . As demonstrações financeiras (individuais e consolidadas) foram elaboradas segundo os princípios, práticas e  critérios  consistentes  com  as  IFRS  emitidas  pelo  IASB  e  também  de  acordo  com  os  pronunciamentos, interpretações e orientações emitidas pelo CPC vigentes em  de dezembro de , que são as mesmas seguidas  para  as  demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de  ,  exceto  pelos  novos pronunciamentos,  interpretações  e  alterações,  das  seguintes  normas,  modificações  e  interpretações publicadas pelo IASB e pelo IFRS Interpretations Committee (“IFRIC”), descritos a seguir, que entraram em vigor  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  mas  não  causaram  impactos  relevantes  nas  demonstrações financeiras: • • • • • • • • IFRS  Noncurrent Assets Held for Sale and Discontinued Operations (Ativos Não Correntes Destinados a Venda e Operações Descontinuadas), revisão; IFRS  Financial Instruments: Disclosures (Instrumentos Financeiros: Divulgações), revisão; IFRS    Accounting  for  Acquisitions  of  Interests  in  Joint  Operations  (Contabilizações  de  Aquisições  de Acordos Conjuntos), revisão; IFRS  Regulatory Deferral Accounts (Contas de Diferimento Regulatórias), emissão; IAS  Disclosure Initiative (Iniciativas de Divulgação), revisão; IAS  and IAS  Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortization (Esclarecimento de Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização), revisão; IAS  Employee Benefits (Benefícios a Empregados), revisão; e IAS    Equity  Method  in  Separate  Financial  Statements  (Método  de  Equivalência  Patrimonial  nas Demonstrações Financeiras Separadas), revisão.             Na  data  de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras,  as  seguintes  emissões  e  alterações  nas  IFRS haviam  sido  publicadas,  porém  não  eram  de  aplicação  obrigatória.  A  Companhia  não  adotou antecipadamente  qualquer  pronunciamento,  interpretação  que  tenha  sido  emitido,  cuja  aplicação  não  é obrigatória.  Com base em análises preliminares, a Companhia estima que a implementação de muitas destas normas, alterações e interpretações não terão  impacto significativo nas demonstrações financeiras no período de aplicação  inicial.  No  entanto,  estimase  que  as  seguintes  normas  emitidas,  porém  não  com  aplicação obrigatória,  poderão  ter  um  impactos  significativos  sobre  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  da Companhia no momento de sua aplicação e prospectivamente. IFRS      Financial  Instruments  (Instrumentos  Financeiros),  emissão:  Em  julho  de  ,  o  IASB  emitiu  a versão final da IFRS , que substitui o IAS  e todas as versões anteriores da IFRS .  A  IFRS    aplicase  a  ativos  e  passivos  financeiros  e  estabelece  os  critérios  de  classificação,  avaliação, perdas  e  de  baixa  no  reconhecimento  de  tais  itens,  bem  como  um  novo  modelo  de  contabilização  de hedge.  A  Companhia  estima  que  as  grandes  alterações  ocorrerão  na  documentação  de  políticas  e estratégias de hedge, bem como na estimativa das perdas esperadas nos ativos financeiros. As alterações introduzidas  pela  IFRS    afetarão  o  reconhecimento  de  ativos  financeiros  e  instrumentos  financeiros derivativos a partir de º de Janeiro de . A Companhia está realizando o processo de implementação dos  novos  critérios,  mas  devido  a  relevância  do  itens  potencialmente  afetados  e  a  complexidade  das estimativas,  entende  que  não  seja  razoavelmente  possível  quantificar  os  impactos  da  aplicação  desta norma na data do encerramento do exercício findo em  de dezemebro de . IFRS      Revenue  from  Contracts  with  Customers  (Receitas  de  Contratos  com  Clientes),  emissão:  A IFRS    estabelece  critérios  para  a  contabilização  das  receitas  de  contratos  de  clientes.  A  Companhia está atualmente no processo de estimar os impactos desta nova norma em seus contratos. Esta análise identificou uma série de impactos esperados relacionados aos seguintes aspectos, entre outros: •  Conforme  a  política  contábil  atual,  a  Companhia  oferece  pacotes  comerciais  que  combinam equipamentos e serviços de telefonia fixa e móvel, dados, internet e televisão, sendo, a receita total de serviços, distribuída entre seus elementos, identificados com base em seus respectivos valores justos.             Com a IFRS , os valores serão atribuídos a cada elemento em função da base nos preços de venda independentes  de  cada  componente  individual  em  relação  ao  preço  total  do  pacote  e  a  receita  será reconhecida quando (e a medida) que a obrigação seja satisfeita. Consequentemente, a aplicação dos novos  critérios  significará  uma  aceleração  no  reconhecimento  das  receitas  de  vendas  de equipamentos,  que  são  geralmente  reconhecidas  no  momento  da  entrega  ao  consumidor  final.  Na medida  em  que  os  pacotes  são  comercializados  com  um  desconto,  a  diferença  entre  o  lucro  nas vendas de equipamentos e o valor recebido do cliente no início do contrato será reconhecido como um ativo contratual. •  De  acordo  com  os  critérios  atualmente  em  vigor,  todos  os  custos  diretamente  relacionados  com  a captação  de  contratos  comerciais  (comissões  de  vendas  e  outras  despesas  com  terceiros)  são contabilizados como despesas, quando incorridos. Por outro lado, a IFRS  exige o reconhecimento de  um  ativo  para  os  valores  incorridos  por  estes  conceitos  e  o  seu  posterior  reconhecimento  à resultados,  conforme  o  período  de  vigência  do  respectivo  contrato.  Da  mesma  forma,  certos  custos relacionados  ao  cumprimento  do  contrato,  atualmente  reconhecidos  como  despesas,  quando incorridos, passarão a ser diferidos, quando associados com as obrigações de cumprimento, ao longo do período desse contrato. •  Em  comparação  com  a  norma  atualmente  existente,  a  IFRS    estabelece  requisitos  muito  mais detalhados  sobre  o  tratamento  contábil  das  alterações  dos  contratos.  Assim,  certas  alterações  serão registradas  de  forma  retrospectiva  e  outras  prospectivamente  como  uma  obrigação  em  separado  ou contratual  resultante  da  redistribuição  de  receitas,  entre  as  várias  obrigações  de  cumprimento identificados. A  Companhia  está  avançando  no  processo  de  implementação  dos  novos  critérios,  mas  devido  ao  alto número  de  transações  afetadas,  o  elevado  volume  e  dispersão  das  informações  necessárias  e  a complexidade das estimativas, a Companhia entende que na data do encerramento do exercício findo em  de dezembro de  não pode mensurar de forma confiável o impacto da aplicação desta norma.  No  entanto,  considerando  as  atuais  ofertas  comerciais,  bem  como  o  volume  de  contratos  afetados,  a Companhia  estima  que  as  alterações  introduzidas  pela  IFRS    terá  um  impacto  significativo  nas  suas demonstrações financeiras na data inicial de sua aplicação. Além disso, as demonstrações financeiras da Companhia incluirão divulgações mais quantitativas de contas relacionadas a receitas. IFRS  – Leases (Arrendamentos), emissão: A IFRS  estabelece que as companhias que atuam como arrendatários  devem  reconhecer  no  balanço  patrimonial  os  ativos  e  passivos  decorrentes  de  todos  os contratos  de  arrendamento  (exceto  para  os  contratos  de  arrendamento  a  curto  prazo  e  aqueles  para  os ativos de baixo valor). A Companhia tem um número muito elevado de contratos de arrendamento como arrendatária de vários ativos,  tais  como  torres  de  terceiros,  circuitos,  imóveis  e  terrenos  (onde  as  torres  próprias  estão localizadas,  principalmente).  Segundo  a  norma  atual,  uma  parcela  significativa  de  tais  contratos  são classificados  como  arrendamentos  operacionais,  onde  geralmente  os  pagamentos  são  registrados  de forma linear ao longo do prazo do contrato. A  Companhia  está  atualmente  no  processo  de  estimar  o  impacto  desta  nova  norma  em  tais  contratos. Nesta análise a estimativa do prazo do arrendamento é incluída, considerando o periodo não cancelável  e os  períodos  adicionais  cobertos  caso  seja  exercida  a  opção  de  estender  o  arrendamento  para  aqueles casos em que haja  certeza razoável da opção da extensão do prazo, o que dependerá, em grande parte, da utilização esperada dos ativos da Companhia instalados junto aos bens arrendados. Além  do  prazo  do  arrendamento,  serão  utilizadas  premissas  para  calcular  a  taxa  de  desconto,  que dependerá  principalmente  da  taxa  de  financiamento  incremental  para  os  prazos  estimados.  Além  das estimativas anteriores, a norma permite dois métodos de transição, sendo: (i) retrospectivamente completa para cada período comparativo apresentado; e (ii) modificada retrospectivamente com o efeito acumulado da  aplicação  inicial  da  norma  reconhecida  na  data  da  aplicação  inicial.  Além  disso,  é  possível  escolher soluções práticas específicas no momento da aplicação da norma sobre a valoração do passivo, taxa de desconto, perdas, os arrendamentos que terminam no prazo de doze meses após a primeira aplicação, os custos  diretos  iniciais  e  duração  do  arrendamento,  de  modo  que,  dependendo  do  método  de  transição escolhido, os impactos serão diferentes.            Devido  as  diferentes  alternativas,  bem  como  a  complexidade  das  estimativas  e  o  elevado  número  de contratos,  a  Companhia  ainda  não  concluiu  o  processo  de  implementação,  de  modo  que,  na  data  do encerramento do exercício findo em  de dezembro de  não é possível estimar de forma razoável o impacto  da  aplicação  desta  norma.  No  entanto,  considerando  o  volume  de  contratos  afetados,  a Companhia  estima  que  as  alterações  introduzidas  pela  IFRS    terá  um  impacto  significativo  sobre  as suas demonstrações financeiras a partir da data de adoção, incluindo o reconhecimento do direito de uso e as correspondentes obrigações em relação à maioria dos contratos que, de acordo com a norma atual são  classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Além  disso,  as  amortizações  do  direito  de  uso  dos ativos e reconhecimento de juros sobre a obrigação de arrendamento substituirão uma parte significativa do  valor  reconhecido  como  despesas  na  demonstração  do  resultado  do  arrendamento  operacional.  A classificação de pagamentos na demonstração de fluxos de caixa também serão afetados pela adoção da IFRS . c) Bases de Consolidação As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e suas  controladas  em    de  dezembro  de    e  .  O  controle  é  obtido  quando  a  Companhia  estiver exposta  ou  tiver  direito  a  retornos  variáveis  com  base  em  seu  envolvimento  com  a  investida  e  tiver  a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida.  Especificamente,  a  Companhia  controla  uma  investida  se,  e  apenas  se,  tiver:  (i)  poder  em  relação  à investida  (ou  seja,  direitos  existentes  que  lhe  garantem  a  atual  capacidade  de  dirigir  as  atividades pertinentes da investida); (ii) exposição ou direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida; e (iii) a capacidade de usar seu poder em relação à investida para afetar os resultados.  Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a essa presunção e quando a Companhia tiver menos da maioria dos direitos de voto ou semelhantes de uma investida,  a  Companhia  considera  todos  os  fatos  e  circunstâncias  pertinentes  ao  avaliar  se  tem  poder  em relação  a  uma  investida,  inclusive:  (i)  o  acordo  contratual  com  outros  detentores  de  voto  da  investida;  (ii) direitos  originados  de  acordos  contratuais;  e  (iii)  os  direitos  de  voto  e  os  potenciais  direitos  de  voto  da Companhia.  A Companhia avalia se exerce controle ou não de uma investida se fatos e circunstâncias indicarem que há mudanças  em  um  ou  mais  dos  três  elementos  de  controle.  A  consolidação  de  uma  controlada  tem  início quando  a  Companhia  obtiver  controle  em  relação  à  controlada  e  finaliza  quando  a  Companhia  deixar  de exercer o mencionado controle. Ativo, passivo e resultado de uma controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídos nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver controle até a data em que a Companhia deixar de exercer o controle sobre a controlada.  A Companhia detinha as seguintes participações societárias nas respectivas datas: As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras consolidadas. )  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Caixa e Equivalentes de Caixa São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou  outros  fins.  A  Companhia  e  controladas  consideram  equivalente  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de liquidez imediata, sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Aplicações financeiras se qualificam como equivalente de caixa quando resgatáveis no prazo de até  dias das datas das contratações (nota ).            b) Contas a Receber, Líquidas  Estão  avaliadas  pelo  valor  dos  serviços  prestados  de  acordo  com  as  condições  contratadas,  líquido  das perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável.  Inclui  os  serviços  prestados  que  ainda  não  foram faturados  até  a  data  do  balanço,  bem  como  as  contas  a  receber  relacionadas  às  vendas  de  aparelhos celulares,  simcards,  acessórios  e  locação  de  equipamentos  de  informática  (produto  “Soluciona  TI”  da TData).  As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  são  constituídas  em  montante  suficiente para cobrir eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada (nota ). c) Estoques  São  avaliados  e  demonstrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  ou  pelo  valor  realizável  líquido,  dos  dois  o menor.  Incluem  aparelhos  celulares,  simcards,  cartões  prépagos,  acessórios,  materiais  de  consumo  e manutenção.  O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os custos estimados necessários para a realização da venda (nota ). As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  são  constituídas  para  os  materiais  e  aparelhos considerados  obsoletos  ou  cujas  quantidades  são  superiores  àquelas  usualmente  comercializadas  pela Companhia em um período razoável de tempo.  d) Despesas Antecipadas  Estão  demonstradas  pelos  valores  efetivamente  desembolsados  relativos  a  serviços  contratados  e  ainda não  incorridos.  As  despesas  antecipadas  são  apropriadas  ao  resultado  à  medida  que  os  serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos (nota ).  e) Investimentos  As  participações  societárias  em  investidas  (controladas  ou  de  controle  conjunto)  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  em  controladas  é  eliminado  integralmente  e  os  investimentos  de controle conjunto são mantidos pela equivalência patrimonial sem serem eliminados.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado  de  um  controle,  existente  apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle.  Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento é contabilizado no balanço patrimonial ao custo, adicionado das variações após a aquisição da participação societária. A demonstração dos resultados reflete a parcela dos resultados das operações das investidas.  Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio das investidas, a Companhia reconhece sua  parcela  nas  variações  ocorridas  e  divulgará  esse  fato,  quando  aplicável,  na  demonstração  das mutações do patrimônio líquido e na demonstração dos resultados abrangentes.  As  demonstrações  financeiras  das  investidas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da Companhia. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é  necessário reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  estes  investimentos.  A  Companhia  determina,  em cada data do encerramento do exercício social, se há evidência objetiva de que o investimento sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração dos resultados. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  investidas,  a  Companhia  avalia  e  reconhece  o investimento neste momento a valor justo. Será reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor contábil  das  investidas  no  momento  da  perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento remanescente e resultados da venda.                   As variações cambiais do patrimônio líquido da Aliança (controle conjunto) são reconhecidas no patrimônio líquido  na  Companhia  em  outros  resultados  abrangentes  (“Efeitos  da  conversão  de  investimentos  no exterior”, nota ). f) Imobilizado, Líquido  É  demonstrado  pelo  custo  de  aquisição  eou  construção,  líquido  da  depreciação  e  da  provisão  para  a redução ao valor recuperável acumulada, se aplicável. O referido custo está líquido de créditos do Imposto sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”), os quais foram registrados como tributos a recuperar e inclui os custos  de  empréstimos  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento forem satisfeitos. Os  custos  do  ativo  são  capitalizados  até  o  momento  em  que  esteja  nas  condições  previstas  para  sua entrada  em  operação.  Os  gastos  subsequentes  à  entrada  do  ativo  em  operação  e  que  não  melhora  a funcionalidade ou aumenta a vida útil do bem são reconhecidos imediatamente no resultado, respeitandose o regime de competência. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, essas partes são  reconhecidas  como  ativo  individual  com  vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  gastos que  representem  melhorias  no  ativo  (aumento  da  capacidade  instalada  ou  da  vida  útil)  são  capitalizados. Todos  os  demais  custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  dos  resultados, quando incorridos. O  valor  presente  dos  custos  estimados  a  incorrer  na  desmontagem  de  ativo  imobilizado  (torres  e equipamentos  em  imóveis  alugados)  é  capitalizado  no  custo  do  correspondente  ativo  em  contrapartida  à provisão para desmantelamento de ativos (nota ) e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação.  A  depreciação  é  calculada  de  forma  linear  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo,  a  taxas  que  levam  em consideração a  vida útil estimada dos bens baseada  em estudos técnicos. O valor residual e  vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revisados anualmente, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. A vida útil em termos de taxas de depreciação, que é revisada anualmente, está demonstrada na nota . Um  item  do  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico  futuro  for esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda  resultante  de  baixa  do  ativo  (calculado  como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos no resultado do exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o ativo imobilizado, nota : •  Equipamentos de comutação: compreendem centrais de comutação e controle,  gateway, plataformas e outros equipamentos de comutação. •  Equipamentos  e  meios  de  transmissão:  compreendem  estação  rádio  base,  microcélulas,  minicélulas, repetidores,  antenas,  rádios,  redes  de  acesso,  concentradoras,  cabos,  equipamentos  de  TV  e  outros equipamentos e meios de transmissão. •  Equipamentos  terminaismodens:  compreendem  aparelhos  celulares  e  modens  (aluguel  e  comodato), • centrais privadas de comutação telefônica, telefones públicos e outros equipamentos terminais. Infraestrutura: compreende construções prediais, elevadores, equipamentos de arcondicionado central, torres,  postes,  container,  equipamento  de  energia,  canalização  subterrânea,  suportes  e  protetores, benfeitorias em propriedades de terceiros e outros. •  Outros ativos imobilizados: compreendem veículos, ferramentas e instrumentos de reparo e construção, equipamentos  de  telesupervisão,  equipamentos  de  informática,  equipamentos  de  testes  e  medidas, mobiliários e outros bens de uso geral. g) Intangível, Líquido Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial.  O  custo  dos  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de  negócios  corresponde  ao  valor justo na data da aquisição.                Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são  demonstrados  pelo  custo  de  aquisição  eou formação,  líquido  da  amortização  e  da  provisão  para  a  redução  ao  valor  recuperável  acumulada,  se aplicáveis.  Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento,  não  são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração dos resultados no exercício em que for incorrido. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo: •  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  pelo  método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indícios de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida útil definida são revisados anualmente.  Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios  econômicos  futuros  desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou no método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida  útil  definida  é  reconhecida  na  demonstração  dos  resultados  na  categoria  de  custodespesa consistente com a utilização do ativo intangível.  •  Ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  testados  anualmente  em  relação  a perdas por redução ao  valor recuperável,  individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa.  A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  efetuada  de  forma prospectiva.  Ágios  gerados  na  aquisição  de  investimentos  são  tratados  como  intangíveis  de  vida  útil indefinida.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como diferença entre o valor líquido obtido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos na demonstração dos resultados no exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o intangível com vida útil definida, nota : •  Softwares: compreendem licenças de programas utilizadas para as atividades operacionais, comerciais e administrativas. •  Carteira de clientes: compreendem ativos intangíveis  adquiridos por meio de combinação de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição. •  Marcas:  compreendem  ativos  intangíveis  adquiridos  por  meio  de  combinação  de  negócios,  registrados pelo valor justo na data da aquisição. •  Licenças:  compreende  licenças  de  concessão  e  autorização,  adquiridas  junto  à  ANATEL  para  a prestação dos serviços de telecomunicações. Incluem também, licenças decorrentes de combinação de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição. h) Arrendamento Mercantil  A  caracterização  de  um  contrato  como  sendo  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos  relativos  ao  uso  de  um  ativo  ou  ativos  específicos  ou,  ainda,  ao  direito  de  uso  de  um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamento mercantil financeiro: são contratos que o arrendatário obtém basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado. Esses contratos são capitalizados (ativo imobilizado) no  início  do  arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos,  quando  aplicável,  os custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação.  Os  pagamentos  do  arrendamento  mercantil  financeiro  são alocados  a  encargos  financeiros  e  redução  de  passivo  de  arrendamento  mercantil  financeiro  de  forma  a obter taxa de juros constantes sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros no passivo reconhecido são apropriados no resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.  Os bens arrendados são depreciados pelo prazo de  vida útil estimada dos bens ou o prazo de locação, o que for menor.  A Companhia e a TData possuem contratos de arrendamento mercantil financeiro, conforme segue:                •  Como  arrendatária:  referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  e  meios  de  transmissão decorrentes do projeto de construção conjunta com outra operadora, baseado em rede óptica associada à rede de transmissão de energia, interligando cidades na região norte do Brasil ao backbone nacional da  Companhia  e  contratos  de  aluguel  de  torres  e  rooftops  (decorrentes  de  operações  de  venda  e leaseback  financeiro),  para  os  quais  manteve  inalterado  o  valor  residual  dos  mencionados  ativos  no momento  da  venda,  reconheceu  um  passivo  correspondente  ao  valor  presente  das  parcelas  mínimas obrigatórias do contrato e registrou uma receita diferida no valor da diferença entre o preço de venda e o mencionado valor presente (nota f).  •  Como  arrendadora:  referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  de  informática  (produto “Soluciona TI” da TData), para os quais reconhece na data de instalação uma receita pelo valor presente das parcelas do contrato em contrapartida nas contas a receber (nota ).  A diferença entre o valor nominal das parcelas e as contas a receberpagar registradas é reconhecida como receitadespesa  financeira  com  base  no  método  da  taxa  de  juros  efetiva  de  acordo  com  a  duração  do contrato. Arrendamento  mercantil  operacional:  são  contratos  de  arrendamento  em  que  o  arrendador  não  transfere parte  significativa  dos  riscos  e  benefícios,  sendo  seus  efeitos  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  ao longo do prazo contratual. i) Análise de Recuperabilidade dos Ativos, Não Financeiros  Anualmente o valor contábil  líquido dos ativos é revisado com o objetivo de avaliar  eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de  determinada  Unidade Geradora de Caixa (“UGC”) é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo ou UGC, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  com  base  na  taxa  do  custo  de  capital  “The  Capital Asset Pricing Model” (“CAPM”) (Modelo de Precificação de Ativos) antes dos impostos, que reflete o custo médio ponderado de capital e os riscos específicos do ativo ou UGC.  O  valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Para  os  ativos,  excluindo  o  ágio,  é  efetuada  uma  avaliação  em  cada  data  de  encerramento  de  exercício para identificar se há alguma indicação de que as perdas do valor recuperável anteriormente reconhecidas podem já não existir ou possam ter diminuído. Uma  perda  do  valor  recuperável  anteriormente  reconhecida  é  revertida  apenas  se  tiver  ocorrido  uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGCs, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não  exceda  o  seu  valor  recuperável,  nem  o  valor  contábil  que  teria  sido  determinado,  líquido  de depreciação,  se  nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: •  Ágio:  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  efetuado  anualmente  na  data  do encerramento do exercício ou antes disso quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do  valor  contábil.  Quando  o  valor  recuperável  é  menor  do  que  seu  valor  contábil,  uma  perda  de  valor recuperável  é  reconhecida.  As  perdas  de  valor  recuperável  relativas  ao  ágio  não  podem  ser revertidas em exercícios futuros.                •  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  à  perda  por redução ao valor recuperável anualmente na data do encerramento do exercício, individualmente ou em nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. •  Avaliação  do  valor  em  uso:  as  principais  premissas  usadas  na  estimativa  do  valor  em  uso  são:  (i) receitas  (projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a  evolução  das  receitas  do mercado frente ao PIB e a participação da Companhia neste mercado); (ii) custos e despesas variáveis (projetados  de  acordo  com  a  dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas); e (iii) investimentos de capital (estimados considerando a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços). As  premissas  chave  são  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Os testes de recuperação dos ativos imobilizados e intangíveis da Companhia e controladas não resultaram na  necessidade  de  reconhecimento  de  perdas  para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e , visto que o valor recuperável excede o seu valor líquido contábil na data de avaliação.  j) Combinações de Negócios e Ágios  Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma  aquisição  é mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor  justo  na  data  de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a Companhia mensura a participação de não controladores na adquirida pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos  ativos  líquidos  identificados  na  adquirida.  Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, os ativos adquiridos e passivos financeiros assumidos são avaliados com o objetivo de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as condições  pertinentes  na  data  de  aquisição,  o  que  inclui  a  segregação,  por  parte  da  adquirida,  de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data da aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração dos resultados. Qualquer  contraprestação  contingente  a  ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  a  valor  justo  na data  de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor  justo  da  contraprestação  contingente  considerada como  um  ativo  ou  passivo  deverão  ser  reconhecidas  na  demonstração  dos  resultados  ou  em  outros resultados  abrangentes.  Contraprestação  contingente  na  aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada como capital próprio é mensurada subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, sendo ou não enquadrada no âmbito da IFRS . Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a  diferença  é  reconhecida  como  ganho  na demonstração dos resultados. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de  valor  recuperável.  Para  fins  de  teste  de  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma  combinação  de negócios  é,  a  partir  da  data  de  aquisição,  alocado  às  UGCs  que  se  espera  que  seja  beneficiada  pelas sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da  adquirida  ser  atribuídos  a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de UGCs e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas  circunstâncias  é  apurado  com  base  nos  valores  proporcionais  da  parcela  alienada  em  relação  às UGCs mantidas.               k) Instrumentos Financeiros – Reconhecimento Inicial e Mensuração Subsequente k.) Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como: (i) ativos financeiros a valor justo por meio  do  resultado;  (ii)  empréstimos  e  recebíveis;  (iii)  investimentos  mantidos  até  o  vencimento;  (iv)  ativos financeiros  disponíveis  para  venda;  ou  (v)  derivativos  classificados  como  instrumentos  de  hedge  eficazes, conforme  a  situação.  A  classificação  dos  seus  ativos  financeiros  é  determinada  no  momento  do  seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  a  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de investimentos  não  contabilizados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros consolidados da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, aplicações financeiras em garantia e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: incluem ativos financeiros mantidos para negociação e  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  sendo:  (i) ativos financeiros são classificados para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo  e  inclui  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  que  não  satisfazem  os  critérios  para  a contabilidade de hedge, definidos pela norma correspondente; e (ii) ativos financeiros a valor justo por meio do  resultado  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou perdas reconhecidas na demonstração dos resultados. Empréstimos e recebíveis: são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  são  contabilizados  ao  custo  amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perda por redução ao valor recuperável, se e quando aplicável.  O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  prêmio  na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos e as perdas por redução ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados,  se  e quando aplicável. Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  vencimentos  fixos  são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  houver  a manifestação  da  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  se  e  quando  aplicável.  O  custo amortizado é calculado  levando em consideração  qualquer desconto ou prêmio sobre  a aquisição e  taxas ou  custos  incorridos.  A  amortização  dos  juros  efetivos  e  as  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas no resultado financeiro na demonstração dos resultados, se e quando aplicável. A Companhia não registrou investimentos mantidos até o vencimento durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . Ativos financeiros disponíveis para venda: são ativos financeiros não derivativos que não são classificados como: (i) empréstimos e recebíveis, (ii) investimentos mantidos até  o  vencimento ou (iii) ativos financeiros pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Estes  ativos  financeiros  incluem  instrumentos  patrimoniais  e  de títulos de dívida. Títulos de dívida nessa categoria são aqueles que se pretendem manter por um período indefinido  e  que  podem  ser  vendidos  para  atender  às  necessidades  de  liquidez  ou  em  resposta  às mudanças nas condições de mercado.                  Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor  justo,  com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para venda no grupo de  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos na demonstração dos resultados. Quando  o  investimento  é  desreconhecido  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor recuperável,  os  ganhos  ou  as  perdas  acumulados  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados abrangentes devem ser reconhecidos na demonstração dos resultados. O  valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  a  venda  denominados  em  moeda  estrangeira  é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio à vista vigente na data de encerramento  das  demonstrações  financeiras.  As  variações  do  valor  justo  atribuíveis  a  diferenças  de conversão que resultam de uma mudança do custo amortizado do ativo são reconhecidas na demonstração dos resultados, e as demais variações são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Desreconhecimento (baixas) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  ocorrer  a  transferência  dos  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  a  assunção  da  obrigação  de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de repasse; e (i) ocorrer a transferência substancial de todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) não ocorrer a transferência nem a retenção substancial de todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferir o controle sobre o ativo. Quando ocorrer a transferência dos direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, o mesmo é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo com esse ativo.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia e controladas avaliam na data do encerramento do exercício se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Uma perda só existe se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e  tenham  impacto  no  fluxo  de  caixa  futuro  estimado  do  ativo  financeiro  ou  do  grupo  de  ativos  financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  Evidência de perda por redução ao valor recuperável pode incluir indicadores de que as partes tomadoras do empréstimo estão passando por um momento de dificuldade financeira relevante. A probabilidade de que as  mesmas  irão  entrar  em  falência  ou  outro  tipo  de  reorganização  financeira,  default  ou  atraso  de pagamento  de  juros  ou  principal  pode  ser  indicada  por  uma  queda  mensurável  do  fluxo  de  caixa  futuro estimado, como mudanças em vencimento ou condição econômica relacionados com defaults. O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  provisão  e  o  valor  da  perda  é  reconhecido  na demonstração  dos  resultados.  Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda  estimada  de  valor recuperável  aumentar  ou  diminuir  devido  a  um  evento  ocorrido  após  o  reconhecimento  da  perda  por redução ao valor recuperável, a perda anteriormente reconhecida é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração dos resultados.                      Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia e controladas avaliam individualmente se existem evidências claras de perda por redução ao valor recuperável de cada ativo financeiro que seja individualmente significativa, ou em conjunto para ativos financeiros  que  sejam  individualmente  significativos.  Se  houver  a  conclusão  que  não  existe  evidência  de perda por redução ao valor recuperável para um ativo financeiro individualmente avaliado, quer significativo ou  não,  o  ativo  é  incluído  em  um  grupo  de  ativos  financeiros  com  características  de  risco  de  crédito semelhantes e avaliado em conjunto em relação à perda por redução ao valor recuperável. Ativos que são avaliados individualmente para fins de perda por redução ao valor recuperável e para os quais uma perda por redução ao valor recuperável seja ou continue a ser reconhecida não são incluídos em uma avaliação conjunta de perda por redução ao valor recuperável. Quando  houver  evidência  clara  da  ocorrência  de  redução  do  valor  recuperável,  o  valor  da  perda  é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo perdas de crédito futuras esperadas ainda não incorridas). O valor presente dos fluxos de caixa futuros é descontado pela taxa de juros efetiva original para o ativo financeiro. O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  provisão  e  o  valor  da  perda  é  reconhecido  na demonstração dos resultados. Os empréstimos, juntamente com a correspondente provisão, são baixados quando não há perspectiva realista de sua recuperação futura e todas as garantias tenham sido realizadas ou  transferidas  para  a  Companhia  ou  controladas.  Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda estimada de valor recuperável aumentar ou diminuir devido a um evento ocorrido após o reconhecimento da perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  anteriormente  reconhecida  é  aumentada  ou  reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração dos resultados. k.) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No reconhecimento inicial, é determinada a classificação de seus passivos financeiros dentre as seguintes possibilidades: passivo financeiro a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, contas a pagar ou como derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros consolidados da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento mercantil financeiro, contraprestação contingente e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  os  passivos  financeiros  designados  no reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria  também  inclui  instrumentos financeiros  derivativos  contratados  que  não  satisfazem  os  critérios  de  contabilização  de  hedge  definidos pela norma correspondente. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  controladas  não designaram nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial. Empréstimos e financiamentos: após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados  subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos. Ganhos  e perdas são reconhecidos na demonstração dos resultados no momento da baixa dos  passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixas) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirada.                   Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  montante  com  termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração dos resultados. k.) Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: (i) no mercado principal para o ativo ou passivo; ou (ii) na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível à Companhia eou controladas. O  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo  é  mensurado  com  base  nas  premissas  que  os  participantes  do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor  justo  de  um  ativo  não  financeiro  leva  em  consideração  a  capacidade  de  um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A  Companhia  e  controladas  utilizam  técnicas  de  avaliação  adequadas  nas  circunstâncias  e  para  as  quais haja  dados  suficientes  para  mensuração  do  valor  justo,  maximizando  o  uso  de  informações  disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Para  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  de  forma  recorrente,  a  Companhia  e controladas determinam se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativo para mensuração do valor justo como um todo) a cada encerramento do exercício social. Para  fins  de  divulgações  do  valor  justo,  a  Companhia  e  controladas  determinaram  classes  de  ativos  e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme descrito anteriormente. k.) Instrumentos financeiros – Apresentação líquida Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço  patrimonial  se,  e  somente  se,  houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. l) Instrumentos Financeiros Derivativos e Contabilidade de Hedge A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como swaps de moeda e taxa de juros e contratos a termo de moeda para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também  ao  valor  justo.  Derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração dos resultados, com exceção da parcela eficaz dos hedges de fluxo de  caixa,  que  é  reconhecida  diretamente  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados  abrangentes  e posteriormente reclassificada para o resultado quando o item de hedge afetar o resultado. No  reconhecimento  inicial  de  uma  relação  de  hedge,  a  Companhia  classifica  formalmente  e  documenta  a relação  de  hedge,  à  qual  desejam  aplicar  contabilidade  de  hedge,  bem  como  o  objetivo  e  a  estratégia  de gestão de risco da Administração para levar a efeito o hedge.                    A  documentação  inclui  a  identificação  do  instrumento  de  hedge,  o  item  ou  transação  objeto  de  hedge,  a natureza do risco objeto de hedge, a natureza dos riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva  da  eficácia  da  relação  de  hedge  e  a  forma  em  que  a  Companhia  avaliará  a  eficácia  do instrumento  de  hedge  para  fins  de  compensar  a  exposição  a  mudanças  no  valor  justo  do  item  objeto  de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge. Para  fins  de  contabilidade  de  hedge,  podemos  classificar  como:  hedge  de  fluxo  de  caixa  e  hedge  a  valor justo. l.) Hedges de fluxo de caixa Hedges  de  fluxo  de  caixa  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da  seguinte forma: (i) a parte eficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no  patrimônio  líquido  (em  outros  resultados  abrangentes);  e  (ii)  a  parte  ineficaz  do  ganho  ou  perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Quando a estratégia documentada da gestão de risco para uma relação de hedge em particular excluir da avaliação da eficácia de hedge um componente específico do ganho ou perda, ou os respectivos fluxos de caixa do instrumento de hedge, esse componente do ganho ou perda excluído é reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os  valores  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes  são  transferidos  imediatamente  para  a demonstração dos resultados quando a transação objeto de hedge afetar o resultado; por exemplo, quando a  receita  ou  despesa  financeira  objeto  de  hedge  for  reconhecida  ou  quando  uma  venda  prevista  ocorrer. Quando o item objeto de hedge for o custo de um ativo ou passivo não financeiro, os valores contabilizados no patrimônio líquido são transferidos ao valor contábil inicial do ativo ou passivo não financeiro. Se  o  instrumento  de  hedge  expirar  ou  for  vendido,  encerrado  ou  exercido  sem  substituição  ou  rolagem (como  parte  da  estratégia  de  hedging),  ou  se  a  sua  classificação  como  hedge  for  revogada,  ou  quando  a cobertura  deixar  de  cumprir  os  critérios  de  contabilização  de  hedge,  os  ganhos  ou  perdas  anteriormente reconhecidas  no  resultado  abrangente  permanecem  separadamente  no  patrimônio  líquido  até  que  a transação prevista ocorra ou o compromisso firme seja cumprido. Os contratos da Companhia são classificados como hedges de fluxo  de caixa,  quando fornecem proteção contra  a  variação  nos  fluxos  de  caixa  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  associado  a  um  passivo reconhecido que possa afetar o resultado, e de valor justo quando fornecem proteção contra a exposição às alterações  no  valor  justo  de  parte  identificada  de  certos  passivos  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. l.) Hedges de valor justo Hedges de valor justo que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: (i) o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de hedge é reconhecido no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados;  e  (ii)  o  ganho  ou  a  perda  resultante  do  item coberto atribuível ao risco coberto é registrada como ajuste do valor contábil do item coberto e reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Para  hedges  a  valor  justo  relacionados  com  itens  contabilizados  a  custo  amortizado,  eventuais  ajustes  a valor  contábil  são  amortizados  por  meio  do  resultado  ao  longo  do  prazo  restante  do  hedge  utilizando  o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ter início tão logo se faça um ajuste e durará, no máximo, até  a data em que o  item objeto de  hedge deixa  de ser ajustado  para refletir mudanças no valor justo atribuível ao risco que está sendo objeto de hedge. Se o item objeto de hedge for baixado, o valor justo não amortizado deverá ser reconhecido imediatamente na demonstração dos resultados. Quando  um  compromisso  firme  não  reconhecido  for  designado  como  item  objeto  de  hedge,  a  variação acumulada  subsequente  no  valor  justo  do  compromisso  firme  atribuível  ao  risco  objeto  de  hedge  será reconhecida  como  ativo  ou  passivo,  com  reconhecimento  do  correspondente  ganho  ou  perda  na demonstração dos resultados.                 l.) Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos financeiros derivativos são classificados como circulante e  não circulante com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. Quando um derivativo como hedge econômico (e não aplicar contabilidade de hedge), for mantido por um período  superior  a    meses  após  a  data  do  balanço,  o  derivativo  é  classificado  como  não  circulante  (ou segregado  em  parcela  circulante  e  não  circulante),  consistentemente  com  a  classificação  do  item correspondente. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  e  classificados  como  hedge  eficazes,  são  classificados  de  forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O  instrumento  derivativo  é  segregado  em  parcela  de  circulante  e  não  circulante  apenas  quando  uma alocação confiável puder ser feita. m) Empréstimos e Financiamentos  Os  empréstimos  e  financiamentos  obtidos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos custos  incorridos  para  sua  obtenção  e  posteriormente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (acrescidos  de encargos e juros prórata), considerando a taxa de juros efetiva de cada operação. São  classificados  como  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  o  direito  incondicional  de  liquidar  o passivo por, pelo menos,  meses após a data do encerramento do exercício. n) Custos de Empréstimos  Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo superior a  meses para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Os custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma  entidade  relativos  ao empréstimo. Durante  os  exercícios  de    e  ,  a  Companhia  não  capitalizou  montantes  relativos  a  custos  de empréstimos. o) Juros Sobre o Capital Próprio e Dividendos  o.) Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital  próprio,  os  quais  são similares  ao  pagamento  de  dividendos,  porém  são  dedutíveis  para  fins  de  apuração  dos  tributos  sobre  a renda.  A  Companhia  e  controladas,  para  fins  de  atendimento  à  legislação  tributária  brasileira  provisionam nos seus livros contábeis o montante devido em contrapartida à conta de despesa financeira no resultado do exercício e, para fins de apresentações destas demonstrações financeiras reverte a referida despesa em contrapartida  a  um  débito  direto  no  patrimônio  líquido,  resultando  no  mesmo  tratamento  contábil  dos dividendos. A distribuição dos juros sobre o capital próprio aos acionistas está sujeita a retenção de imposto de renda à alíquota de . o.) Dividendos  Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados nos balanços patrimoniais como obrigações legais (provisões  no  passivo  circulante).  Os  dividendos  em  excesso  a  esse  mínimo,  ainda  não  aprovados  para pagamento  pela  assembleia  de  acionistas,  estão  demonstrados  como  dividendo  adicional  proposto  no patrimônio líquido. Após a aprovação pela assembleia de acionistas, os dividendos em excesso ao mínimo são transferidos para o passivo circulante, passando a caracterizar como obrigações legais.                       p) Provisões  p.) Geral  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em consequência  de  um  evento  passado,  que  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  do  montante  dessa obrigação possa ser efetuada. As provisões são atualizadas até a data do encerramento do exercício pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada contingência. As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto,  sem  considerar  os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias.  Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. p.) Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A  Companhia  e  controladas  são  partes  em  demandas  administrativas  e  judiciais  de  natureza  trabalhista, tributária,  cível  e  regulatória,  tendo  sido  constituídas  provisões  contábeis  em  relação  às  demandas  cuja probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como as opiniões de seus consultores jurídicos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. p.) Provisão para desmantelamento de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os  sites  (localidades destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis  alugados)  aos  proprietários  nas  mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. Estes custos são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para liquidar a obrigação utilizando fluxos de caixa estimados, sendo reconhecidos como parte do custo do correspondente ativo. Os fluxos  de  caixa  são  descontados  a  uma  taxa  antes  de  imposto  corrente  que  reflete  os  riscos  específicos inerentes  à  obrigação  por  desativação  de  ativos.  O  efeito  financeiro  do  desconto  é  contabilizado  em despesa conforme incorrido e reconhecido na demonstração dos resultados como um custo financeiro. Os custos futuros estimados de desativação de ativos são revisados anualmente e ajustados, conforme o caso. Mudanças nos custos futuros estimados ou na taxa de desconto aplicada são adicionadas ou deduzidas do custo do ativo. p.) Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios  Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo (nota ). q) Tributos  q.) Tributos correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  exercícios  anteriores  são  mensurados  ao valor  que  se  espera  recuperar  ou  pagar  às  autoridades  tributárias.  As  alíquotas  e  a  legislação  tributária utilizadas no cálculo dos mencionados montantes são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do encerramento do exercício. No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Imposto de renda  e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer  interpretação  e  estabelece  provisões  quando apropriado.                   q.) Tributos diferidos O  valor  dos  tributos  diferidos  é  gerado  por  diferenças  temporárias  na  data  do  encerramento  do  exercício, entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e perdas tributárias não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não utilizados  possam  ser  utilizados,  exceto:  (i)  quando  o  tributo  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da  transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas, impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  tributos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  encerramento  do  exercício  e baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para  permitir que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Tributos  diferidos  ativos  baixados  são revisados  a  cada  data  de  encerramento  do  exercício  e  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  se  torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Tributos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias,  exceto:  (i) quando o tributo diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (ii) sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas,  em  que  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Tributos diferidos ativos e passivos são mensurados à alíquota de tributo que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária e que foram promulgadas na data do encerramento do exercício.  Os ativos e passivos fiscais diferidos não são descontados a valor presente e são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização.  Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido  são  reconhecidos  igualmente  no patrimônio  líquido.  Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  originou  o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  Tributos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  q.) Tributos sobre vendas As  receitas  de  prestação  de  serviços  estão  sujeitas  à  tributação  pelo  Imposto  sobre  Circulação  de Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e  Intermunicipal  e  de Comunicação (“ICMS”) ou Imposto sobre Serviço Prestado (“ISS”) às alíquotas vigentes em cada região e à tributação  pelo  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade Social (“COFINS”) na modalidade cumulativa para as receitas auferidas com serviços de telecomunicações, às alíquotas de , e ,, respectivamente. As demais receitas auferidas pela Companhia, incluindo as  receitas  relacionadas  à  revenda  de  mercadorias,  na  modalidade  não  cumulativa,  são  tributadas  às alíquotas de , e , para o PIS e a COFINS, respectivamente, e pelo ICMS às alíquotas vigentes em cada Estado. As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não circulante, de acordo com a previsão de sua realização.                  r) Outros Ativos e Passivos  Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus  benefícios  econômicos  futuros  serão gerados em favor da Companhia ou controladas e seu custo puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia ou controladas possuem uma obrigação legal ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja requerido para liquidálo. Os ativos e passivos são apresentados no balanço patrimonial com base na classificação circulante ou não circulante.  Um ativo é classificado no circulante quando: (i) esperase realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo operacional normal; (ii) for mantido principalmente para negociação; (iii) esperase realizálo dentro de    meses  após  o  período  de  divulgação;  ou  (iv)  caixa  ou  equivalentes  de  caixa,  a  menos  que  haja restrições quando à sua troca ou seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. Todos os demais ativos são classificados como não circulantes.  Um passivo é classificado no circulante quando: (i) esperase liquidálo no ciclo operacional normal; (ii) for mantido  principalmente  para  negociação;  (iii)  esperase  liquidálo  dentro  de    meses  após  o  período  de divulgação;  ou  (iv)  não  há  direito  incondicional  para  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,   meses após o período de divulgação. Todos os demais passivos são classificados como não circulantes.  s) Ajuste a Valor Presente de Ativos e Passivos  Os  ativos  e  passivos  monetários  circulantes  e  não  circulantes  são  ajustados  pelo  seu  valor  presente, quando o efeito é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. O ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.  Dessa  forma,  os  juros  embutidos  nas  receitas,  as  despesas  e  os  custos  associados  a  esses  ativos  e passivos são descontados com o intuito de reconhecêlos em conformidade com o regime de competência. Posteriormente,  esses  juros  são  realocados  no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados  por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis.  t) Subvenção e Assistência Governamentais  Subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  certeza  de  que  o  benefício  será recebido  e que todas as correspondentes condições  serão satisfeitas. Quando  o benefício se refere  a um item  de  despesa,  é  reconhecido  como  receita  ao  longo  do  período  do  benefício,  de  forma sistemática  em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar.  Quando houver o recebimento de benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração dos resultados ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais  iguais.  O  empréstimo  ou  assistência  é  reconhecido  ou  mensurado  inicialmente  a  valor  justo.  A subvenção governamental é mensurada como a diferença entre o valor contábil inicial do empréstimo e os resultados recebidos. O empréstimo é subsequentemente mensurado de acordo com a política contábil. Caso  os  empréstimos  ou  assistência  similares  sejam  disponibilizados  pelos  governos  ou  instituições relacionadas  com  uma  taxa  de  juros  inferior  à  taxa  de  mercado  atual  aplicável,  o  efeito  favorável  desses juros é considerado como subsídio adicional do governo. Para  as  linhas  de  financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  Econômico  e  Social (“BNDES”), cujas taxas de juros são inferiores às taxas praticadas no mercado, enquadramse no escopo do IAS   CPC , as mesmas estão registradas a valor justo com base nas taxas de mercado, sendo o ajuste decorrente  da  comparação  do  valor  mensurado  com  base  na  taxa  contratada,  contabilizado  como  receita diferida (nota ).                   u) Reconhecimento das Receitas  As  receitas  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações  recebidas  ou  recebíveis decorrentes da prestação de serviços de telecomunicações, comunicações, vendas de mercadorias e outras receitas, e estão sendo apresentadas líquidas dos tributos, descontos e devoluções (no caso de venda de mercadorias), incidentes sobre as mesmas. O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício.  A receita é reconhecida na extensão que o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável e que seja  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  transferidos  à  Companhia  ou  controladas,  os  custos incorridos na transação possam ser mensurados, os riscos e benefícios foram substancialmente transferidos ao comprador e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades da Companhia ou controladas. As receitas consolidadas compreendem basicamente os serviços de telecomunicações de voz, serviços de dados e digitais, banda larga, TV e serviços adicionais que são ofertados aos clientes através de pacotes de tráfego  com  valor  fixo  (mensalidade)  ou  de  acordo  com  o  consumo  de  tráfego  realizado  pelos  clientes, remuneração pelo uso da rede e vendas de mercadorias. u.) Reconhecimento das receitas de serviços de telecomunicações As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  de  telecomunicações,  dados,  digitais  e  banda  larga são contabilizadas pelo regime de competência com base nos valores contratados. As ligações locais e de longa distância são tarifadas pelo processo de medição conforme legislação em vigor. Os serviços cobrados em  valores  fixos  mensais  são  calculados  e  contabilizados  em  bases  lineares.  As  receitas  não  faturadas entre a data do último faturamento até a data do balanço são apuradas e reconhecidas no mês em que o serviço é prestado.  As  receitas  referentes  às  vendas  de  cartões  de  telefones  públicos  e  aos  créditos  de  recarga  de  celulares prépagos, bem como os respectivos tributos  devidos são diferidos e reconhecidos no resultado  à medida que os serviços são efetivamente prestados. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil financeiro (produto  Soluciona  TI  da  TData),  são  reconhecidas  na  instalação  dos  equipamentos,  momento  em  que ocorre a  efetiva  transferência de risco. As receitas são reconhecidas  pelo  valor presente  dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As receitas de serviços estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: ICMS ou ISS (conforme o caso), PIS e COFINS. u.) Reconhecimento das receitas e custos de vendas de mercadorias As  receitas  e  os  custos  de  vendas  de  mercadorias  (aparelhos  celulares,  simcards  e  acessórios)  são registrados quando os riscos e benefícios das mercadorias são transferidos aos compradores.  Vendas  efetuadas  em  lojas  próprias  são  reconhecidas  no  momento  da  venda  ao  consumidor  final.  As receitas e os custos de vendas de mercadorias, realizadas através de agentes credenciados (dealers) são diferidas e reconhecidas no resultado quando da ativação do aparelho, limitado a  dias da data da venda.  u.) Programa de fidelização A  Companhia  mantém  um  programa  de  pontos  por  fidelidade  dos  clientes  que  lhes  permitem  acumular pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  Os  pontos acumulados podem ser trocados por aparelhos ou serviços, condicionada à obtenção de um saldo mínimo de  pontos  por  parte  do  cliente.  A  contraprestação  recebida  é  alocada  ao  custo  dos  aparelhos  ou  serviços resgatados  pelo  seu  valor  justo.  O  valor  justo  dos  pontos  é  determinado  através  da  divisão  do  valor  do desconto concedido pela quantidade de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. A parcela da receita referente ao valor justo do saldo acumulado de pontos gerados é diferida e reconhecida na demonstração dos resultados no momento do resgate dos pontos.                  Para a definição  da quantidade  de  pontos a serem contabilizados, são  aplicadas técnicas estatísticas que consideram  premissas  e  históricos  sobre  taxas  de  resgate  esperadas,  percentuais  de  expiração  e cancelamentos de pontos entre outros. Essas estimativas estão sujeitas a variações e incertezas em função de mudanças no comportamento de resgates dos clientes. u.) Taxa de adesão e campanhas promocionais As taxas de habilitação pagas pelos clientes da Companhia para possibilitálos a participar das campanhas promocionais são diferidas e lançadas no resultado ao longo do período de duração da referida campanha. u.) Acordos que combinam mais de um elemento As ofertas de pacotes comerciais que combinam diferentes elementos são analisadas para determinar se é necessário  separar  os  distintos  elementos identificados,  aplicando  em  cada  caso  o  critério  de reconhecimento de receitas apropriado. A receita total gerada pela venda do pacote é distribuída entre seus elementos baseados nos respectivos valores justos. A  determinação  dos  valores  justos  de  cada  um  dos  elementos  identificados  implica  na  necessidade  de realizar  estimativas  complexas  devido  à  própria  natureza  do  negócio.  A  ocorrência  de  uma  mudança  nas estimativas dos valores justos relativos poderia afetar a distribuição  das receitas entre  os componentes e, consequentemente as receitas diferidas. v) Receitas e Despesas Financeiras  Representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de aplicações financeiras, instrumentos financeiros derivativos, empréstimos, financiamentos, debêntures, ajustes ao valor presente de transações que  geram  ativos  e  passivos monetários  e  outras  operações  financeiras,  sendo  reconhecidas  pelo  regime de competência quando ganhas ou incorridas. Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado  e  ativos  financeiros  que  rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro.  w) Planos de Previdência e Outros Benefícios PósEmprego   A Companhia e controladas patrocinam individualmente fundos de pensão de benefícios pósemprego para empregados ativos e aposentados, bem como plano multipatrocinado de complementação de aposentadoria e  assistência  médica  para  exempregados.  As  contribuições  são  determinadas  em  bases  atuariais  e  são registradas  pelo  regime  de  competência.  Passivos  relacionados  aos  planos  definidos  são  avaliados atuarialmente  ao final de cada  exercício,  a fim de verificar se as reservas são suficientes  para garantir os compromissos atuais e futuros. Os passivos atuariais de planos com características de benefício definido foram calculados adotandose  o método de crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes). Para  os  planos  com  características  de  contribuições  definidas,  a  obrigação  é  limitada  ao  pagamento  das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O  ativo  ou  passivo  de  plano  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal  – NTNs), deduzido do valor justo dos ativos do plano que  serão  usados  para  liquidar  as  obrigações.  Os  ativos  do  plano  são  ativos  mantidos  por  uma  entidade fechada  de  previdência  complementar.  Os  ativos  do  plano  não  estão  disponíveis  aos  credores  da Companhia ou controladas e não podem ser pagos diretamente à Companhia ou controladas. O valor justo se  baseia  em  informações  sobre  preço  de  mercado  e,  no  caso  de  títulos  cotados,  no  preço  de  compra publicado.  O  valor  de  qualquer  ativo  de  benefício  definido  reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  de qualquer benefício econômico disponível na forma de redução nas contribuições patronais futuras do plano.                 Os custos atuariais reconhecidos na demonstração dos resultados são limitados ao custo do serviço e custo de juros sobre a obrigação do plano de benefício definido. Qualquer mudança na mensuração nos ativos e obrigações  dos  planos  são  inicialmente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  e  imediatamente reclassificado permanentemente para o resultado. A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  plano  de  assistência  médica  aos  aposentados  e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento à Lei . (que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde). Conforme previsão dos artigos º e º da referida Lei, será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de  assistência  médica  no  qual  o  participante  tinha  direito enquanto empregado ativo.  x) Julgamentos, Estimativas e Premissas Contábeis Significativas  A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote  premissas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram apoiadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de estimativas.  As principais premissas relativas às fontes de incertezas nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do encerramento do exercício, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos, são descritas a seguir: x.) Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  unidade geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  custos  de venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do  valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. A  Companhia  analisa  periodicamente  o  desempenho  da  unidade  geradora  de  caixa  definida  a  fim  de identificar uma possível desvalorização nos ágios e outros ativos. A determinação do valor recuperável da unidade geradora de caixa a que são atribuídos os ágios inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. x.) Planos de previdência e outros benefícios pósemprego  O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, aumentos salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a mudanças  nessas  premissas. Todas  as  premissas são revisadas anualmente. A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  disponíveis  no  país.  Aumentos  futuros  de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país.                      x.) Valor justo de instrumentos financeiros  Quando o  valor justo  de  ativos e passivos financeiros apresentados no  balanço  patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando possível.  Contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros. x.) Ativo imobilizado e intangível de vida útil definida  O  tratamento  contábil  do  investimento  em  ativo  imobilizado  e  intangível  inclui  a  realização  de  estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em relação  à  evolução  tecnológica  esperada  e  ao  uso alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu  desenvolvimento  futuro implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o  momento  e  a  natureza  das  futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. x.) Reconhecimento de receita – Programa de Fidelização de Cliente A Companhia estima o valor justo dos pontos atribuídos no âmbito do programa de fidelização de clientes através da aplicação de técnicas estatísticas. As entradas para o modelo incluem fazer suposições sobre as taxas  de  resgate  esperados,  o  mix  de  produtos  que  estarão  disponíveis  para  resgate  no  futuro  e preferências  dos  clientes  quanto  a  utilização  dos  pontos.  Como  os  pontos  emitidos  não  expiram,  essas estimativas estão sujeitas a incertezas significativas. x.) Acordos que combinam mais de um elemento A determinação do valor justo de cada elemento em um acordo de múltiplos elementos, requer estimativas complexas  devido  à  natureza  do  negócio.  Uma  possível  alteração  nas  estimativas  de  valor  justo  poderia afetar a distribuição das receitas entre os componentes e, consequentemente as receitas diferidas. x.) Tributos  Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  e  controladas  constituem  provisões,  com  base  em estimativas  cabíveis,  para  eventuais  consequências  de  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das respectivas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  da Companhia e controladas. A Companhia e controladas avaliam a recuperabilidade do ativo fiscal diferido com base nas estimativas de resultados  futuros.  Essa  recuperabilidade  depende,  em  última  instância,  da  capacidade  da  Companhia  ou controladas  de  gerar  lucros  tributáveis  ao  longo  do  período  em  que  o  ativo  fiscal  diferido  é  dedutível.  Na análise é considerado o calendário previsto de reversão de passivo fiscal diferido, bem como as estimativas de  lucros  tributáveis,  com  base  em  projeções  internas  atualizadas  de  modo  a  refletir  as  tendências  mais recentes.  A  determinação  da  classificação  adequada  dos  itens  fiscais  depende  de  vários  fatores,  incluindo  a estimativa  do  momento  e  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido  e  do  momento  esperado  dos  pagamentos desses  impostos.  O  fluxo  real  de  entradas  e  saídas  do  imposto  de  renda  pode  divergir  das  estimativas realizadas  pela  Companhia  e  controladas,  como  consequência  de  mudanças  na  legislação  fiscal,  ou  de transações futuras não previstas que possam afetar os saldos fiscais.                    x.) Provisões para demandas judiciais tributárias, trabalhistas, cíveis e regulatórias  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  como  consequência  de  um  evento passado,  cuja  liquidação  requer  uma  saída  de  recursos  que  é  considerada  provável  e  que  pode  ser estimada  com  confiabilidade.  Essa  obrigação  pode  ser  legal  ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa  válida  de  que  a  Companhia  ou  controladas  assumirão  determinadas  responsabilidades.  A determinação  do  montante  da  provisão  está  baseada  na  melhor  estimativa  do  desembolso  que  será necessário  para  liquidar  a  obrigação  correspondente,  tomando  em  consideração  toda  a  informação disponível  na  data  de  encerramento,  incluída  a  opinião  de  peritos  independentes,  como  consultores jurídicos. y) Moeda Funcional e de Apresentação das Demonstrações Financeiras  A  moeda  funcional  e  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  é  o  Real.  As transações em moeda estrangeira foram convertidas com base na taxa de câmbio da data da transação. Os ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira  foram  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  na  data  do  balanço.  As variações  cambiais  decorrentes  das  operações  em  moeda  estrangeira  foram  reconhecidas  no  resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os ganhos e perdas na conversão de investimentos no exterior são reconhecidos na demonstração dos resultados abrangentes. z) Conversão de Transações Denominadas em Moeda Estrangeira  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda funcional  (o  Real)  usandose  a transação  e  convertidos subsequentemente  usando  a  Ptax  na  data  das  demonstrações  financeiras  que,  em    de  dezembro  de ,  eram:  US,  =  R,,  €,  =  R,,  e   em    de  dezembro  de  ,  eram:  US,  = R,,  €,  =  R  Os  ganhos  e  perdas  resu ltantes  da  conversão  desses  ativos  e  passivos verificados  entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da  transação  e  os  encerramentos  dos  exercícios  são reconhecidos na demonstração do resultado. taxa  de  câmbio  (Ptax)  na  data  da aa) Participação dos Empregados nos Resultados  A  Companhia  e  controladas  possuem  obrigações  decorrentes  dos  contratos  de  trabalho  com  seus empregados, reconhecendo estas provisões durante o exercício. São registradas provisões para reconhecer a  despesa  referente  à  participação  dos  empregados  nos  resultados.  Estas  provisões  são  calculadas  com base  em  metas  qualitativas  e  quantitativas  definidas  pela  Administração  e  contabilizadas  em  contas específicas  de  acordo  com  a  função  nos  grupos  de  Custos  dos  Serviços  Prestados,  Despesas  com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas. ab) Transações Envolvendo Pagamento em Ações  A  Companhia  e  controladas  mensuram  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  emitidas  pela controladora  (Telefónica),  para  seus  dirigentes  e  empregados  baseado  no  valor  justo  dos  instrumentos patrimoniais na data de sua outorga, utilizando modelo binomial de valorização. Esse valor justo é debitado na demonstração dos resultados ao longo do período até a aquisição.  ac) Ações em Tesouraria  Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração dos resultados na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia.                        ad) Informações por Segmentos  Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre  como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia e controladas é prover  seus  clientes  de  serviços  de  telecomunicações  com  qualidade;  e  (iii)  todas  as  decisões  relativas  a planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  efetuadas  em bases  consolidadas,  a  conclusão  da  Administração  é  de  que  a  Companhia  e  controladas  operam  em  um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  ae) Demonstração dos Fluxos de Caixa e Demonstração do Valor Adicionado  A Demonstração dos Fluxos de Caixa (“DFC”) foi preparada conforme o IAS CPC  – Demonstração dos Fluxos de Caixa e reflete as modificações no caixa que ocorreram nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”)  é  apresentada  de  forma  suplementar  em  atendimento  à legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  seguindo  o  CPC  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). )  AQUISIÇÃO DA GVT PARTICIPAÇÕES S.A. (“GVTPart.”) A Companhia, na forma e  para os fins  da  Instrução  CVM nº , informou ao mercado que, em   de maio de  , foi aprovada pela Assembleia Geral  Extraordinária da Companhia (“AGE”),  a ratificação  do Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  (Stock  Purchase  Agreement  and  Other  Covenants) celebrado  entre  a  Companhia,  na  qualidade  de  “Compradora”,  e  a  Vivendi  e  suas  subsidiárias  (Société d’Investissements  et  de  Gestion    SAS    “FrHolding”  e  Société  d’Investissements  et  de  Gestion   S.A.), na qualidade de “Vendedoras”, por meio do qual a totalidade das ações de emissão da GVTPart. foi adquirida pela Companhia.  A contraprestação pela aquisição das ações da GVTPart. foi efetuada da seguinte forma:  •  Uma parcela de €, bilhões paga à vista e em di nheiro, após os ajustes determinados nos termos do contrato, na data de fechamento, e  •  Uma  parcela  em  ações  de  emissão  da  Companhia  entregues  à  FRHolding  em  decorrência  da incorporação  de  ações  da  GVTPart.  pela  Companhia,  representativas  de    do  capital  social  da Companhia após a incorporação de ações.  Em  decorrência  da  incorporação  de  ações  da  GVTPart.,  o  capital  da  Companhia  foi  aumentado  em R, mediante a emissão de  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal, considerando o valor econômico das ações incorporadas, apurado por meio do método do fluxo de caixa descontado, com base no Laudo de Valor Econômico da GVTPart. elaborado por  empresa  especializada,  em  conformidade  com  o  disposto  no  artigo  nº  ,  parágrafo  º,  combinado com o artigo nº , ambos da Lei nº  A diferença entre o valor econômico das ações incorporadas e o  valor  de  mercado  das  ações  emitidas  na  data  de  fechamento  da  transação  foi  reconhecida  em  “Outras Reservas de Capital” no montante de R.  Esta operação estava sujeita à obtenção das autorizações societárias e regulatórias aplicáveis, incluindo o Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (“CADE”)  e  a  ANATEL,  além  de  outras  condições  que  se classificam dentre as usualmente aplicáveis a esse tipo de operação. A ANATEL aprovou nos termos do Ato ,  de    de  janeiro  de  ,  publicado  no  DOU  de    de  janeiro  de    e  o  CADE  aprovou  na  ª sessão  ordinária  de  julgamento  do  Tribunal  do  CADE,  realizada  em    de  março  de    e  publicada  no DOU de  de março de .                  Com a conclusão da aquisição em  de maio de , a Companhia passou a ser a controladora direta da GVTPart. e indireta da GVT. A GVTPart. tinha sede no Brasil e tinha como objeto a participação em outras sociedades, nacionais ou estrangeiras, na qualidade de sócia, acionista ou quotista.  Sua controlada direta (GVT)  atuava  na  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa,  serviços  de  dados,  serviços  de  comunicação multimídia e televisão por assinatura em todo o território nacional.  De acordo com o IFRS  (R)  CPC  (R) – Combinações de Negócios, as aquisições de negócios são contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios  é mensurada  pelo  valor  justo,  que  é  calculado  pela  soma  dos  valores  justos  dos  ativos  transferidos,  dos passivos assumidos na data de aquisição junto aos antigos controladores da adquirida e das participações emitidas em troca do controle da adquirida. O preço de aquisição, está demonstrado a seguir:   Instrumentos financeiros derivativos, referemse a hedges de fluxo de caixa para proteger o montante exposto a variação cambial em euros devido à Vivendi, referente a aquisição da GVTPart. Demonstramos  a  seguir,  a  composição  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  no montante  de  R,  bem  como  o  ágio  gerado  na  data  da  aquisição.  Na  data  de  elaboração  das demonstrações  financeiras  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  já  havia concluído  as  revisões  e  ajustes  da  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  identificáveis  adquiridos  e  dos passivos assumidos da GVTPart              Inclui a alocação do valor da mais valia de itens do imobilizado (R.).  Inclui  a  alocação  do  valor  justo  atribuído  a  marca  (R.)  e  a  carteira  de  clientes  (R)  e  a  mais  valia  e  outros intangíveis (R.).  Inclui a alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente (R.).  Inclui a alocação do valor dos tributos diferidos incidentes sobre o passivo contingente (R.).   Referese  ao  valor  do  ágio  apurado  na  aquisição  da  GVTPart.  com  a  expectativa  de  sinergias  futuras  da  combinação  dos negócios da adquirida, que já está sendo utilizado para fins fiscais. A aquisição do controle da GVTPart. pela Companhia teve como objetivo principal propiciar a integração dos negócios  de  telecomunicações  fixos,  móveis,  dados  e  TV  no  Brasil,  de  forma  a  poder  operar  de  maneira eficiente. A aquisição da GVTPart. permite à Companhia obter sinergias significativas em receitas e custos, gerando  oportunidades  de  vendas  cruzadas  tanto  no  mercado  pessoal  quanto  no  corporativo,  além  de permitir a otimização de investimentos, melhoria da qualidade do serviço, redução de custos de conteúdo, aquisição e plataforma no negócio de TV por assinatura, devido às economias com o aumento de escala e, por último, na redução das despesas gerais e administrativas, não afetando o potencial de crescimento da Companhia. Os métodos e premissas utilizados para a determinação desses valores justos foram os seguintes:  Carteira de clientes A  carteira  de  clientes  foi  avaliada  pelo  método  MEEM  (“Multiperiod  Excess  Earnings  Method”),  que  é baseado  em  um  cálculo  de  desconto  de  fluxos  de  caixa  dos  benefícios  econômicos  futuros  atribuíveis  à base  de  clientes,  líquidas  das  eliminações  das  obrigações  de  contribuições  implicados  em  sua  geração. Para  estimar  a  vida  útil  remanescente  da  base  de  clientes,  foi  feita  uma  análise  da  duração  média  das relações com os clientes utilizandose de um método de taxa de retirada.  O objetivo dessa análise de vidas é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade futuros  associados  à  atual  base  de  clientes.  Como  aproximação  da  curva  de  subsistência  dos  clientes, foram consideradas as denominadas “curvas de Iowa”. O valor justo alocado à carteira de clientes na data de aquisição foi de R, o qual será amortizado pelo prazo médio de , anos. Marca O valor justo da marca “GVT” foi calculado considerando o método de “relieffromroyalty”. De acordo com este método, o valor do ativo é determinado capitalizandose os royalties que são economizados pelo fato de ter a propriedade intelectual. Em outras palavras, o dono da marca obtém um lucro por possuir o ativo intangível  em  vez  de  ter  de  pagar  royalties  por  sua  utilização.  A  economia  de  royalties  foi  determinada aplicandose  uma  taxa  de  royalties  de  mercado  (expressa  como  uma  porcentagem  sobre  receitas)  às receitas futuras que se espera obter com a venda do produto ou serviço associado ao ativo intangível. Uma taxa  de  royalties  de  mercado  é  a  taxa  normalmente  expressada  como  uma  porcentagem  das  receitas líquidas, que um proprietário  interessado cobraria  de  um usuário interessado na utilização de um ativo de sua propriedade em uma transação de mercado, estando ambas as partes devidamente informadas. O valor justo alocado à marca na data de aquisição foi de R., o qual foi amortizado pelo prazo de , anos. Contraprestação Contingente Como parte do Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi, foi acordada  uma  contraprestação  contingente  relativa  ao  depósito  judicial  efetuado  pela  GVT  pelas  parcelas mensais  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do processo de reestruturação societária concluído pela GVT em . Em setembro de , a GVT solicitou o cancelamento do recurso judicial e a devolução do montante depositado. Caso  ocorra  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar)  este  recurso,  o  mesmo  será  devolvido  à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito em julgado). O prazo para essa devolução  é  de  até    anos.  O  valor  justo  da  contraprestação  contingente  na  data  de  aquisição  é  de R., registrado no passivo não circulante da Companhia no grupo “Empréstimos, Financiamentos e Debêntures” (nota ), o qual está sujeito à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC.            Valor Justo do Passivo Contingente De acordo com o IFRS  (R)  CPC  (R) – Combinações de Negócios, o adquirente deve reconhecer, na data de aquisição,  passivos contingentes assumidos  em uma combinação de negócios mesmo se não for provável que sejam requeridas saídas de recursos para liquidar a obrigação, desde que seja uma obrigação presente que surge de eventos passados e seu valor justo possa ser mensurado com confiabilidade.  Atendendose os requerimentos anteriores, foi reconhecido nesta aquisição, passivos contingentes a valor justo, os quais foram determinados com base na saída de caixa estimada para sua liquidação na data de aquisição (nota ). Outras Informações O saldo de caixa e equivalentes de caixa na aquisição foi de R. (R., líquido dos custos de transação, que foram incluídos nas despesas operacionais).   )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos Bancários  (“CDBs”)  e  Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (“CDI”)  com  liquidez imediata. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras. ) CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS Os saldos consolidados das contas a receber não circulante incluem:              •  Em  de dezembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  dezembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  corresponde  ao produto  “Soluciona  TI”,  comercializado  pela  TData,  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual.  Considerando  os  termos  contratuais,  esse  produto  foi  classificado  como  arrendamento mercantil financeiro. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em  de dezembro de , R.  líquidos do  ajuste do  valor presente  de R., referente a parcela  das contas a receber decorrente  de negociações relativas ao processo de recuperação judicial das empresas do Grupo OI. Os saldos das contas a receber, circulante e não circulante referente ao arrendamento mercantil financeiro do produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos: O cronograma de vencimentos das contas a receber brutas do produto “Soluciona TI” em  de dezembro de  era: Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento:            Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  dezembro  de  e . A seguir,  demonstramos as movimentações das perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber: )  ESTOQUES, LÍQUIDOS  Inclui estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática, entre outros. A  seguir,  demonstramos  a  movimentação  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  e  para obsolescência dos estoques:         Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR a) Tributos a Recuperar   Referese aos créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses); em pedidos de ressarcimento do ICMS pago para faturas que foram posteriormente canceladas; pela prestação de serviços; por substituição tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos  gerados  na aquisição de bens do ativo imobilizado de R. e R. em  de dezembro de  e , respectivamente.    Referese  aos  créditos  por  antecipações  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  as  quais  serão  compensadas  com  tributos federais a serem apurados futuramente.   Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos. b) Tributos Diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são constituídos, considerando a expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  os  quais  foram  fundamentados  em  estudo  técnico  de  viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  demonstrados  a seguir:                Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.    Referese  aos  benefícios  fiscais  oriundos  de  reestruturações  societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo aproveitamento fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária.    A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse a tributos diferidos decorrentes de combinações de negócios, sendo R. da GVTPart. (nota ) e R. da TGLog.              Referemse a tributos diferidos decorrentes de outras diferenças temporárias, tais como: receitas diferidas, ônus de renovação de licenças, subsídio na venda de aparelhos celulares, entre outras.  Em  de dezembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  nos  livros  contábeis  de  controladas  diretas  e  indiretas  no  montante  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ),  pois  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estejam disponíveis para que tais controladas possam utilizar os benefícios destes. A seguir, apresentamos os prazos de expectativa de realizações dos tributos diferidos líquidos. Os valores estão baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro. )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  por  apresentação  de  garantias  são  efetuados  depósitos judiciais  para  garantir  a  continuidade  dos  processos  em  discussão.  Esses  depósitos  judiciais  podem  ser exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela  Companhia  e  controladas, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversos  depósitos  judiciais tributários,  perfazendo  o  montante  consolidado  de  R  (R  em    de  dezembro  de ). Na nota , apresentamos maiores detalhes sobre os assuntos que originaram os depósitos judiciais mais significativos. A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários:                     •  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social (“COFINS”) A  Companhia  e  a  TData  possuem  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  ação realizada  com  créditos  decorrentes  de  pagamentos  a  maior,  não  reconhecidos  pelo  fisco;  (ii)  débito fiscal  em  face  do  recolhimento  a  menor,  em  virtude  de  divergências  nas  declarações  acessórias (“Declaração  de  Débitos  e  Créditos  Tributários  Federais    DCTF”);  e  (iii)  discussões  referentes  às alterações de alíquotas e aumento das bases de cálculo promovidas pela Lei nº  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (“CIDE”) A Companhia possui discussões judiciais cujo objeto visa afastar a incidência da CIDE sobre remessas de  recursos  efetuadas  para  o  exterior,  oriundas  de  contratos  de  transferência  de  tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) A  Companhia  e  a  TData  possuem  discussões  judiciais  que  envolvem  a  cobrança  realizada  pela ANATEL da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) sobre a prorrogação das licenças concedidas e sobre as estações rádio base, estações móveis e radio enlaces. Por entender que a prorrogação seria fato  gerador  da  TFI  e  que  as  estações  móveis,  ainda  que  de  titularidade  de  terceiros,  também  estão sujeitas à TFI.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R (R em  de dezembro de ).  • Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) não retenção de IRRF sobre remessas ao exterior a título de tráfego sainte; (ii) não retenção de IRRF sobre recebimento de juros sobre o capital próprio; e (iii) IRRF incidente sobre rendimento com aluguéis e royalties, trabalho assalariado e aplicações financeiras de renda fixa. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  débitos  referentes  a compensações  de  pagamento  a  maior  de  IRPJ  não  homologadas  pela  Receita  Federal  do  Brasil;  (ii) exigência  de  estimativas  de  IRPJ  e  ausência  de  recolhimento  de  débitos  no  Sistema  Integrado  de Informações EconômicoFiscais (“SIEF”); (iii) recolhimento a menor do IRPJ; e (iv) direito de amortizar mensalmente a despesa relativa ao ágio oriundo da aquisição da GVTPart. pela Vivendi, sobre valores de IRPJ e CSLL deduzidos (nota ). Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (“Sinditelebrasil”) discute judicialmente, em nome das associadas, a Contribuição ao Fomento da Radiodifusão Pública à  EBC, criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e  a  TData,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.                     Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (“SAT”) e Verbas para Terceiros (“INSS”) A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  SAT  e  verbas destinadas  a  terceiros  (Instituto  Nacional  de  Colonização  e  Reforma  Agrária    INCRA  e  Serviço Brasileiro  de  apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas    SEBRAE);  (ii)  responsabilidade  solidária  por cessão de mão de obra; (iii) diferencial de alíquota de SAT (alíquotas de  para ); (iv) premiações; e  (v)  cobrança  de  contribuição  previdenciária  (cota  patronal),  SAT  e  verbas  para  terceiros  sobre  os seguintes  eventos:  auxílio  maternidade,  terço  constitucional  de  férias  e    primeiros  dias  de afastamento por doença ou acidente. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ). • Imposto sobre o Lucro Líquido (“ILL”) A  Companhia  possui  discussão  judicial  cujo  objeto  é  a  declaração  de  compensação  dos  valores indevidamente recolhidos a título de ILL, com parcelas vincendas de IRPJ. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  liquidou  o  débito  objeto  da  discussão  via  inclusão  no Programa de Anistia Federal (“REFIS”), com a utilização do depósito judicial ora vinculado. Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R  Em  de junho de , o montante de R. do depósito judicial ora vinculado foi convertido em renda pela União e o montante de R. foi levantado pela Companhia. •  Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) A  Companhia  e  a  TData  ingressaram  com  mandados  de  segurança  com  o  objetivo  de  ter  declarado seu direito de não inclusão das despesas de interconexão e de exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei nº  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) ICMS declarado e não pago; (ii) não incidência do ICMS sobre comunicação inadimplida; (iii) exigência de multa por atraso no recolhimento  de  ICMS,  pago  espontaneamente;  (iv)  ICMS  supostamente  incidente  sobre  acesso, adesão,  habilitação,  disponibilidade  e  utilização  de  serviços,  bem  como  aqueles  relativos  a  serviços suplementares e facilidades adicionais; (v) direito ao crédito de ICMS na aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado e de energia elétrica; (vi) ICMS sobre cartões de ativação para o serviço prépago; (vii) glosa de crédito de ICMS referente ao convênio ; e (viii) consignação em pagamento dos valores de  ICMS  referentes  a  parte  das  operações  de  TV  por  assinatura  e  sobre  operações  de  telefonia  na modalidade prépago. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).                          •  Outros impostos, taxas e contribuições A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  Imposto  sobre Serviços  de  Qualquer  Natureza  (“ISS”)  sobre  serviços  e  meios;  (ii)  Imposto  Predial  Territorial  Urbano (“IPTU”) não abarcado por isenção; (iii) taxas municipais de fiscalização, funcionamento e publicidade; (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  contribuições  previdenciárias  referentes  à  suposta  falta  de  retenção  dos   sobre  o  valor  de  várias  notas  fiscais,  faturas  e  recibos  de  prestadoras  de  serviços  contratados mediante  cessão  de  mão  de  obra;  e  (vi)  Preço  Público  Relativo  à  Administração  dos  Recursos  de Numeração (“PPNUM”) pela ANATEL.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  ) DESPESAS ANTECIPADAS ) OUTROS ATIVOS ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas A Companhia detém participações societárias em controladas e de controle em conjunto, conforme segue:                TData: Controlada integral da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a prestação e exploração de  serviços  de  valor  adicionado  (SVAs);  soluções  empresariais  integradas  em  telecomunicações  e atividades  relacionadas;  gestão  da  prestação  de  serviços  de  assistência  técnica  e  manutenção  de equipamentos e redes de telecomunicações, consultoria em soluções de telecomunicações e relacionadas e elaboração,  implantação  e  instalação  de  projetos  relacionados  a  telecomunicações;  comercialização  e locação de equipamentos, produtos e serviços de telecomunicações, entre outros.  Em  de outubro de , a TData adquiriu por R. o controle da Telefônica Transportes e Logística Ltda (“TGLog”).  GVTPart.:  Controlada  integral  da  Companhia  até    de  março  de  .  A  GVTPart.  era  a  controladora integral  da  GVT,  empresa  com  sede  no  Brasil,  tinha  como  objeto  a  participação  em  outras  sociedades, nacionais  ou  estrangeiras,  na  qualidade  de  sócia,  acionista  ou  quotista.  A  GVT  atuava  na  prestação  de serviços de telefonia fixa, serviços de dados, serviços de comunicação multimídia e televisão por assinatura em todo o território nacional. A GVTPart. foi incorporada pela Companhia em º de abril de  (nota c). POP:  Controlada  integral  (direta)  da  Companhia  a  partir  de  º  de  abril  de  ,  tem  como  objeto  o desenvolvimento  de  atividades  relacionadas  a  informática,  internet  e  quaisquer  outras  redes,  incluindo acesso,  produção,  distribuição  e  exibição  de  conteúdos  próprios  ou  alheios;  a  prestação  de  serviços  de hospedagem  e  a  exploração  comercial  de  websites  e  portais;  a  manipulação,  a  disponibilização  e  a armazenagem  de informações  e  dados;  o  comércio  de  software,  hardware,  equipamentos  de telecomunicação  e  eletroeletrônicos;  o  desenvolvimento,  o  licenciamento  e  a  manutenção  de  sistemas  e rotinas de informação; o desenvolvimento de comércio eletrônico; a criação e a administração de bancos de dados próprios eou de terceiros; a comercialização e veiculação de publicidades, propagandas e banners; e a participação em outras sociedades como quotista ou acionista, podendo ainda celebrar consórcios eou outras formas de associação. Até  de março de , a POP era controlada pela GVT (nota c). A  POP  é  a  controladora  da  Innoweb  Ltda  (“Innoweb”),  que  tem  como  objeto  atuar  como  provedor  de internet; desenvolver atividades de informação; desenvolver toda forma de atividades de telecomunicações, inclusive  a  transmissão  de  voz,  dados  e  informações;  comercializar  equipamentos  eou  acessórios  de telecomunicações  e  eletroeletrônicos;  e  a  participação  em  outras  sociedades  como  quotista  ou  acionista, podendo ainda celebrar consórcios eou outras formas de associação.  Aliança:  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação  de    da  Companhia,  com  sede  em Amsterdã,  Holanda,  tem  como  objeto  a  aquisição,  gestão  de  subsidiárias  e  participações  no  setor  de telecomunicações.  AIX: Empresa com controle em conjunto, com participação de  da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à exploração, direta e indireta,  de  atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão  e  exploração  de  redes  subterrâneas  de  dutos para fibras ópticas.  ACT: Empresa com controle em conjunto, com participação de  da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à prestação de serviço de  assessoria  técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes,  efetuando  os  estudos necessários  para  tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades vinculadas ao Consórcio.  A  seguir,  demonstramos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  nas  quais  a Companhia possui participação.             Compreende o resultado consolidado da POP para o período de  a .   Compreende o resultado consolidado da GVTPart. para o período de  a . b)  Movimentação dos Investimentos   Controladas integrais.   Controladas em conjunto.    Ágios:  (i)  R.  oriundo  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em ; e (ii) R da aquisição da GVTPart. (nota ).    Os valores de outros investimentos (incentivos fiscais e participações acionárias) estão avaliados pelo valor justo.                       ) IMOBILIZADO, LÍQUIDO a) Composição e Movimentação   A Companhia e controladas reconheceram perdas estimadas para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.   Referemse a montantes de combinações de negócios, sendo R da GVTPart. (nota ) e R. da TGLog.              As  baixas  líquidas  de  “Infraestrutura  e  Bens  e  Instalações  em Andamento”  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , incluem o montante de R. referente à transação de alienação de . torres de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil Ltda (anteriormente Towerco Latam do Brasil Ltda), sociedade controlada direta da Telefónica. b) Taxas de Depreciação Em  conformidade  com  o  IAS  CPC  ,  a  Companhia  realizou  em  conjunto  com  uma  empresa especializada,  avaliações  das  vidas  úteis  aplicadas  em  seus  ativos  imobilizados  por  meio  do  método comparativo direto de dados do mercado. Os trabalhos indicaram a necessidade de mudanças na vida útil e taxas anuais de depreciação de alguns itens das classes de ativos. Essa alteração na estimativa contábil, que foi aplicada, reduziu a despesa de depreciação para o exercício findo  em    de  dezembro  de    em  R  Em    de  dezembro  de  ,  é  impraticável  para  a Companhia determinar o impacto dessa mudança na estimativa contábil em períodos futuros. A seguir, apresentamos as taxas de depreciação dos ativos imobilizados da Companhia e Controlada, que são depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:  c) Bens do Imobilizado em Garantia Em  de dezembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). d) Capitalização de Custos de Empréstimos Em  de dezembro de  e , a Companhia e controladas não capitalizaram custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. e) Bens Reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados reversíveis. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. f) Arrendamento Financeiro A  seguir,  demonstramos  os  montantes  relacionados  a  arrendamentos  financeiros  nos  quais  a  Companhia atua como arrendatária, segregados por classe do ativo imobilizado.                  ) INTANGÍVEL, LÍQUIDO a) Composição, Movimentação e Taxas de Amortização           Referese a montantes de combinações de negócios, sendo R da GVTPart., inclui ágio (nota ) e R da TGLog. b)  Composição dos Ágios    Ágio gerado da cisão parcial Spanish e Figueira, vertido para a Companhia pela incorporação da Telefônica Data Brasil Holding (TDBH) ocorrida em .   Ágio gerado na aquisição da Santo Genovese Participações (controladora da Atrium Telecomunicações) ocorrida em .   Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Telefônica Televisão Participações (anteriormente Navytree) ocorrida em .    Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Participações ocorrida em .   Ágio gerado na aquisição da GVT Participações ocorrida em  (nota ). c) Teste de Recuperabilidade dos Ágios A  Companhia  avaliou  a  recuperação  do  valor  contábil  dos  ágios  utilizando  o  conceito  do  valor  em  uso, utilizando a metodologia do fluxo de caixa descontado. O processo de determinação do valor em uso envolveu a utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxas de crescimento das receitas, custos e despesas, estimativas de investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do  fluxo  de  caixa  foram  baseadas  em  estimativas  da  Administração,  estudos  de  mercado  e  de  projeções macroeconômicas.  Os  fluxos  de  caixa  futuros  foram  descontados  com  base  na  taxa  média  ponderada  do custo de capital (Weighted Average Cost of Capital  WACC).               De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso foi efetuada por um período de  anos, e a partir de então, considerandose a perpetuidade das premissas tendo em vista a capacidade  de  continuidade  dos  negócios  por  tempo  indeterminado.  A  Administração  julgou  apropriada  a utilização  do  período  de    anos  com  base  em  sua  experiência  passada  em  elaborar  as  projeções  de  seu fluxo de caixa. Tal entendimento está de acordo com o parágrafo  do IAS   CPC  R  Redução do Valor Recuperável de Ativos. A  taxa  de  crescimento  utilizada  para  extrapolar  as  projeções  além  do  período  de    anos  foi  de  ,  em  e . Os fluxos de caixa futuros estimados foram descontados a taxa de desconto antes dos tributos de , em  (, em ), também em valores nominais.  A taxa de inflação anual para o período analisado nos fluxos projetados foi de , em  e . As  premissaschave macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia. foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Baseandose  no  teste  anual  de  recuperação  dos  ativos  intangíveis  da  Companhia,  elaborado  com  as projeções realizadas sobre as demonstrações financeiras de  de dezembro de  e , perspectivas de crescimento e resultados operacionais durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , não foram identificadas perdas ou indicativos de perdas, visto que o valor em uso é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação. c.) Principais premissas utilizadas no cálculo do valor em uso:  O cálculo do valor em uso é impactado principalmente pelas seguintes premissas:  •  Crescimento da Receita: é baseado na observação do comportamento histórico de cada linha de receita, bem  como  em  tendências  baseadas  em  análise  de  mercado.  As  projeções  das  receitas  diferem  muito entre as linhas de produtos e serviços com tendência de maior crescimento em serviços de banda larga e TV paga comparadas com os serviços de voz (fixa), dados e TI.   •  Evolução da margem operacional: leva em consideração a margem histórica, estimativa de correção de preços, assim como os projetos em andamento com o objetivo de maior eficiência de custos. Outro fator que pode impactar as margens operacionais é o nível de agressividade da concorrência.   •  Volume  de  Capex:  foram  considerados  os  projetos  em  andamento  e  a  necessidade  de  incremento  de capacidade  e  cobertura  alinhados  com  a  evolução  de  receitas  previstas  no  plano  de  longo  prazo.  O volume de Capex também pode ser impactado pela evolução da inflação e variação cambial.   •  Taxas de desconto: representam a avaliação de riscos no mercado atual. O cálculo da taxa de desconto é  baseado  em  circunstâncias  específicas  da  empresa,  sendo  derivado  de  custos  de  capital  médio ponderado  (CCMP).  O  CCMP  leva  em  consideração  tanto  a  dívida  quanto  o  patrimônio.  O  custo  do patrimônio é derivado do rendimento esperado sobre o investimento pelos investidores da Companhia. O custo de dívida é baseado nos financiamentos com rendimento de juros que a Companhia é obrigada a honrar. O risco específico do segmento é incorporado mediante a aplicação de fatores individuais beta.  c.) Sensibilidade a mudanças nas premissas  A Companhia emprega uma análise de sensibilidade do teste de recuperabilidade considerando variações razoáveis nas principais premissas utilizadas no teste.  A  seguir  apresentamos  as  variações  (aumentosdiminuições),  expressas  em  pontos  percentuais  (p.p)  que foram assumidas para os exercícios findos em  de dezembro de  e :            A análise de sensibilidade empregada no final dos exercícios de  e  indica que não existem riscos financeiras  e  operacionais,  consideradas significativos  de  possíveis  alterações  nas  variáveis individualmente.  Em  outras  palavras,  a  Companhia  considera  que  com  os  limites  acima,  bem  razoáveis, nenhuma perda seria reconhecida. ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS ) FORNECEDORES   Inclui o montante registrado como não circulante, referente à demanda judicial movida contra as operadoras de SMP com o pleito de redução do valor de VUM. Em  de outubro de , obtevese uma liminar para proceder o depósito judicial da diferença entre  o  valor  do  minuto  de  ligação  VC  (R,)  e  o  valor  efetivamente  cobrado  pelas  operadoras  de  SMP  (R,).  Os valores correspondentes a tais depósitos estão reconhecidos no ativo no grupo de “Depósitos e bloqueios judiciais”.                  ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) a)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Receber a.) Composição: Em  de dezembro de , a Companhia tinha R. a receber de dividendos e juros sobre o capital próprio, sendo R. da TData e R da AIX.  a.) Movimentação: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de Controlada estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.                          b)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Pagar b.) Composição: b.) Movimentação: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em    anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição. )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A Companhia e controladas respondem por processos administrativos e judiciais de naturezas trabalhistas, tributárias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e controladas, baseada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  A  seguir,  demonstramos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e provisão para desmantelamento.             Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Participações em  e da GVTPart. em  (nota ).   Referemse aos custos a serem incorridos na eventual necessidade de devolver aos proprietários os sites (localidades destinadas a  instalações  de  torres,  equipamentos  e  imóveis)  nas  mesmas  condições  em  que  se  encontravam  quando  da  assinatura  do contrato inicial de locação.           Referemse  aos  montantes  decorrentes  das  combinações  de  negócios,  sendo  R.  da  GVTPart.  (nota  )  e  R.  da TGLog. a) Provisões e Contingências Trabalhistas As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  exempregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações,  em  sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo e do Tribunal Superior do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas recentes  prestações  jurisdicionais,  considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram atribuídos valores ao grau de risco  possível  referente  a  estas  Ações  Civis  Públicas  no  quadro  acima,  pois  nestas  fases  processuais,  na hipótese de perda, não há condições de estimar o prejuízo para a Companhia. b) Provisões e Contingências Tributárias                     b.) Provisões tributárias prováveis Tributos Federais A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas e judiciais relativas a: (i) manifestações de inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de restituição formulados; (ii) contribuições sociais referentes à suposta falta de retenção dos  sobre o valor de notas fiscais  e  faturas  recebidas  de  prestadoras  de  serviços  contratados  mediante  cessão  de  mão  de  obra;  (iii) CIDE  incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (iv)  não  inclusão  das  despesas  de  interconexão  e exploração  industrial  de  linha  dedicada  na  base  de  cálculo  do  FUST  e  FUNTTEL;  (v)  contribuição  à Empresa  Brasileira  de  Comunicação,  criada  pela  Lei  nº  .;  (vi)  Taxas  Fistel  (TFI  e  TFF)  sobre estações móveis; (vii) IRRF sobre juros sobre o capital próprio; (viii) Preço Público Relativo à Administração dos  Recursos  de  Numeração  (PPNUM)  pela  ANATEL,  instituído  pela  Resolução  nº  ;  (ix) compensação  de  FINSOCIAL;  (x)  falta  de  retenção  da  contribuição  social  incidente  sobre  serviços prestados, de remuneração, salários e outros salários de contribuição; (xi) COFINS, exigência decorrente da adoção de faturamento como base de cálculo sem o cômputo de receitas financeiras; e (xii) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº   Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais A Companhia eou controladas mantêm discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, relativas a: (i) glosa de créditos de ICMS; (ii) serviços de telecomunicações não  tributados pelo ICMS; (iii) glosa do ICMS sobre  incentivos fiscais; (iv) glosa de crédito de ICMS referente ao Convênio  ; (v) ICMS sobre cobilling; (vi) diferencial de alíquota de ICMS; e (vii) ICMS sobre locação de infraestrutura necessária aos serviços de internet (dados). Em  de dezembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial, relativas  a:  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; (iii) taxa de vigilância, controle e fiscalização (“TVCF”); e (iv) retenção de ISS sobre serviços de empreitada. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  b.) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e com a ANATEL, descritos a seguir: Tributos Federais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.                         Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não  homologação  de pedidos  de  compensações  formulados  pela  Companhia;  (ii)  INSS  (contribuição  previdenciária)  sobre remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais  originadas  do  “Plano  Verão”  e  “Plano  Bresser”, SAT,  Seguro  Social  e  de  valores  devidos  a  terceiros  (INCRA  e  SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos empregados, retenção de  (cessão de mão de obra); (iii) IRRF sobre a remessa de valores ao exterior relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (iv)  PIS incidente  sobre  roaming;  (v)  CPMF  incidente  sobre  operações  decorrentes  de  convênio  de  cooperação técnica  com  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (“STN”)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre  contratos  de câmbio simbólicos exigidos pelo Banco Central do Brasil; (vi) IRPJ e CSLL relativos a deduções das receitas de reversões de provisões; (vii) IRPJ e CSLL  glosa de custos e despesas diversas não comprovadas; (viii) deduções da COFINS de perda com operações de swap;  (ix) PIS  COFINS regime de competência versus regime de caixa; (x) IRPJ FINOR, FINAN ou FUNRES; (xi) IRPJ sobre instrumentos financeiros derivativos; (xii)  IRPJ  e  CSLL,  glosa  das  despesas  relacionadas  ao  ágio  pago  na  aquisição  da  Celular  CRT  S.A. (decorrente  do  processo  de  privatização),  da  reestruturação  societária  da  Vivo  S.A.  e  do  ágio  decorrente das  operações  de  incorporação  da  Navytree,  TDBH,  VivoPart.  e  GVTPart.;  (xiii) extarifário,  revogação  do benefício da Resolução CAMEX nº. , aumento da tarifa de importação de  para ; (xiv) IPI na saída do  estabelecimento  da  Companhia  dos  equipamentos  conhecidos  como  “Fixed  access  unit”  (unidade  de acesso  fixo);  (xv)  PIS  e  COFINS  sobre  serviços  de  valor  agregado  e  serviço  de  assinatura  mensal;  (xvi) INSS  Stock Options exigência de contribuições previdenciárias sobre as parcelas pagas pelas empresas do  grupo  aos  seus  empregados  por  meio  de  plano  de  compra  de  ações;  (xvii)  IOF  exigência  relativa  as operações  de  mútuo,  intercompanies  e  operações  de  crédito;  e  (xviii)  Contribuição  constituída  para  o fomento da radiofusão (EBC). Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Tributos Estaduais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e  comodidade  e locação  de  modem  Speedy;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii)  estorno  de  crédito  de  ICMS  relativo  à obtenção  de  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado  e  cobrança  de  ICMS  na  transferência  interestadual  de bens de ativo imobilizado entre as filiais; (iv) estorno de créditos extemporâneos de ICMS; (v) prestação de serviço  fora  de  São  Paulo  com  recolhimento  do  ICMS  para  o  Estado  de  São  Paulo;  (vi)  cobilling;  (vii) substituição  tributária  com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal);  (viii)  aproveitamento  de  créditos provenientes  da  aquisição  de  energia  elétrica;  (ix)  atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e suplementares;  (x)  créditos  do impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (xi)  saídas  de mercadorias  com  preços  inferiores  aos  de  aquisição  (descontos  incondicionais);  (xii)  cobrança  diferida  do ICMS  interconexão  (Documento  de  Declaração  de  Tráfego  e  de  Prestação  de  Serviços    DETRAF);  (xiii) créditos  advindos  de  benefícios  fiscais  concedidos  por  outros  entes  federados;  (xiv)  glosa  de  incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (xv) transferências de bens do ativo imobilizado entre estabelecimentos próprios;  (xvi)  créditos  do  imposto  sobre  serviços  de  comunicação  utilizados  na  prestação  de  serviços  da mesma  natureza;  (xvii)  doação  de  cartões  para  ativação  no  serviço  prépago;  (xviii)  estorno  de  crédito decorrente de operação de comodato, em cessão de redes (consumo próprio e isenção de órgãos públicos); (xix)  multa  Detraf;  (xx)  consumo  próprio;  (xxi)  isenção  de  órgãos  públicos;  (xxii)  ICMS  sobre  os  valores dados a título de descontos; (xxiii) reescrituração de livro fiscal sem autorização prévia do fisco; (xxiv) ICMS sobre assinatura mensal; e (xxv) sobre serviços não medidos. imposto  relativo  a Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ). Tributos Municipais A Companhia eou controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.              Dentre as ações, destacamse: (i) ISS de atividade meio, serviço de valor adicionado e suplementar; (ii) ISS sobre retenção na fonte; (iii) IPTU; (iv) taxa de uso do solo; (v) diversas taxas municipais; (vi) tarifa de uso da  rede  móvel  e  locação  de  infraestrutura;  (vii)  serviços  de  publicidade;  (viii)  serviços  prestados  por terceiros;  (ix)  serviços  de  consultoria  em  áreas  de  gestão  empresarial  prestados  pela  Telefónica Internacional;  (x)  ISS  sobre  prestação  de  serviço  de  identificador  de  chamadas  e  habilitação  de  celular;  e (xi) ISS sobre prestação de serviços contínuos, provisões, estornos e notas fiscais canceladas. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ). ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  despesas  de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições  contidas  no parágrafo único do artigo ° da Lei n.° ., os quais aguardam julgamento pelos Tribunais Superiores. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo  para constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da prestação de serviços de telecomunicação.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) A  Companhia  eou  controladas  mantêm  discussões  administrativas  e  judiciais,  as  quais  aguardam julgamento  pelos  Tribunais  Superiores.  As  referidas  ações  versam  sobre  a  cobrança  da  contribuição  ao FUNTTEL  sobre  outras  receitas  (que  não  são  de  telecomunicação),  bem  como  receitas  e  despesas transferidas a outras operadoras (interconexão).  Em  de dezembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das  centrais  telefônicas associadas  à  exploração  do serviço telefônico fixo comutado e  das  prorrogações do  prazo  de  vigência do direito  de  uso  de  radiofrequência  associadas  à  exploração  do  serviço  móvel  pessoal,  a  ANATEL realiza a cobrança da TFI. Tal  cobrança  resulta  do  entendimento  da  ANATEL  de  que  a  prorrogação  seria  fato  gerador  da  TFI.  Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia questiona em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ), sem o respectivo depósito judicial. Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (“PPNUM”) A Companhia em conjunto com as demais operadoras móveis do Brasil, possui ação judicial questionando a cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da  utilização  pelas  operadoras,  os  quais  têm natureza de taxa. Por ocasião das cobranças, a Companhia efetuou o depósito judicial relativo aos valores devidos. Em  de abril de  foi proferida sentença favorável às operadoras e o processo, atualmente, aguarda julgamento de ª instância judicial.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  consolidado  envolvido  totalizava  R.  (R.  em    de dezembro de ).                      c) Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias c.) Provisões cíveis e regulatórias prováveis Provisões cíveis prováveis • • • A Companhia eou controladas estão envolvidas em ações que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de expansão da rede após  (processos de complementação de ações). Tais processos encontramse em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  consumidor  nas esferas administrativa e judicial, que tem como objeto o não cumprimento dos serviços eou produtos vendidos.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  naturezas  não consumeristas  nas  esferas  administrativa  e  judicial,  todas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). Provisões regulatórias prováveis A  Companhia  figura  como  parte  em  processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais  foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera administrativa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. da Companhia em  de dezembro de ). c.) Contingências cíveis e regulatórias possíveis Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: •  Processo  de  Ação  Civil  Pública  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  e  que  é  relacionado  ao  Plano Comunitário  de  Telefonia  (“PCT”),  que  versa  sobre  eventual  direito  de  indenização  dos  adquirentes  de planos  de  expansão  e  que  não  receberam  ações  em  retribuição  pelos  investimentos  financeiros,  no município de Mogi das Cruzes, com o valor total consolidado envolvido em  de dezembro de  de R  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (“TJSP”)  reformou  a  sentença,  julgando  a  ação improcedente.  A  Associação  para  Telefonia  do  Município  de  Mogi  das  Cruzes  (“parte  autora”  ou “Associação”) interpôs recurso especial para reformar a decisão do TJSP. Em  de dezembro de , o recurso  da  Associação  foi  desprovido  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça.  A  Associação  opôs  Embargos de Declaração, que não foram conhecidos pelo Superior Tribunal de Justiça em  de março de . Em  de abril de , a decisão transitou em julgado, não cabendo mais recursos. Processo findo.                •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior.   O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou  a sentença de improcedência. O valor é inestimável e os pedidos não tem como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação (“FENAPAS”), ambas as propostas contra a Sistel, a Companhia e outras operadoras, visando à anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em síntese o “desmonte do sistema de  previdência  complementar  da  Fundação  Sistel”,  que  originou  diversos  planos  específicos  PBS espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência fiscal  existente  à  época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem  como  serem  liquidados pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da  Sistel  relativo  às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  (“MPSP”)  ajuizou  uma  ação  civil  pública  reivindicando indenização  por  danos  morais  e  materiais  sofridos  por  todos  os  consumidores  dos  serviços  de telecomunicações  de    a    devido  à  má  qualidade  de  serviços  e  falhas  do  sistema  de comunicações. A proposta de condenação formulada pelo MPSP foi de R bilhão. A sentença proferida em    de  abril  de    impõe  o  pagamento  de  indenizações  pelos  danos  causados  a  todos  os consumidores que se habilitarem na ação ao seu recebimento. A Companhia interpôs Apelação que no dia  de abril de  foi julgada, tendo por votação unânime reformado a sentença de primeiro grau para  julgar  improcedente  a  demanda.  O  MPSP  recorreu  do  acórdão  da  Apelação,  interpôs  Recurso Especial  e  Extraordinário.  Apresentamos  contrarrazões  aos  Recursos  Especial  e  Extraordinário.  Os Recursos  Especial  e  Extraordinário  não  foram  admitidos,  aguardamos  intimação  sobre  eventual interposição de recurso pelo MPSP. Alternativamente,  caso  não  se  apresentem  consumidores  em  número  compatível  com  a  gravidade  do dano,  depois  de  decorrido  o  prazo  de    ano,  foi  fixado  pelo  juiz  o  valor  de  R  milhões,  para  fins  de depósito no Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Não é possível estimar  quantos  consumidores  poderão  se  apresentar  na  habilitação  individual,  nem  tampouco  os valores  por  estes  reclamados.  As  partes  apresentaram  recurso  de  apelação.  Os  efeitos  da  sentença estão suspensos. Não foi  atribuído valor  ao  grau  de  risco de perda  possível referente  a esta ação civil pública descrita acima, pois neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia e, de igual maneira, não há como se atribuir um contingenciamento equivalente ao valor da causa.  •  A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto  direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações  civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo Programa de Proteção e Defesa do Consumidor (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal  do negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ). •  A TGLog é parte no processo de ação de execução cível que tramita na ª Vara Cível de Barueri – SP pela  alegação  de  não  pagamento  de  duplicatas  de  prestação  de  serviços  de  transportes.  A  TGLog defende  que  realizou  descontos  de  forma  legítima  em  razão  de  descumprimentos  contratuais  e  pelas perdas causadas por sinistros nas mercadorias de seus clientes transportadas pela autora, que também é discutida por outra ação. Em  de dezembro de , o montante era de R. (R. em  de dezembro de ). •  A  Companhia  vem  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento  do  Decreto  do  Serviço  de Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  algumas  ações  (processos  administrativos  e judiciais). Em  de dezembro de  o montante consolidado era de R. (R. em  de dezembro de ).           •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço. Houve sentença desfavorável para determinar que a Companhia se abstenha de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R., em caso de  descumprimento.  Além disso,  a  sentença  condena  a  Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença.  Opostos  Embargos  de  Declaração  por  todas  as partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de  entender  cabível  a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso de Agravo de Instrumento em face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito  suspensivo  a  tutela  antecipada  tornando  sem  efeito  a decisão  desfavorável  até  julgamento  final  do  Agravo.  Interposto  Recurso  de  Apelação  em  face  da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal,  para  anular  a  sentença  de  primeiro  grau  e  remeter  o  processo  para  a  primeira  instância  para realização  de  uma  nova  perícia.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a  extensão  das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação. •  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que  contestam  a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não devem expirar  após  prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos  tribunais sobre  a  matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  estão  em conformidade  com  as  normas  da  ANATEL.  Com  base  na  opinião  de  consultores  jurídicos,  as  ações coletivas têm a probabilidade de um resultado desfavorável considerada remota. Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: •  A Companhia mantém processos administrativos instaurados pela ANATEL com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Em  de dezembro de  no montante consolidado de R (R da Companhia em  de dezembro de ).  •  Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  as  receitas  de interconexão em decorrência da prorrogação das radiofrequências associadas ao SMP. De acordo com a  cláusula  .  dos  Termos  de  Autorização  que  outorgaram  o  direito  de  uso  de  radiofrequências associadas ao SMP, a prorrogação do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada biênio, durante  o  período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano anterior ao do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também as receitas de interconexão e outras receitas operacionais, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização. Por considerar, com base no disposto nos Termos de Autorização, que as receitas de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito de uso das radiofrequências, a Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial,  impugnou  todos  esses  lançamentos,  recorrendo  do posicionamento da ANATEL. d) Garantias A Companhia e controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue:             Em    de  dezembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  controladas possuíam valores de aplicações financeiras bloqueadas judicialmente (exceto as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). ) RECEITAS DIFERIDAS   Referese principalmente aos saldos de recargas de prépagos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui também, o saldo do contrato que a Companhia celebrou para a exploração industrial de rede móvel, de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas  Regiões  I,  II  e  III  do  plano  geral  de  autorizações,  a  qual  se  destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus clientes.   Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação de torres e rooftops não estratégicos, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil.    Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na base.    Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro.   Referese aos valores de: i) subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos e; ii) subvenções decorrentes de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais.   Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos.   Inclui valores do processo de ressarcimento pelos custos de desocupação das subfaixas de radiofrequência .MHz a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS).                        ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a)  Empréstimos e Financiamentos  URTJLP – Unidade de Referência da Taxa de Juros de Longo Prazo, utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento.   UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira.   ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas.            a.) Empréstimos e Financiamentos Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) BNDES FINEM •  Contrato .: Em  de outubro de , foi contratada uma linha de financiamento no montante de R, readequada em  para R, com taxas de: (i) TJLP   a , a.a.; e (ii) UMBND    ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de  carência  vencido  em    de  julho  de .  Após  o  período  de  carência  são  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações mensais e sucessivas.  A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada e os recursos foram destinados a investimentos na expansão e melhoria da rede, implantação de infraestrutura necessária para novas tecnologias, entre os anos de  e , além da construção de um data center em Tamboré (SP) e projetos sociais. •  Contrato  .:  Em    de  dezembro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  de R. com taxas de: (i) IPCA  , a.a.  TR, prazo total de  anos, com um período de carência vencido  em    de  junho  de  .  Após  o  período  de  carência  foram  pagos  juros  e  amortizações  do principal em  prestações anuais e sucessivas, tendo sido liquidada em  de julho de ; e (ii) TJLP   ,  a  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de  carência  vencido  em    de  junho  de .  Após  o  período  de  carência  são  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações mensais e sucessivas.  A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada e os recursos foram destinados a investimentos em  produtos  e  serviços  de  produção  nacional.  Após  autorização  do  BNDES,  em    de  junho  de   houve a liquidação antecipada parcial deste contrato. Os valores apresentados nesta nota consideram a liquidação parcial realizada em  de julho de  mais as amortizações contratuais e regulares que se iniciaram em  de julho de . •  Contrato  .:  Em    de  novembro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  de R,  com  taxas  de:  (i)  TJLP      a  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de carência vencido em  de agosto de . Após o período de carência são pagos juros e amortizações do  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas;  e  (ii)    a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um período de carência vencido em  de agosto de . Após o período de carência são pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas.  A  Companhia  realizou  os  saques  referentes  a  este  contrato  e  o  valor  remanescente  de  R.,  foi cancelado  em    de  abril  de  .  Esses  recursos  foram  destinados  à  complementação  do  plano  de investimentos  para  o  triênio  ,  visando  a  expansão  nas  áreas  de  atuação,  modernização  dos serviços de telecomunicações e internet, além do lançamento de novos serviços. •  Contrato  .:  Em    de  dezembro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  de R, com taxas de: (i) TJLP   a , a.a., (ii)  a.a., (iii) Selic  , a.a., prazo total de   anos,  com  um  período  de  carência  a  vencer  em    de  janeiro  de  .  Após  o  período  de  carência serão  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas;  e  (iv)    a.a. prazo total de  anos, com um período de carência a vencer em  de janeiro de . Após o período de carência, serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas.  Até    de  setembro  de    foram  realizados  saques  referentes  a  este  contrato  no  montante  de R  Em    de  dezembro  de    foi  realizado  novo  saque  no  montante  de  R  Esses recursos  são  destinados  para  o  plano  de  investimentos  para  o  triênio  ,  visando  a  expansão nas áreas de atuação.                 BNDES PSI •  Entre    de  dezembro  de    e    de  agosto  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  no montante  de  até  R.  (sendo  liberados  R.  e  o  saldo  remanescente  de  R. cancelado), com taxas de , e , a.a., prazo total de  anos, com um período de carência vencido em  de fevereiro de . Após o período de carência são pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas.  •  Entre    de  novembro  de    e    de  março  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  no montante total de R., com taxas de (i) , a.a.; (ii) TJLP  , a.a.; e (iii) TJLP  , a.a., prazo total de  anos, com um período de carência vencido em  de janeiro de . Após o período de carência são pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas. Em  de dezembro de , todas as linhas já haviam sido liquidadas, sendo que a última liquidação ocorreu em  de abril de . •  Em  de dezembro de , foi aprovada linha de financiamento no montante de R., readequada posteriormente  para  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de carência vencido em  de janeiro de . Após o período de carência são pagos juros e amortizações do  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas.  A  totalidade  desta  linha  de  financiamento  já  foi sacada pela Companhia.  •  Em    de  dezembro  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  no  montante  de  R., readequadas  posteriormente  para  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um período de carência vencido em  de janeiro de . Após o período de carência são pagos juros e amortizações  do  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas.  A  totalidade  desta  linha  de financiamento já foi sacada pela Companhia. •  Em º de agosto de , foram aprovadas linhas de financiamento no montante de R., com taxa de  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de  carência  vencido  em    de  agosto  de  . Após  o  período  de  carência  são  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações  mensais  e sucessivas. A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Alguns contratos de financiamento firmados com o BNDES descritos anteriormente, possuem taxas de juros inferiores às taxas praticadas no mercado. Estas operações enquadramse no escopo do IAS CPC  e, dessa  forma,  as  subvenções  concedidas  pelo  BNDES  foram  ajustadas  a  valor  presente  e  diferidas  de acordo  com  a  vida  útil  dos  ativos  financiados,  resultando  em  um  saldo  até    de  dezembro  de   de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  Banco do Nordeste (“BNB”) •  Em    de  janeiro  de    e    de  outubro  de  ,  foram  contratadas  linhas  de  financiamento  nos montantes de R. e R., respectivamente, com taxa de  a.a., prazo total de  anos, com períodos de carência vencidos em  de julho de  e  de outubro de , respectivamente. Após  os  períodos  de  carência  são  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    e    prestações mensais e sucessivas, respectivamente. A totalidade destas linhas foi sacada e os recursos destinados a projetos de investimento na implantação e ampliação da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste. Em  de janeiro de  foi liquidada a primeira linha de financiamento. As  linhas  foram  totalmente  liquidadas  em    de  janeiro  de    e    de  outubro  de  , respectivamente. O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R                  •  Em    de  agosto  de  ,  foram  contratadas  linhas  de  financiamento  nos  montantes  de  R.  e R., com taxas de , a.a. e , a.a., respectivamente, prazo total de  anos, com período de  carência  vencida  em    de  setembro  de  .  Após  o  período  de  carência  são  pagos  juros  e amortizações  do  principal  em    parcelas  mensais  e  sucessivas.  Em    de  abril  de  ,  foi  feita  a captação  parcial  no  valor  total  de  R.  referente  à  primeira  linha  e  R.  referente  à  segunda linha de financiamento.  Estes recursos foram destinados a projetos de investimento e expansão para a região Nordeste. O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Resolução  Entre    de  novembro  e    de  dezembro  de    foram  tomados  empréstimos  em  moeda  estrangeira (dólar)  sob  o  amparo  da  Resolução    do  Banco  Central  do  Brasil.  O  montante  de  US  milhões  foi contratado junto às instituições financeiras Scotiabank com taxa de , a.a. e Bank of America com taxa de  Libor      a.a.,  ambos  com  vencimentos  de  até    anos.  Para  cada  uma  destas  operações,  foram contratados instrumentos financeiros derivativos para proteger dos riscos cambiais associados a esta dívida e, por serem hedges efetivos, foi adotada a metodologia de hedge accounting de valor justo. Portanto, em   de  dezembro  de    o  risco  coberto  destes  instrumentos  foi  reconhecido  no  balanço  pelo  seu  valor justo nesta data.  Trimestralmente são realizados testes retrospectivos para verificar a eficácia do hedge. Em  de dezembro de  a eficácia foi igual a . a.) Financiamento  Fornecedores A Companhia mediante acordos bilaterais com fornecedores obteve extensão de prazos de pagamento de até  dias a um custo baseado na taxa CDI préfixada para os respectivos períodos. Em  de dezembro de    o  saldo  consolidado  era  de  R.  (R  em    de  dezembro  de  )  e  seu  custo líquido médio equivalente a , do CDI. a.)  Arrendamento Financeiro Arrendamentos  mercantis  financeiros,  nos  quais  a  Companhia  e  controladas  obtêm  os  riscos  e  benefícios relativos à propriedade do item arrendado, são capitalizados no início do arrendamento pelo valor justo do bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil. Sobre os custos são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação.  Os contratos classificados como arrendamento mercantil financeiro na condição arrendatária, referemse a: (i) aluguel de  torres e rooftops, decorrentes de  operações de venda e  leaseback financeiro; (ii) aluguel  de sites construídos na modalidade Built to  Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura e meios de  transmissão  associados  à  rede  de  transmissão  de  energia,  interligando  cidades  nas  regiões  Norte  e CentroOeste do Brasil. O valor residual dos ativos mencionados foi mantido inalterado até o momento da venda, sendo reconhecido um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos:                A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de dezembro de : Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de dezembro de  e . a.)  Contraprestação Contingente Como  parte  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  assinado  entre  a  Companhia  e  a  Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária concluído pela GVT em . Em setembro de , a GVT solicitou o cancelamento do recurso judicial e a devolução do montante depositado. Caso  a  GVT  tenha  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar)  este  recurso,  o  mesmo  será devolvido à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito em julgado). O prazo para essa devolução é de até  anos. O  montante  apurado  na  data  efetiva  da  aquisição  do  controle  da  GVTPart  (nota  )  era  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ),  registrado  como  “Depósitos  Judiciais,  não  circulante”.  Este montante está sujeito à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. b)  Debêntures A seguir descrevemos algumas informações das debêntures vigentes em  de dezembro de  e .   Emissão de  séries, públicas, simples, não conversíveis em ações, todas nominativas e escriturais da espécie quirografária. A ª série (. debêntures) e a ª série (. debêntures), foram resgatadas e canceladas em  de novembro de  e  de novembro  de  ,  respectivamente.  No  processo  de  repactuação  da  ª  série,  a  Companhia  recomprou  parcialmente  . debêntures, mantendoas em tesouraria para posterior cancelamento. Os recursos obtidos foram destinados ao pagamento integral do valor principal da dívida representada pela ª emissão de notas promissórias comerciais e para reforço do capital de giro.                  Emissão  de    séries,  públicas,  simples,  não  conversíveis  em  ações,  todas  nominativas  e  escriturais  da  espécie  quirografária.  Debêntures  subscrita  pela  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento  Econômico  do  Estado  de  Minas  Gerais  no  âmbito  do Programa Minas Comunica, visando o atendimento com o SMP a  localidades do Estado.   Série  Única,  pública, simples,  não  conversíveis  em  ações,  todas nominativas  e  escriturais  da  espécie  quirografária.  Os  recursos obtidos foram destinados para investimentos na telefonia móvel G (especificamente para a liquidação das licenças adquiridas no leilão G) e para a manutenção da liquidez e prolongamento de outras dívidas contraídas.    Série  Única,  pública, simples,  não  conversíveis  em  ações,  todas nominativas  e  escriturais  da  espécie  quirografária.  Os  recursos obtidos foram destinados para a amortização de dívidas, ao Capex de projetos desenvolvidos e reforço de liquidez. Os custos de transação associados aos itens  e  descritos acima, cujo montante em  de dezembro de    era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  foram  apropriados  em  conta  redutora  do passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras,  conforme  os prazos contratuais desta emissão. c)  Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil,  debêntures  e contraprestação  contingente  em    de  dezembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento: d)  Cláusulas Restritivas Existem  empréstimos  e  financiamentos  contratados  junto  ao  BNDES  (nota  .a)  e  debêntures  (todas  as descritas na nota .b) que possuem cláusulas específicas para penalidade em caso de quebra de contrato. A quebra de contrato prevista nos acordos efetuados com as instituições listadas acima é caracterizada por descumprimento  de semestralmente  ou  anualmente), (apurados descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. trimestralmente, covenants Em    de  dezembro  de    e    todos  os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  nos  contratos vigentes foram atingidos.  e)  Garantias Em    de  dezembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e  financiamentos, conforme quadro a seguir:                             Credores  Saldos devedores R. (URTJLP) R. (UMBND) R. (PSI) Garantias •  Contrato : Garantia em recebíveis correspondente a  do saldo devedor ou quatro vezes o valor da maior prestação, o que for superior.  •  Contrato PSI (Pré): alienação dos ativos financiados.  BNDES  R (URTJLP) R. (UMSELIC) R. (Pré)  •  Contratos  (,    e  ):  Cessão  de  recebíveis   correspondente  a    do  saldo  devedor  ou    vez  a  última prestação do subcrédito “A” (UMIPCA) acrescida de  vezes a última prestação de cada um dos demais subcréditos, o que for superior •  Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Safra  no  montante equivalente a  do saldo devedor do financiamento. BNB R.  •  Constituição  de  um fundo  de liquidez  representado  por aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a  três  parcelas de  amortização,  referenciada  pela  prestação  média  póscarência.  Saldos  de  R.  e  R.  em    de  dezembro de  e , respectivamente. •  Em    de  dezembro  de  ,  também  havia  um  fundo  de liquidez  representado  por  aplicações  financeiras  no  montante equivalente  a  três  parcelas  de  amortização,  referenciada  pela prestação média póscarência no montante de R., como garantia  do  contrato  com  o  BNB  com  o  saldo  de  R., quitado em  de outubro de  (nota  a.).  f)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento financeiro e contraprestação contingente.                                     ) OUTRAS OBRIGAÇÕES   Inclui  a  parcela  de  responsabilidade  da  Companhia  decorrente  do  contrato  assinado  junto  à  ANATEL,  onde  as  operadoras vencedoras deste leilão constituíram a Entidade Administradora do Processo de Redistribuição e Digitalização de Canais de TV e RTV  (EAD),  empresa  responsável  pela  operacionalização  de  forma  isonômica  de  todos  os  procedimentos  de  redistribuição  de canais  de  TV  e  RTV  e  das soluções  para  os  problemas  de  interferência  prejudicial  nos  sistemas  de  radiocomunicação,  além  de outras operações em que as operadoras vencedoras possuem obrigações, conforme definido no contrato.    Referese ao crédito disponibilizado para os acionistas beneficiários das sobras de ações (ordinárias e preferencias) decorrentes de processos de grupamento e fracionamento das ações do capital social da Companhia e de sociedades incorporadas.    Referese ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP (nota .b).   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços. ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de . ações. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado.         Não obstante, a Lei das Sociedades Anônimas  Lei nº .; artigo ; IV – estabelece que o capital social  possa  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária  convocada  para  decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,    sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos  a  que  fazem jus,  por    exercícios  sociais  consecutivos,  direito  que  conservarão  até  o seu pagamento. a.) Alterações no Capital Social A seguir, demonstramos as alterações ocorridas no capital social da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e :   Em reunião realizada em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou, por unanimidade, o aumento de capital social no montante de R, com a emissão de ações ordinárias e preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal ao preço de emissão unitário de R, e R,, respectivamente.    Em reunião realizada em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou, por unanimidade, o aumento de capital social no montante de R., com a emissão de ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal ao preço de emissão unitário de R    Em decorrência da incorporação de ações da GVTPart., em AGE realizada em  de maio de , foi aprovado o aumento de capital social no montante de R, com a emissão de ações ordinárias preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal da Companhia.  a.) Operações de swap de ações da Companhia entre a Telefónica e FrHolding Em  de junho de , foi concluída a operação de swap de ações entre a Telefónica e a FrHolding, por meio da qual a FrHolding transferiu à Telefónica  ações, representando , do capital social  da  Companhia,  sendo    ações  ordinárias,  representando    das  ações  de  referida espécie e  ações preferenciais, representando , das ações de referida espécie de emissão da  Companhia,  em  troca  de  .  ações  representando  ,  das  ações  ordinárias  da  Telecom Itália, anteriormente detidas pela TELCO, subsidiária da Telefónica. Em  de julho de , após o fechamento da Bolsa de Valores de Nova York (New York Stock Exchange) a Vivendi  alienou   ações preferenciais  da  Companhia, representando  de seu capital social. Nesta  mesma  data,  foi  concluída  a  operação  de  swap  de  ações  entre  a  Telefónica  e  a  FrHolding, resultando  na  transferência  de    de  ações  de  emissão  da  Telefónica  mantidas  em  tesouraria  à FrHolding,  em  troca  de    ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  detidas  pela FrHolding,  transferidas  para a Telefónica. Desta forma, a participação da Telefónica  na Companhia foi elevada em , em relação à totalidade de ações preferenciais e , em relação ao capital social total da Companhia. De modo inverso, a participação acionária da FrHolding na Companhia foi reduzida na mesma proporção e, portanto, a partir desta data a FrHolding não detém qualquer participação acionária na Companhia.                a.) Reorganização interna do Grupo Telefónica Em decorrência do processo de reorganização interna do Grupo Telefónica ocorrido no quarto trimestre de ,  a  Telefónica  Internacional  S.A.  (“TISA”)  foi  incorporada  pela  Telefónica  Latinoamérica  Holding,  S.L. (“TLH”),  empresa  espanhola  cuja  totalidade  do  capital  e  controle  é  detido  pela  Telefónica  S.A.  (“TESA”). Consequentemente, a totalidade da participação acionária na Companhia, anteriormente detida pela TISA, foi integralmente transferida à TLH. Desta forma, a TLH passou a deter , do capital social da Companhia, representada por  ações ordinárias e  ações preferenciais. Esta  operação  não  ocasionou  qualquer  alteração  da  composição  do  controle  da  Companhia,  de  sua estrutura administrativa ou de seu regular funcionamento. a.) Representação do Capital Social O capital social realizado em  de dezembro de  e  era de R. Após todos os eventos descritos anteriormente, o capital subscrito e integralizado passou a ser representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Em  de dezembro de : Em  de dezembro de :            b) Prêmio na Aquisição de Participação Societária De acordo com as práticas contábeis brasileiras anteriores à adoção do IFRSCPC, um ágio era registrado quando da aquisição de ações por valores superiores aos valores contábeis, gerado pela diferença entre o valor contábil das ações adquiridas e o valor justo da transação. Com a adoção do IFRS CPCs  e , os efeitos de todas as transações de aquisição de  ações de acionistas não controladores passaram a ser registrados  no  patrimônio  líquido  quando  não  houver  alteração  no  controle  acionário.  Consequentemente, tais  transações  deixaram  de  gerar  ágio  ou  resultados  e  os  ágios  previamente  gerados  nas  aquisições  de acionistas não controladores, foram ajustados em contrapartida ao patrimônio líquido da Companhia.  O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R., o qual foi reclassificado para Outras Reservas de Capital  durante . c) Reservas de Capital c.) Ações em Tesouraria Representam as ações da Companhia mantidas em tesouraria, provenientes de processos de incorporação de sociedades e do programa de recompra de ações, conforme demonstrados a seguir:   Representam as ações da Companhia mantidas em tesouraria, provenientes dos processos: (i) de incorporação da TDBH (ocorrida no exercício de ); (ii) de incorporação das ações da Vivo Part. (ocorrido em ); e (iii) do programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais.   Em  de março de , a AGE aprovou o cancelamento de  ações de emissão da Companhia.   Em decorrência do processo de aquisição e incorporação de ações da GVTPart., encerrado em  de junho de . Os acionistas titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que  manifestaram  a  sua  dissidência  com  relação  à  aquisição  da GVTPart. (nota ), bem como a incorporação de ações da GVTPart. pela Companhia e consequente conversão da GVTPart. em subsidiária integral da Companhia, tiveram o direito de se retirar da Companhia, mediante o reembolso do valor das ações de que comprovadamente eram titulares em  de setembro de  (inclusive).    Em dezembro de , a Companhia transferiu  ações preferenciais em tesouraria para ações em circulação, equivalente ao montante de R, referente ao cumprimento de decisões de processos judiciais no qual a Companhia está envolvida que versa sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após  (nota ). c.) Outras Reservas de Capital  Em    de  dezembro  de  ,  esta  rubrica  incluía:  (i)  R.,  referente  ao  benefício  fiscal  gerado  pela incorporação da Telefônica Data do Brasil Ltda. que será capitalizado em favor do acionista controlador (SP Telecomunicações Participações Ltda) após a realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM nº ; e (ii) R, referente ao excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão.  A  seguir,  demonstramos  os  movimentos  ocorridos  nesta  rubrica  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e .                   Em    de  março  de  ,  a  AGE  aprovou  o  cancelamento  de    ações  de  emissão  da  Companhia,  mantidas  em tesouraria.    Referente aos custos diretos, (líquidos de tributos) dos aumentos de capital da Companhia ocorridos em  de abril de  e  de abril de , decorrentes da Oferta Primária de Ações.    Referente a diferença entre o valor econômico da incorporação das ações da GVTPart. e o valor de mercado das ações, emitidas na data de fechamento da transação (nota ).     Referente aos efeitos das transações de aquisição de ações de acionistas não controladores que, com a adoção do IFRS CPCs  e  passaram a ser registrados no patrimônio líquido quando não houver alteração no controle acionário.    Em dezembro de , a Companhia transferiu  ações preferenciais em tesouraria para ações em circulação, equivalente ao montante de R, referente ao cumprimento de decisões de processos judiciais no qual a Companhia está envolvida que versa sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação a planos de expansão da rede após  (nota ). d) Reservas de Lucro Os montantes das reservas de lucro estão assim distribuídos:   Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social  integralizado.  A  Reserva  Legal  somente  poderá  ser  utilizada  para  aumento  do  capital  social  e  para  compensar  prejuízos acumulados.    Em conformidade com o artigo nº  da Lei nº . e, baseado em orçamento de capital a ser submetido para a apreciação e aprovação pela Assembleia Geral dos Acionistas (“AGO”).   A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo,  referente  a  créditos outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a  investimentos  na  instalação  de  equipamentos  de suporte  ao  SMP,  em  pleno  funcionamento  e  operação,  de  acordo  com  as  normas  em  vigor,  que  assegurem  que  as  localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na área de cobertura do SMP. A parcela destes benefícios fiscais foi excluída do cálculo dos dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.  e) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio e.) Dividendos Complementares do Exercício de  Em    de  abril  de  ,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  (“AGO”)  da  Companhia  aprovou  a destinação de dividendos adicionais propostos do exercício de , ainda não distribuídos, no montante de R,  equivalente  a  R,  e  R,  para  as  ações  ordinárias  e preferenciais,  respectivamente,  aos  acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia da AGO. O montante foi pago em dezembro de .                     e.) Remuneração aos Acionistas Os dividendos são calculados de acordo com o Estatuto Social da Companhia e em consonância com a Lei das Sociedades por Ações. Demonstramos a seguir o cálculo de dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e : A forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar foi: Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  ainda não destinados, no montante de R, mais os instrumentos patrimoniais prescritos em   no  montante  de  R.  e  a  reversão  da  reserva  para  expansão  e  modernização  de    no montante de R. e menos outros resultados abrangentes no montante de R. que totalizam R.  Deste  montante,  R.  foram  classificados  como  “Reserva  Especial  para  Expansão  e Modernização”  e  R  foram  classificados  como  dividendos  adicionais  propostos,  dentro  do patrimônio líquido de acordo com a proposta da Administração para destinação do lucro do exercício, a qual será submetida à aprovação da Assembleia Geral Ordinária de Acionistas. Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  ainda não destinados, no montante de R, mais os instrumentos patrimoniais prescritos em  no montante de R. e outros resultados abrangentes no montante de R. que totalizam R.  Deste  montante,  R.  foram  classificados  como  “Reserva  Especial  para  Expansão  e Modernização” e R foram classificados como dividendos adicionais propostos, ambos dentro do patrimônio  líquido  de  acordo  com  a  proposta  da  Administração  para  destinação  do  lucro  do  exercício, submetida e aprovada na Assembleia Geral Ordinária de Acionistas em  de abril de .            maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Durante  os  exercícios  de    e  ,  a  Companhia  destinou  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio intermediários,  os  quais  foram  imputados  aos  dividendos  mínimos  obrigatórios,  conforme  demonstrados  a seguir: Exercício de  Exercício de    Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte e.) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº ,  inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  reverteu  o  valor  de dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente, os quais foram incluídos nos cálculos para as deliberações de dividendos da Companhia. f) Outros Resultados Abrangentes Instrumentos financeiros disponíveis para venda: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço. A variação devese principalmente pela realização dos derivativos relacionados com o processo de aquisição e pagamento da GVTPart., ocorrida em maio de  (nota ). Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes líquidos dos tributos:                  g) Programa de Recompra de Ações da Companhia Em  reunião  realizada  em    de  dezembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em conformidade com o artigo nº , inciso XV do Estatuto Social, aprovou o programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais de emissão da própria Companhia, nos termos da instrução CVM nº , de  de setembro de ,  que tem como objetivo  a aquisição de ações ordinárias e  preferenciais de emissão da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social. Até  de dezembro de  e  não ocorreram aquisições de ações dentro do programa de recompra de ações da Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou cancelamento. h) Resultado por Ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício.  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e :                    ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA   Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura e outros serviços. Os  montantes  de  contratos  de  swap  de  infraestrutura,  enquadrados  no  conceito  de  agente  (CPC    e  IAS  ),  que  não  estão sendo  divulgados como custos  e receitas  para  os  exercícios findos  em    de  dezembro  de    e   foram  de  R.  e R., respectivamente (nota ). Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  exercícios findos em  de dezembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS            Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados  como  custos  e  receitas  para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    foram  de  R.  e R., respectivamente (nota ).   Inclui os créditos de PIS e COFINS não cumulativos nos montantes de R. e R. em  e , respectivamente. ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS   O  montante  de  ,  inclui  R.  (líquidos  dos  valores  residuais)  referente  à  alienação  de  .  torres  de  transmissão  da Companhia para a Telxius Torres Brasil Ltda (anteriormente Towerco Latam Brasil Ltda (nota )). Após a transação de venda dos ativos,  foi  efetuado  um  contrato  de  aluguel  de  parte  das  torres  alienados  para  dar  continuidade  às  transmissões  de  dados necessárias para a prestação dos serviços de telefonia móvel.  A  transação  de  venda  e  aluguel  foi  considerada  como  uma  operação  de  sale  and  leaseback  conforme  previsto  no  IAS  .  O leaseback de cada um dos ativos alienados foi analisado pela Administração e classificado como leasing operacional ou financeiro, considerando os requisitos qualitativos e quantitativos previstos no IAS .  Os  riscos  e  benefícios  de  tais  torres  foram  repassados  aos  compradores,  com  exceção  de  torres  cuja  transferência de  riscos  e benefícios  dependem  do  aceite  técnico  do  comprador.  Para  tais  itens  o  valor  de  venda  foi  reconhecido  como  receita  diferida, líquido dos valores residuais (nota ).    Nesta mesma transação, descrita no item , a Companhia alienou a cessão de contratos vigentes de locação de terrenos e dos contratos de compartilhamento (carteira de clientes) pelo montante de R ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS              ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  controladas  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os exercícios findos em  de dezembro de  e .   As despesas de IRPJ e CSLL correntes na controladora eram de R. e R. em  de dezembro de  e  e no consolidado eram de R. e R. em  de dezembro de  e . Essas despesas foram impactadas por ajustes de imposto de renda e contribuição social correntes de exercícios anteriores. Quaisquer impactos na conciliação das taxas efetivas foram considerados na tabela acima. As  composições  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  sobre  diferenças temporárias estão demonstradas na nota .b). ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS a)  Transações e Saldos com Partes Relacionadas Os principais saldos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo  controlador,  as  quais  foram  realizadas  em  preços  e  demais  condições  comerciais  acordadas  em contrato entre as partes, e são como segue: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados as empresas do Grupo Telefónica; b)  Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América; c)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança,  prestados  pela  Telefônica  Inteligência  e Segurança Brasil; d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e)  Serviços  de  desenvolvimento  e  manutenção  de  sistemas,  prestados  pela  Telefónica  Global Technology; f) Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão, prestados  pela  Telxius  Cable  Brasil  (anteriormente  Telefónica  International  Wholesale  Brasil), Telefónica International Wholesale Services Espanha, Telefónica USA e Media Net Br;                 g)  Serviços  de  gestão  administrativa  (serviço  financeiro,  patrimônio,  contabilidade  e  recursos  humanos), prestados pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil; h)  Serviços  de  operador  logístico,  mensageria  e  motoboy,  prestados  pela  Telefônica  Transportes  e Logística.  Os  montantes  do  exercício  de  ,  referemse  ao  período  de  janeiro  a  outubro  de  , mês em que esta empresa foi adquirida pela TData; i)  Serviços de provedor de conteúdo, prestados pela Terra Networks Brasil; j)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; k)  Serviços  de  chamada  de  longa  distância  e  de  roaming  internacional,  prestados  por  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; l)  Reembolso  de  despesas  e  gastos  diversos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; m)  Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; n)  Plano  de  ações  aos  empregados  da  Telefônica  Brasil  e  controladas  diretas  e  indiretas,  vinculado  a aquisição de ações da empresa Telefónica; o)  Cost  Sharing  Agreement  (CSA),  reembolso  de  gastos  referente  ao  negócio  digital  para  a  empresa Telefónica Latino America Holding S.L e Telefónica Digital; p)  Aluguel de prédios a empresas do Grupo Telefônica; q)  Financial Clearing House  Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming entre empresas do grupo pela Telfisa; r)  Soluções integrais de aprendizagem online para a Educação e Formação em modalidade elearning prestados T. Learning Services Brasil; s)  Operações  de  factoring,  linha  de  financiamento  para  os  serviços  prestados  pelos  fornecedores  do Grupo; t) Investimento Social a Fundação Telefônica, utiliza tecnologias de forma inovadora para potencializar a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social; u)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica, contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias prestados pela Companhia AIX; v)  Plataforma  Adquira  Sourcing,  solução  online  para  a  negociação  de  compra  e  venda  de  todo  tipo  de bens e serviços prestado pela Telefónica Compras Electrónicas; w)  Midia Digital serviços de comercialização e exploração de marketing digital instore e outdoor prestado pela Telefônica On The Spot Soluções Digitais Brasil; e x)  Operações de torres entre a Companhia e a Telxius Torres Brasil (anteriormente Towerco Latan Brasil). Conforme descrito na nota , a Companhia e controladas são patrocinadoras de planos de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:                                     Em  março  de  ,  a  Companhia  celebrou  um  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Infraestrutura,  de  Cessão  de  Contratos  de Locação,  de  Compartilhamento  e  Outras  Avenças  (“contrato”)  com  a  Telxius  Torres  Brasil  Ltda  (anteriormente  Towerco  Latam Brasil Ltda) (empresa controlada pela Telefónica). O objeto do contrato referese a compra e venda de . estruturas de torres, cessão  dos  contratos  vigentes  de  locação  de  terrenos  e  dos  contratos  de  compartilhamento.  O  valor  total  do  contrato  foi  de R., sendo este valor composto por R. referentes às infraestruturas de torres e R. referentes a carteira de clientes.   As condições do contrato foram elaboradas levandose em conta a (i) transações anteriores de mesma natureza realizadas entre a Companhia  e  outras  empresas  do  mercado;  (ii)  laudo  de  avaliação  dos  ativos  objeto  do  contrato,  realizado  por  uma  empresa especializada independente; e (iii) business plan interno demonstrando que a operação é rentável para a Companhia. A seguir, demonstramos um resumo da transação descrita acima:   Em  de abril de , a Telxius Torres Brasil Ltda (anteriormente Towerco Latam Brasil Ltda) realizou a quitação do montante de R. devido à Companhia referente a esta transação, que é reclassificado na demonstração dos fluxos de caixa como “Caixa recebido na venda de ativo imobilizado”          b)  Remuneração dos Administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foi de R. e R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ) correspondem  a  salários,  benefícios  e  encargos  sociais  e  R.  (R.  em    de  dezembro  de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e  Diretores  não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) SEGUROS A política da Companhia e controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de dezembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  eram  de  R  para  riscos  operacionais  (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e controladas. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  e  controladas  reembolsam  à  Telefónica  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor em  de dezembro de  e  estão detalhados a seguir: a)  Plano Performance & Investment Plan (“PIP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de maio de , aprovou um programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O coinvestimento exige que o participante compre e mantenha até o final do ciclo o equivalente a  das ações iniciais  atribuídas  pela  Telefónica.  Sobre  o  coinvestimento  do  participante  a  Telefónica  incrementará  as ações iniciais em mais .                  A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. Os ciclos são independentes entre si. O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos estabelecidos para o plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da  remuneração  ao  acionista,  considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação prédefinido. Em  foi aprovada a extensão deste programa por mais  ciclos, com duração de  anos cada, iniciando em º de outubro de  e se estenderá até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data de concessão, sendo que as ações são transferidas para os participantes se atingida a meta de TSR. O  ciclo    foi  finalizado  em  junho  de    e,  com  o  atingimento  do  TSR,    executivos  da Companhia tiveram o direito de receber . ações da Telefónica. O  ciclo    foi  finalizado  em junho  de    e  não  houve  o  atingimento  do  TSR,  sendo  assim,  não houve entrega de ações da Telefónica aos executivos da Companhia. Os próximos lançamentos estão programados da seguinte forma: •  º  Ciclo  (º  de  outubro  de    a    de  setembro  de  ):  com    executivos  ativos  (incluindo   executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber . ações da Telefónica (inclui quantidades iniciais e coinvestimento). •  º  Ciclo  (º  de  outubro  de    a    de  setembro  de  ):  com    executivos  ativos  (incluindo   executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber . ações da Telefónica (inclui quantidades iniciais e coinvestimento). Em  de dezembro de  o valor da cotação das ações da Telefónica era de , euros. b)  Plano Talent for the Future Share Plan (“TFSP”) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica,  celebrada  em  ,  aprovou  um  programa  de longo prazo com o objetivo de premiar o compromisso, o desempenho destacado e o alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas. A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. O início do ciclo foi em º de outubro de  e se estenderá até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos  estabelecidos  para  o  plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da remuneração ao acionista, considerando cotação e dividendos (TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação prédefinido. Os próximos lançamentos estão programados da seguinte forma: •  º Ciclo (º de outubro de  a  de setembro de ): tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica (inclui quantidades iniciais). •  º Ciclo (º de outubro de  a  de setembro de ): tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica (inclui quantidades iniciais). Em  de dezembro de  o valor da cotação das ações da Telefónica era de , euros.                 c)  Plano Global de Direitos sobre Ações da Telefónica: Global Employee Share Plan (“GESP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de maio de , aprovou um plano  de  compra  incentivada  de  ações  da  Telefónica  dirigido  aos  empregados  do  Grupo  Telefónica  em âmbito  internacional,  inclusive  aos  empregados  da  Companhia  e  controladas.  Através  deste  plano,  é oferecida  a  possibilidade  de  adquirir  ações  da  Telefónica  com  o  compromisso  desta  última  de  entregar gratuitamente  aos  participantes  um  determinado  número  de  suas  ações,  sempre  que  forem  cumpridos determinados requisitos.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do  plano  foi  de    anos.  Os  empregados  inscritos  no  plano  puderam adquirir  ações  da  Telefónica  mediante  contribuições  mensais  de    até    euros  (ou  o  equivalente  em moeda  local),  com  um  valor  máximo  de  .  euros  ao  longo  de  um  período  de    meses  (período  de compra). A  entrega  de  ações  ocorrerá  após  o  período  de  aquisição  de  direito  do  plano,  a  partir  de    de  julho  de , e está condicionada a: (i) a permanência na empresa durante os dois anos de duração do programa (período de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas; e (ii) o número exato de ações a serem entregues ao final do período de aquisição de direito depende do número de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados.  Assim,  os  empregados  inscritos  no  plano,  e  que continuaram  no  Grupo  Telefónica,  que  tenham  mantido  as  ações  adquiridas  por  um  período  adicional  de mais doze meses depois do fim do período de compra, terão direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. d)  Movimentações A seguir, demonstramos as movimentações (quantidades) dos planos de remunerações de ações descritos anteriormente, para os exercícios findos em  de dezembro de  e . As  despesas  da  Companhia  e  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações  descritos acima, quando aplicável, são registradas como gastos com pessoal, segregados nos grupos de Custos dos Serviços  Prestados,  Despesas  com  Comercialização  e  Despesas  Gerais  e  Administrativas  (nota  )  e correspondem a R. e R. para os exercícios findos em  de dezembro de  e . ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios.            A  avaliação  atuarial  dos  planos  foi  efetuada  em  dezembro  de    e  ,  com  base  no  cadastro  dos participantes de  de julho de  para os planos administrados pela VisãoPrev e Sistel (exceto para o cadastro  dos  participantes    do  plano  de  assistência  médica  –  Lei  nº  .,  com  data  base  em    de agosto  de  ),  ambos  projetados  para    de  dezembro  de    e  com  base  no  cadastro  dos participantes de  de julho de  para os planos administrados pela VisãoPrev e Sistel (exceto para o cadastro dos participantes  do plano de assistência médica – Lei nº ., com data base em  de abril de ), ambos projetados para  de dezembro de .  A  Companhia  tem  participação  nas  decisões  que  afetam  diretamente  a  governança  dos  planos,  com membros indicados tanto para o Conselho Deliberativo quanto para o Conselho Fiscal das administradoras Sistel e VisãoPrev. A  Sistel,  em    de  dezembro  de  ,  tinha  como  parte  do  seu  Conselho  Deliberativo,  composto  por   membros,    membros  indicados  pela  Companhia.  Nesta  mesma  data,  a  Sistel  tinha  como  parte  de  seu Conselho Fiscal, composto por  membros,  membro indicado pela Companhia. A VisãoPrev, em  de dezembro de , tinha como parte do seu Conselho Deliberativo, composto por  membros,  membros indicados pela Companhia. Nesta mesma data, a VisãoPrev tinha como parte de seu Conselho Fiscal, composto por  membros,  membros indicados pela Companhia. Os ganhos e perdas atuariais gerados em cada exercício são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes).   A obrigação de benefício definido é composta por diferentes componentes, de acordo com a característica de pensão de cada plano, podendo ser constituído pelo passivo atuarial de obrigações de complementação de aposentadoria, subsídio de assistência médica a aposentados e dependentes e indenizações por morte e invalidez dos participantes. Esta obrigação está exposta a riscos econômicos e demográficos, tais como: (i)  reajustes  nos  custos  médicos  que  possam  impactar  no  custeio  de  planos  de  assistência  médica;  (ii) crescimento salarial; (iii) taxa de inflação de longo prazo; (iv) taxa nominal de desconto; e (v) expectativa de vida dos participantes e pensionistas. O  valor  justo  dos  ativos  dos  planos  é  composto  principalmente  por  investimentos  em  renda  fixa  (NTN’s, LFT’s,  LTN’s,  Operações  compromissadas,  CDB’s,  debêntures,  letras  financeiras  e  cotas  FIDC)  e investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de  grande  porte,  com  boa  reputação  no  mercado  e com alta liquidez, além de investimentos em índices de mercado). Devido à concentração dos investimentos em  renda  fixa  e  variável,  os  ativos  dos  planos  estão  expostos  principalmente  aos  riscos  inerentes  ao mercado financeiro e ao cenário econômico, tais como: (i) risco de mercado nos setores econômicos onde os  investimentos  em  renda  variável  estão  concentrados;  (ii)  risco  de  eventos  que  impactem  no  cenário econômico e nos índices de mercado onde os investimentos em renda variável  estão concentrados; e (iii) taxa  de  inflação  de  longo  prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de  investimentos  em  renda  fixa  de remuneração préfixada. As  administradoras  dos  planos  de  benefícios  pósemprego  patrocinados  pela  Companhia  (VisãoPrev  e Sistel)  procuram  efetuar  casamento  dos  fluxos  de  ativos  e  passivos  por  meio  da  aquisição  de  títulos  de renda fixa e outros ativos de longo prazo. À  exceção  dos  planos  deficitários  CTB  e  plano  assistência  médica  –  Lei  nº  .,  todos  os  demais planos  de  benefícios  apresentam  posição  superavitária.  O  benefício  econômico  registrado  no  ativo  da Companhia  e  suas  controladas  não  reflete  o  total  de  superávit  apurado  nesses  planos.  O  benefício econômico  apresentado  no  ativo  considera  apenas  a  parte  dos  superávits  que  é  realmente  possível  de recuperação.  A  forma  de  recuperação  dos  superávits  dos  planos  é  unicamente  através  de  reduções  em contribuições  futuras  e,  visto  que  nem  todos  os  planos  recebem  atualmente  contribuições  de  grandeza suficiente para a total recuperação dos superávits, o benefício econômico registrado no ativo está limitado ao total possível de recuperação de acordo com as contribuições futuras projetadas. Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e , respectivamente, sendo que o rateio dos ativos dos planos foi efetuado com base no passivo atuarial da empresa em relação ao passivo atuarial total do plano. A  seguir,  apresentamos  informações  resumidas  dos  planos  de  previdência  e  outros  benefícios  pósemprego.              a)  Planos de Benefícios de Saúde PósEmprego a.)  Plano  de  Assistência  Médica  ao  Aposentado  e  Programa  de  Coberturas  Especiais  (PAMA  e  PAMAPCE) A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  a  custo  compartilhado, patrocina  planos  de  assistência  médica  (PAMA  e  PAMAPCE)  aos  aposentados.  Estes  planos  são administrados  pela  Fundação  Sistel  de  Seguridade  Social  (“Sistel”)  e  têm  status  de  planos  fechados,  não admitindo novas adesões. As  contribuições  aos  planos  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por  atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de , de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes ativos vinculados ao plano Telefônica BD. Em  reunião  ordinária  do  Conselho  Deliberativo  da  Sistel,  realizada  em    de  setembro  de  ,  foi aprovada  a  constituição  de  um  fundo  de  compensação  e  solvência,  formado  pelos  recursos  da  reserva especial  do  plano  PBSA,  para  suprir  a  insuficiência  financeira  do  PAMA,  exclusivamente  para  fins  de cumprimento de decisão judicial transitada em julgado. Esta decisão judicial obriga  que as patrocinadoras (entre  elas  a  Companhia),  mantenham  o  PAMA  nas  condições  originais  de  cobertura  e  equacionem permanentemente o déficit existente.  Em função do equacionamento do déficit do PAMA, em dezembro de , a Companhia efetuou a baixa do  passivo  atuarial  relativo  ao  PAMA  no  montante  de  R.  em  contrapartida  a  outros  resultados abrangentes (R. líquido de tributos). a.) Plano de assistência médica – Lei nº . Em  atendimento  à  Lei  nº  .,  a  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  plano  de assistência médica aos aposentados e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano. Conforme  previsão  dos  artigos    e    da  referida  Lei,  será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de assistência médica no qual o participante tinha direito enquanto empregado ativo. Os participantes em fase de benefício são classificados em aposentados e seus dependentes e demitidos e seus dependentes. Os  aposentados  e  demitidos,  para  manutenção  de  seus  direitos  aos  benefícios,  deverão  efetuar contribuições  ao  plano  de  acordo  com  as  tabelas  de  contribuição  por  faixa  etária  determinadas  pelas operadoras eou seguradoras.  b) Planos de Previdência PósEmprego Incluem os planos PBS Assistidos (“PBSA”), CTB, Telefônica BD, Prev e Visão, descritos a seguir. As  contribuições  aos  planos  CTB  e  Telefônica  BD  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais preparados  por  atuários  independentes,  de  acordo  com  as  normas  em  vigor  no  Brasil.  O  regime  de determinação  do  custeio  é  o  de  capitalização  e  a  contribuição  devida  pela  patrocinadora  é  fixada  em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano. b.) Plano PBS Assistidos (PBSA) O  PBSA  é  um  plano  de  benefício  definido  de  complementação  previdenciária  administrado  pela  Sistel  e patrocinado pela Companhia, solidariamente com as demais empresas de telecomunicações originadas da privatização  do  sistema  Telebrás.  O  PBSA  está  sujeito  a  aportes  de  recursos  das  patrocinadoras,  caso ocorra insuficiência de ativos para garantir a suplementação de aposentadoria dos participantes no futuro. O  PBSA  é  composto  por  participantes  assistidos  do  Plano  de  Benefícios  da  Sistel  que  já  estavam  na condição  de  aposentados  em    de  janeiro  de  ,  originários  de  todas  as  patrocinadoras  participantes, mantida a solidariedade de todas as patrocinadoras do plano, entre si, e com a Sistel. Embora o PBSA apresente ativos superiores às obrigações atuariais em  de dezembro de  e , esses  excedentes  não  foram  reconhecidos  em  virtude  da  falta  de  previsão  legal  de  seu  reembolso  e,  por não ser um plano contributivo, não é possível nenhum abatimento em futuras contribuições.                   Em  reunião  ordinária  do  Conselho  Deliberativo  da  Sistel,  realizada  em    de  setembro  de  ,  foi aprovada a descontinuação da reserva especial para fundo de revisão do PBSA, referente aos exercícios de ,  e , com a consequente formação do Fundo de Compensação e Solvência. O  Fundo  de  Compensação  e  Solvência  foi  destinado  pela  Diretoria  Executiva  da  Sistel  para  suprir  a insuficiência  financeira  do  PAMA,  para  fins  exclusivos  de  cumprimento  de  decisão  judicial  transitada  em julgado. Esta decisão judicial obriga que as patrocinadoras (entre elas a Companhia), mantenham o PAMA nas condições originais de cobertura e equacionem permanentemente o déficit existente. A partir de então, a Sistel deverá verificar nas avaliações atuariais anuais do PBSA, a existência de valores excedentes, além da reserva de contingência de , para suprir necessidades do PAMA. b.) Plano CTB (“CTB”) A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  o  plano  CTB,  plano  oferecido  originalmente  aos antigos empregados da Companhia Telefônica Brasileira que estavam na empresa em , com os quais foi  firmado  contrato  individual  de  concessão  de  aposentadoria  para  incentivar  o  desligamento  desses empregados.  Tratase  de  um  benefício  informal  de  complementação  de  aposentadoria  pago  ao  exempregados diretamente pela empresa. Em caso de falecimento dos exempregados em gozo de benefício, o cônjuge fará jus a  do valor do benefício que o mesmo recebia, na data do falecimento. Estes planos têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões. b.) Plano Telefônica BD A Companhia patrocina, individualmente, plano de benefício definido de benefícios previdenciários, o plano Telefônica BD (antigo plano PBS Telesp). Visando  aprimorar  a  alocação  dos  ativos  do  plano  Telefônica  BD  e  analisar  a  taxa  de  cobertura  das obrigações  do  plano  nos  próximos  anos,  foi  conduzido  um  estudo  de  ALM  estocástico  pela  Visão  Prev  e pela Willis Towers Watson. Esse estudo de ALM objetivou verificar a projeção da relação entre cobertura do passivo (índice de solvência) e o risco de descasamento, medido pelo desvio padrão do índice de solvência. O  estudo  concluiu  que  os  planos  PBS  apresentam  trajetória  sustentável  de  sua  taxa  de  cobertura  com  a carteira atual de investimentos. A Visão Prev obteve aprovações da Superintendência Nacional  de Previdência  Complementar (“PREVIC”) para  incorporações  de  planos  para  simplificação  de  estruturas  e  unificação  de  regulamentos.  Em    de janeiro  de    a  PREVIC  aprovou  o  processo  de  incorporação  do  plano  PBS  Tele  Sudeste  Celular  pelo plano Telefônica BD. Em  de dezembro de  a PREVIC aprovou o processo de incorporação do plano PBS Telemig Celular pelo plano Telefônica BD. b.) Planos PREV A Companhia patrocina, individualmente, planos híbridos de benefícios definidos e de contribuição definida de benefícios previdenciários, os planos PREV, administrados pela Visão Prev. Os planos PREV incluem: (i) Plano Vivoprev; e (ii) Plano Tcoprev. As contribuições aos planos PREV são: (i) contribuição básica: percentual sobre o salário de participação, onde a patrocinadora também contribui com o valor equivalente ao da contribuição básica do participante; (ii)  contribuição  suplementar  ou  voluntária:  percentual  sobre  o  salário  de  participação,  no  qual  não  há contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora;  e  (iii)  contribuição  esporádica:  com  valor  e  periodicidade definidos  pelo  participante,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição  voluntária,  de  caráter  eventual,  sendo  rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante.  Visando aprimorar a alocação dos ativos do plano Tcoprev e analisar a taxa de cobertura das obrigações do plano nos próximos anos, foi conduzido um estudo de ALM estocástico pela Visão Prev e pela Willis Towers Watson. Esse estudo de ALM objetivou verificar a projeção da relação entre cobertura do passivo (índice de solvência) e o risco de descasamento, medido pelo desvio padrão do índice de solvência. O estudo concluiu que  o  plano  Tcoprev  apresenta  trajetória  sustentável  de  sua  taxa  de  cobertura  com  a  carteira  atual  de investimentos. Em  de setembro de  a PREVIC aprovou o processo de incorporação dos planos Tcpprev e Celprev Telemig pelo plano Visão Telefônica.               b.) Planos VISÃO Os  planos  Visão  Telefônica,  Visão  Multi  e  o  plano  Visão  Tgestiona,  por  sua  similaridade,  passarão  a  ser demonstrados a seguir conjuntamente sob a denominação VISÃO. A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  planos  de  contribuição  definida  com  componentes  de benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários,  os  planos  VISÃO,  administrados  pela Visão Prev. Os planos VISÃO incluem: (i) Plano Visão Telefônica; (ii) Plano Visão Multi; e (iii) Plano Visão Tgestiona.  A  contribuição  é  atribuída  a  cada  controlada  na  proporção  econômica  e  demográfica  de  sua respectiva obrigação com o plano. As  contribuições  realizadas  pela  Companhia  referente  às  parcelas  de  contribuição  definida  totalizaram R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). As contribuições aos planos VISÃO são:  Plano  Visão  Telefônica:  (i)  contribuição  básica:  percentual  sobre  o  salário  de  participação,  onde  a patrocinadora  também  contribui  com  o  valor  equivalente  ao  da  contribuição  básica  do  participante;  (ii) contribuição  adicional:  percentual  sobre  parcela  do  salário  de  participação,  onde  a  patrocinadora  também contribui  com  o  valor  equivalente  ao  da  contribuição  básica  do  participante;  (iii)  contribuição  esporádica: percentual  de  escolha  do  participante  sobre  o  salário  de  participação,  no  qual  não  há  contrapartida  de contribuição da patrocinadora; (iv) contribuição específica: percentual sobre bônus, participação nos lucros e resultados  ou  qualquer  outro  pagamento  efetuado  pela  patrocinadora,  no  qual  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora;  e  (v)  contribuição  suplementar:  com  valor  e  periodicidade  definidos  pelo participante,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a patrocinadora pode realizar a contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. Plano Visão Multi: (i) contribuição básica: percentual sobre o salário de participação, onde a patrocinadora também contribui de forma proporcional com o valor equivalente ao da contribuição básica do participante; (ii) contribuição adicional: percentual sobre parcela do salário de participação, onde a patrocinadora também contribui  de  forma  proporcional  com  o  valor  equivalente  ao  da  contribuição  básica  do  participante;  (iii) contribuição esporádica: percentual de escolha do participante, no qual não há contrapartida de contribuição da  patrocinadora;  e  (iv)  contribuição  específica:  percentual  sobre  bônus,  participação  nos  lucros  e resultados  ou  qualquer  outro  pagamento  efetuado  pela  patrocinadora,  no  qual  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. Plano  Visão  Tgestiona:  A  controlada  TGLog  patrocina,  em  conjunto  com  outras  patrocinadoras,  o  plano Visão  Tgestiona.  Este  plano,  tal  como  as  características  dos  planos  VISÃO,  é  um  plano  de  contribuição definida  com  componentes  de  benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários  e  é administrado pela Visão Prev. O  participante  pode  contribuir  ao  plano  Visão  Tgestiona  da  seguinte  forma:  (i)  contribuição  básica: percentual  de    do  salário  de  participação  para  participantes  com  adesão  até    e  de    do salário  de  participação  para  participantes  com  adesão  após  ;  (ii)  contribuição  adicional: contribuição opcional com percentual de  a  sobre a parcela do salário de participação que exceder a   (nove)  Unidades  de  Referência  Padrão  do  plano  para  participantes  com  adesão  até    e percentual  de    a    sobre  a  parcela  do  salário  de  participação  que  exceder  a    (nove)  Unidades  de Referência  Padrão  do  plano  para  participantes  com  adesão  após  ;  (iii)  contribuição  específica: percentual inteiro aplicável sobre bônus, participação nos lucros e resultados ou qualquer outro pagamento efetuado  pela  patrocinadora;  e  (iv)  contribuição  suplementar:  com  valor  e  periodicidade  definidos  pelo participante.                     A  patrocinadora  também  contribui  com    da  contribuição  básica  e  da  contribuição  adicional  efetuada pelos  participantes  com  adesão  até  .  Para  os  participantes  com  adesão  após    a patrocinadora também contribui em contrapartida às contribuições básica e adicional dos participantes, em diferentes proporções, de acordo com o tempo de admissão do empregado, sendo: até  anos de serviço, contribuição de  das contribuições do participante; de  a  anos de serviço, contribuição de  das contribuições  do  participante;  e  acima  de    anos  de  serviço,  contribuição  de    das  contribuições  do participante.  Para  as  contribuições  específica  e  suplementar  não  há  contrapartida  de  contribuição  da patrocinadora. Além destas contribuições, a patrocinadora pode realizar a contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. Em    de  setembro  de    a  PREVIC  aprovou  o  processo  de  incorporação  dos  planos  Visão  Telerj Celular,  Visão  Telest  Celular,  Visão  Telebahia  Celular,  Visão  Telergipe  Celular  e  Visão  Celular  CRT  pelo plano Visão Telefônica. c) Informações Consolidadas dos Planos de Previdência e de Outros Benefícios PósEmprego c.)  Conciliação dos ativos e passivos c.)  Total de despesa reconhecida na demonstração dos resultados c.)  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes                        c.)  Movimentação do valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido c.)  Movimentação do passivo de benefício definido c.)  Movimentação do valor justo dos ativos dos planos c.)  Movimentação do limitador de ativos                 c.)  Resultados previstos para o exercício de  c.)  Contribuições das patrocinadoras previstas para o exercício de  c.)  Duração média ponderada da obrigação de benefício definido c.)  Premissas atuariais Além das premissas acima, para  foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: •  Taxa de inflação de longo prazo: ,; e •  Agravamento anual na utilização dos serviços médicos conforme a idade:             c.)  Mudanças em premissas atuariais em relação ao exercício anterior Com  o  intuito  de  adequar  algumas  premissas  atuariais  à  realidade  econômica  e  financeira,  foi  realizado estudo de aderência para os planos administrados pela Visão Prev e Sistel, as quais aprovaram a definição das premissas em seus Conselhos Deliberativos. As principais premissas econômicas e financeiras que sofreram alterações em relação ao exercício anterior e que interferem no passivo de benefício definido são: (i) taxas para desconto a valor presente do passivo de benefício definido; (ii) taxa de inflação de longo prazo; (iii) taxa de crescimento salarial futuro; (iv) taxa de crescimento dos custos médicos; e (v) índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários. A seguir, demonstramos os impactos sobre o passivo de benefício definido dos planos em função da nova definição das premissas atuariais: c.)  Análise de sensibilidade de premissas atuariais A Companhia julga que as premissas atuariais significativas, com possibilidade razoável de variações frente aos  cenários  demográficos  e  econômicos,  e  que  poderiam  alterar  significativamente  o  montante  da obrigação de benefício definido são a taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido e a taxa de crescimento dos custos médicos. A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de  aumento  de  ,  e  redução  de  ,  na  taxa  de  desconto  utilizada  para  ajuste  a  valor  presente  do passivo de benefício definido:            A seguir, apresentamos análise  de sensibilidade sobre a obrigação de benefício definido para os cenários de aumento de  e redução de  na taxa de crescimento dos custos médicos: c.)  Alocação dos ativos dos planos     Investimentos  em  renda  variável  nos  setores  de  petróleo,  gás  e  biocombustível;  telefonia;  siderurgia  e  metalurgia;  construção  e engenharia;  comércio  e  distribuição;  transporte;  madeira  e  papel;  educação;  serviços  financeiros  e  instituições  bancárias; imobiliário, entre outros.                    c.)  Calendário de vencimentos dos pagamentos de benefícios futuros ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a) Instrumentos Financeiros Derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  tem  principalmente  o  objetivo  de proteção  de  risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de variação da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Não há, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A Companhia calcula a efetividade dos instrumentos financeiros derivativos contratados para cobertura de seus  passivos  financeiros  e  fluxo  de  caixa  em  moeda  estrangeira  no  início  da  operação  e  em  bases contínuas.  Em    de  dezembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros  derivativos  contratados apresentaram efetividade em relação aos objetos dessa cobertura. Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de  instrumentos  financeiros derivativos embutidos. Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. a.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando  as  curvas  da  BM&FBovespa  e  trazendo  a  valor  presente  utilizando  as  taxas  de  DI  de  mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa.            Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. instrumentos Os classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem. financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  CETIP,  sendo  Swap de moeda estrangeira (dólar e Libor) x CDI (R) – operações de swap contratadas com vencimentos variados, de acordo com os vencimentos da dívida, com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimos em dólar da Companhia (valor contábil de R).    Swap  de  moeda  estrangeira  (Euro)  (R.)  e  (Dólar  e  CDI  x  Dólar)  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com vencimentos até  de março de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar (valor contábil de R. em euro) e a receber (valor contábil de R. em dólar).  Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.).        Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil de R.).  Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (valor contábil de R.).  Swap IGPM x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos de  até  com o objetivo de proteger o risco de variação do IGPDI em compromissos regulatórios vinculados a licença G. A  seguir  demonstramos  a  distribuição  dos  vencimentos  dos  contratos  de  swap  e  opções  em    de dezembro de :  Para  fins  de  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade de hedge de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI, IGPM x CDI e TJLP x CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Em    de  dezembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros  derivativos  geraram  resultado  negativo consolidado (líquido) de R. e positivo de R., respectivamente (nota ).  a.) Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto no CPC   Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  (IFRS  )  devem  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela  Administração, originado por instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da BM&FBovespa, assim como dados disponíveis na CETIP, IBGE,  Banco Central, FGV, entre outras. Desta maneira, no cenário provável, não há impacto sobre o valor justo dos instrumentos financeiros derivativos já apresentados  anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de dezembro de .              As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de dezembro de  foram as seguintes:    Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas. b) Valor Justo A  Companhia  e  controladas  avaliaram  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos  valores  de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto as interpretações dos dados de mercado quanto à seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento  e  razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Em  de dezembro de  e , a Companhia ou controladas  não  identificaram  reduções  significantes  e  prolongadas  no  valor  recuperável  de  seus instrumentos financeiros. O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços de mercado cotados (não ajustados) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível :  técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. No  decorrer  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  houve  transferências  entre avaliações de valor justo de nível  e níveis  e . Os  quadros  a  seguir  apresentam  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de  dezembro  de  e .                   c) Gestão de Capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos, emissão de notas promissórias e a contratação de instrumentos financeiros derivativos. Para o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento financeiro, contraprestação contingente (nota ) e instrumentos financeiros derivativos (nota ), deduzidos caixa e equivalentes de caixa (nota ) e aplicações financeiras em garantia ao financiamento do BNB. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas:         d) Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das  suas operações  comerciais,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. d.) Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de  empréstimo  em  moeda estrangeira.  Em  de dezembro de , , da dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira (, em  de dezembro de ). A Companhia contrata instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial) junto  a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de  seu endividamento financeiro em moeda estrangeira (R e R em  de dezembro de  e  ,  respectivamente).  Desta  forma,  a  totalidade  do  endividamento  nestas  datas  era  coberta  por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações  diárias  devido  à dinâmica  do  negócio,  no  entanto  a  Companhia  visa  cobrir  o  saldo  líquido  destes  direitos  e  obrigações (US. mil a receber e €. mil a pagar em   de dezembro de  e US. mil e €. mil a pagar em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  d.) Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional, que, no mês de março de , decidiu aumentar para , ao ano de º  de  abril  até    de  junho  de  .  A  alta  da  TJLP  foi  de  ,  ponto  porcentual  em  relação  à  taxa  que vigorava, de , ao ano. No decorrer de , a TJLP foi elevada para , para o período de julho a setembro de , para o período de outubro a dezembro. Em , a TJLP passou a  O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao IPCA, que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.                   Para  reduzir  a  exposição  à  taxa  de  juros  variável  local  (CDI),  a  Companhia  e  controladas  investem  o excesso  de  disponibilidade  de  R  e  R  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente,  principalmente  em  aplicações  financeiras  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  de  curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. d.) Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  ou  controladas  não  disporem  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos instrumentos financeiros derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. instrumentos O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão,  de  modo  a  garantir  que  a  geração  operacional  de  caixa  e  a  captação  prévia  de  recursos,  quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. A  seguir,  demonstramos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados, previstos em contratos: d.) Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto,  não  representa  risco  de  crédito.  São  feitas  exceções  aos  serviços  de  telefonia  que  devem  ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.                  A  Companhia  e  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos  financeiros  derivativos.  A  Companhia  e  controladas  atuam  controlando  o  limite  de  crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. d.) Riscos Socioambientais Nossas  operações  e  propriedades  estão  sujeitas  a  diversas  leis  e  regulamentos  ambientais  que,  entre outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões  atmosféricas, gestão  de  resíduos  e  remediação  de  áreas  contaminadas,  entre  outros.  Se  não  conseguirmos  cumprir requisitos presentes e futuros, ou identificar e gerenciar contaminações novas ou já existentes, teremos de incorrer em custos significativos, os quais incluem custos de limpeza, indenizações, compensações, multas, suspensão das atividades e outras penalidades, investimentos para melhorar nossas instalações ou alterar nossos processos, ou interrupção das operações. A identificação de condições ambientais atualmente não identificadas, fiscalizações mais rigorosas por parte de agências reguladoras, a entrada em vigor de leis e regulamentos mais severos ou outros eventos não previstos pode vir a ocorrer e, em última análise, resultar em passivos ambientais significativos e seus respectivos custos. A ocorrência de algum dos fatores acima poderia ter um efeito adverso material sobre nosso negócio, o resultado de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial. De acordo com o artigo  da Lei nº ., de , o valor máximo de multa por descumprimento da lei ambiental é de R, (cinquenta milhões de reais). Do  ponto  de  vista  social,  estamos  expostos  a  passivos  contingentes  em  decorrência  do  fato  de  nossa estrutura prever a contratação de prestadores de serviços terceirizados. Esses passivos potenciais podem envolver  reclamações  trabalhistas  por  parte  dos  prestadores  de  serviços  que  são  tratados  como funcionários  diretos  bem  como  reivindicação  de  responsabilidade  solidária  resultantes  de  reclamações  de horas  extras  e  acidentes  ocupacionais.  Se  obtivermos  decisão  desfavorável  com  relação  a  uma  parcela significativa  dessas  contingências  e  se  não  tivermos  reconhecido  provisão  para  esses  riscos,  nossa situação financeira e patrimonial e os resultados de nossas operações podem ser adversamente afetados. Além disso, se as autoridades trabalhistas considerarem que a terceirização de serviços envolve atividadesfim  da  empresa,  o  vínculo  empregatício  poderá  ser  caracterizado,  o  que  aumentaria  significativamente nossos  custos  e,  consequentemente,  sujeitaria  a  Companhia  a  processos  administrativos,  além  de  a Companhia ser obrigada a pagar multas aos terceiros. d.) Outros Riscos A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº .,  de  º  de  agosto  de  ,  bem  como  do  US  Foreign  Corrupt  Practices  Act  de  ,  nos  Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas  legislações,  não  é  possível  assegurar  que  tais  políticas  e  procedimentos  serão  suficientes  ou  que funcionários, conselheiros, diretores, sócios, representantes ou  prestadores de serviço  da Companhia não adotarão  algum  tipo  de  ação  em  violação  a  tais  políticas  e  procedimentos  (ou  em  violação  às  legislações voltadas ao combate à corrupção) que  possa gerar, em última instância, responsabilidade para eles ou para a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem  ocasionar  penalidades financeiras,  danos  à  reputação  da  Companhia,  ou  outras  consequências  legais  que  podem  afetar negativamente as atividades da Companhia, os resultados de suas operações ou sua condição financeira. Em relação às mencionadas políticas e procedimentos, a Companhia está presentemente conduzindo uma apuração interna – a qual é parte de uma apuração mais ampla conduzida pela Telefónica, S.A., acionista controladora  da  Companhia    relacionada  a  possíveis  violações  às  legislações  supramencionadas.  A Companhia  está  em  contato  com  autoridades  governamentais  acerca  dessa  matéria  e  pretende  cooperar com as autoridades à medida em que a apuração continue. Não é possível, no atual momento, determinar o escopo, a duração ou as possíveis consequências de referida apuração.                 ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  controladas  alugam  equipamentos,  instalações  e  lojas,  prédios  administrativos  e  sites (estações  rádio  base  e  torres  instaladas),  por  meio  de  vários  contratos  operacionais  não  canceláveis  que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais.  Em  de dezembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram:     )  DEMONSTRAÇÕES  DOS  RESULTADOS  CONSOLIDADOS  PRÓFORMA  (NÃO  AUDITADAS  OU REVISADAS) Em atendimento à Instrução CVM nº , de  de junho de  e ao disposto na Deliberação CVM nº  de    de  maio  de  ,  a  Companhia  apresenta  a  seguir,  as  demonstrações  dos  resultados  consolidadas próforma  não  auditadas  (“DREs”)  referentes  ao  exercício  social  findo  em    de  dezembro  de  , relacionadas com a aquisição da GVTPart Notas Explicativas para as DREs a) Base para elaboração das DREs As informações contábeis históricas referentes à Companhia e a GVTPart., utilizadas na elaboração destas DREs,  foram  obtidas  a  partir  das  demonstrações  financeiras  históricas  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de . Estas  informações  financeiras  próforma  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras históricas das companhias envolvidas.               As  DREs  refletem  os  efeitos  da  aquisição  de    do  capital  social  da  GVTPart.  e  foram  elaboradas  e apresentadas exclusivamente para fins informativos no pressuposto da aquisição da GVTPart. ter ocorrido em º de janeiro de . As DREs não devem ser utilizadas como indicativo de futuras demonstrações financeiras consolidadas ou interpretadas como demonstrações do resultado da Companhia.  b) Ajustes próforma As  DREs  foram  elaboradas  e  apresentadas  a  partir  das  demonstrações  financeiras  históricas  de  cada sociedade  e  os  ajustes  próforma  foram  determinados  com  base  em  premissas  e  estimativas,  as  quais acreditamos serem razoáveis. Os ajustes demonstrados na demonstração dos resultados, refletem: (i) depreciações da mais (menos) valia do ativo imobilizado; (ii) amortizações da mais (menos) valia do ativo intangível; (iii) amortizações da marca; (iv)  amortizações  da  carteira  de  clientes;  (v)  imposto  de  renda    e  contribuição  social    e;  (vi) eliminações entre as sociedades, conforme demonstrados a seguir:  Valores alocados como “Custos dos Serviços Prestados e das Mercadorias Vendidas”;  Valores alocados como “Despesas com Comercialização”;  Valores de  Imposto de Renda e Contribuição Social sobre ajustes;  Valores alocados como “Receita Operacional Líquida e Custos dos Serviços Prestados e das Mercadorias Vendidas”, basicamente relacionados a interconexão e uso de redes. ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As principais transações de investimentos e financiamentos que não envolvem caixa estão demonstrados a seguir:  ) EVENTOS SUBSEQUENTES a)  Pagamento parcial das licenças  MHz Em  de janeiro de , a Companhia efetuou o pagamento no montante de R. à EAD, referente a  ª  e  ª  parcelas  do  leilão  de  faixas  de  frequência  de    MHz  nacionais  para  a  prestação  do  SMP, realizado pela ANATEL em  de setembro de  (nota ).  b)  Emissão de Debêntures Em  reunião  realizada  em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  deliberou pela realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações da Companhia, em série única,  da  espécie  quirografária,  no  montante  total  de  R.,,  as  quais  foram  objeto  de colocação publica com esforços restritos, sob regime de garantia firme, nos termos da ICVM .                   Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  emitiu  .  debêntures,  com  valor  nominal  equivalente  a R.  As  debêntures  possuem  prazo  de  vencimento  de    anos  e  o  valor  nominal  unitário  de  cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. Os  juros  remuneratórios  correspondem  a  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos Depósitos Interfinanceiros de um dia (“DI”).  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  esta  emissão  serão  integralmente  utilizados  para  o reperfilamento  de  passivos  financeiros  da  Companhia,  atendendo  aos  negócios  de  gestão  ordinária  da Companhia.  c) Juros sobre o Capital Próprio Intermediários deliberados pela Companhia Em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia,  ad  referendum  da  Assembleia  Geral  de  Acionistas,  o  crédito  de  juros  sobre  o  capital  próprio, relativo ao exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia, do artigo º da  Lei  nº  .  e  da  Deliberação  CVM  nº  ,  no  montante  bruto  de  R.,  equivalente  a R,  por  ação  ordinária  e  R,  por  ação  preferencial,  correspondendo  a  um valor  líquido  de  imposto  de  renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a  R,  por  ação ordinária  e  R,  por  ação  preferencial,  apurados  com  base  no  lucro  líquido  apresentado  no balanço de  de janeiro de . O pagamento destes proventos será realizado até o final do exercício social de , em data a ser definida pela Diretoria e comunicada oportunamente ao mercado, sendo creditados individualmente aos acionistas, obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia    de  fevereiro  de , inclusive.          