.  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a. Controle acionário A  Telefônica  Brasil  S.A.  (Companhia  ou  Telefônica  Brasil),  tem  sua  sede  à  Avenida Engenheiro  Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil.  A Companhia  pertence  ao  Grupo  Telefónica,  líder  no  setor  de  telecomunicações  na Espanha e presente em vários países da Europa e América Latina. Em  de dezembro de    e  ,  a  Telefónica  S.A.,  empresa  holding  do  Grupo,  possuía  uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia, excluindo ações em tesouraria,  de  ,,  sendo  ,  das  ações  ordinárias  e  ,  das  ações preferenciais. b. Operações A  Companhia  atua  principalmente  na  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa  e  de serviços  de  dados,  no  Estado  de  São  Paulo,  através  de  Contrato  de  Concessão  do Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (STFC)  e  autorizações,  respectivamente.  A Companhia  e  suas  controladas  também  possuem  autorizações  para  a  prestação  de outros  serviços  de  telecomunicações,  tais  como:  comunicação  de  dados,  inclusive internet em banda larga, serviços de telefonia móvel (Serviço Móvel Pessoal – SMP) e serviços  de  TV  por  assinatura,  sendo  (i)  via  satélite  em  todo  país;  (ii)  pela  tecnologia MMDS nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Porto Alegre, até dezembro de , em decorrência de renúncia assinada pela Companhia, cujos efeitos passam a vigorar a partir de  meses contados desde  de junho de , como condição para participação no leilão G, ocorrido nos dias  e  de junho de  (nota .b.); e (iii) por cabo nas cidades de São Paulo, Curitiba, Foz do Iguaçu e Florianópolis.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de Telecomunicações  (ANATEL),  órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de telecomunicações no Brasil, nos termos da Lei nº ., de  de julho de  – Lei Geral das Telecomunicações (LGT), que foi alterada pelas Leis nº ., de  de julho de    e  nº  .,  de    de  setembro  de    (notas  .b.  e  .b.).  Sua  atuação ocorre através da edição de regulamentos e planos complementares. b Contrato de Concessão do STFC A Companhia é concessionária do STFC para a prestação de serviços de telefonia fixa na modalidade local e longa distância nacional para chamadas telefônicas originadas no setor    da  região  ,  que  compreende  o  Estado  de  São  Paulo  (exceto  os  municípios que compõem o setor ), estabelecidos no Plano Geral de Outorgas (PGO). O  atual  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia,  firmado  em    de  junho  de ,  entrou  em  vigor  em  º  de  julho  de  ,  outorgado  a  título  oneroso,  e  tem validade até  de dezembro de . Este contrato prevê a possibilidade de alterações em    de  dezembro  de    e  .  Esta  condição  permite  à  ANATEL  estabelecer novos  condicionamentos  e  novas  metas  para  universalização  e  qualidade  tendo  em vista as situações vigentes à época.                 O  contrato  de  concessão  prevê  que  todos  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia e que sejam indispensáveis à prestação dos serviços descritos no referido contrato  são  considerados  reversíveis  e  integram  o  acervo  da  respectiva  concessão. Esses  bens  serão  revertidos  automaticamente  para  a  ANATEL  ao  término  do  contrato de concessão de acordo com a regulamentação em vigor. Em  de dezembro de , o  saldo  residual  dos  bens  reversíveis  era  estimado  em  R (R  em   de  dezembro  de  ),  composto  por  equipamentos  de  comutação,  transmissão  e terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. De  acordo  com  o  contrato  de  concessão,  a  cada  dois  anos,  durante  os  vinte  anos  do contrato, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  (dois por cento) da receita do  STFC  do  ano  anterior  ao  pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições  sociais incidentes.  b Autorizações e frequências relativas aos serviços de telefonia móvel A Vivo S.A. (Vivo), subsidiária integral da Companhia, tem como objeto a exploração do SMP,  incluindo  os  serviços  que  pode  prover,  os  quais  também  são  regulados  pela ANATEL.  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de  regulamentos  e  planos complementares. As  autorizações  de  frequências  concedidas  pela  ANATEL  para  prestação  de  telefonia móvel são renováveis, uma única vez, pelo prazo de  anos, mediante pagamento, a cada biênio após a primeira renovação, de ônus equivalentes a  (dois por cento) de sua  receita  do  ano  anterior  ao  do  pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições sociais, relativa à aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. Aquisição das frequências de  e  MHz Nos leilões realizados pela ANATEL nos dias  e  de dezembro de , a Vivo foi vencedora em  lotes ofertados para venda das subfaixas de sobras nas frequências de  e  MHz, em conformidade com o edital de licitação da banda H e sobras nº PVCPSPVANATEL. Em  de abril de , em sua ª reunião realizada, o Conselho Diretor da ANATEL, decidiu  homologar  os  lotes  ,  ,  ,  ,    a  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , ,  e  à Vivo e demais operadoras vencedoras dos lotes do citado leilão.  Em  de maio de , a decisão foi publicada no Diário Oficial da União (DOU) e os Termos  de  Autorizações  foram  assinados  junto  à  ANATEL.  Dessa  maneira,  com  a adjudicação  efetiva  dos  referidos  lotes,  a  Vivo  incrementou  seu  espectro,  passando  a operar nas frequências de  e  MHz de forma abrangente. Na  data  da  assinatura  dos  Termos  de  Autorização, foi  pago  o montante  de  R., referente a  do valor total e os  restantes foram pagos à vista em dezembro de  no montante de R O montante total de R., foi ajustado em junho de    de  acordo  com  o  prazo  remanescente  das  licenças  e  registrado  como  ativo intangível (nota ). Autorização do STFC para a Vivo Em    de  agosto  de  ,  foi  publicado  no  DOU,  o  Ato  nº  .  que  concede autorização à Vivo para prestação do STFC destinado ao uso público em geral. A Vivo está  atuando  nessa  autorização  em  âmbito  nacional,  exceto  no  Estado  de  São  Paulo onde atua a Companhia.             Aquisição das frequências de , GHz Nos leilões para venda das faixas de frequência de , GHz nacionais, atreladas à faixa de  MHz, realizados pela ANATEL nos dias  e  de junho de , a Vivo foi a vencedora no lote  dentre os ofertados, em conformidade com o edital de licitação da banda de quarta geração (G) nº PVCPSPV ANATEL. O valor ofertado pelo lote  foi de R, bilhão.  Em    de  outubro  de  ,  pelo  Ato  nº  .  o  Conselho  Diretor  da  ANATEL  decidiu homologar o uso de blocos de radiofrequências, sem exclusividade, em caráter primário, nas  subfaixas    a    MHz  a    MHz,  associadas  às  autorizações  para exploração do SMP à Vivo, bem como as demais radiofrequências na faixa de ,GHz às  respectivas  operadoras  vencedoras  dos  lotes  do  citado  leilão.  Os  termos  de autorização  destas  faixas  de  radiofrequências  foram  assinados  em    de  outubro  de  e publicados no DOU em  de outubro de .  Dessa  maneira,  com  a  adjudicação  efetiva  do  referido  lote,  a  Vivo  incrementou  sua capacidade de prestação de serviço com tecnologia G em todo o território nacional e passou  a  operar  na  faixa  de  frequência  ,GHz,  com  banda  de    MHz.  Além  da faixa  de  ,GHz,  o  lote  arrematado  inclui  a  faixa  de    MHz  para  as  áreas  rurais  do interior dos estados de Alagoas, Ceará, Minas Gerais, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte, São Paulo e Sergipe.  Em  de outubro de , foi pago, pela Vivo o montante de R., equivalente a   do  valor  total  da  outorga.  O  valor  restante  de  R.  (atualizado  até    de dezembro  de  ),  será  pago  em  até    meses,  atualizados  pela  variação  do  Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna da Fundação Getulio Vargas (IGPDI) ou em  parcelas iguais e anuais com vencimentos entre outubro de  e outubro de , atualizadas pela variação do IGPDI mais juros simples de  (um por cento) ao mês, incidentes sobre o valor corrigido. No  quarto trimestre  de ,  o  montante  total de  R, foi  ajustado  de  acordo com o prazo remanescente das licenças e registrado como ativo intangível (nota ). A  Vivo  explora  o  SMP,  em  conformidade  com  as  autorizações  que  lhes  foram outorgadas, como segue:           c. Controladas   Vivo  S.A.  (Vivo):  Tem  como  objeto  a  exploração  do  SMP,  incluindo  atividades necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as autorizações que lhes foram outorgadas.        A. Telecom S.A. (ATelecom): Tem como objeto (i) gestão de prestação de serviços de telecomunicações  e  de  instalação,  operação  e  manutenção  de  soluções  internet, intranet  e  extranet;  (ii)  representação  comercial,  agenciamento,  intermediação  e distribuição  de  bens;  (iii)  comercialização,  representação,  locação  e  manutenção  de sistemas,  equipamentos  e  aparelhos  de  telecomunicações  e  informática  em  geral;  (iv) consultoria,  serviços  e  suporte  técnico  para  especificação,  implantação  e  manutenção de  novos  sistemas  de  voz,  dados  e  imagem;  (v)  importação  e  exportação  de  bens  e serviços  úteis  à  consecução  do  objeto  social;  e  (vi)  participação  no  capital  social  de outras sociedades, nacionais ou estrangeiras, como sócia, acionista ou quotista. Telefônica  Data  S.A.  (TData):  Tem  como  objeto  a  prestação  e  exploração  de  serviços de  telecomunicações,  bem  como  a  elaboração,  implantação  e  instalação  de  projetos relacionados  com  a  exploração  de  soluções  empresariais  integradas,  consultoria  em telecomunicações,  atividades  relacionadas  à  prestação  de  serviços  de  assistência técnica,  comercialização,  locação  e  manutenção  de  equipamentos  e  redes  de telecomunicações.  Telefônica Sistema de Televisão S.A. (TSTV): Tem como objeto a prestação de serviços de televisão por assinatura na modalidade Serviço de Distribuição de Sinais Multiponto Multicanal  (MMDS),  além  de  prestações  de  serviços  de  telecomunicações  em  geral  e internet. Ajato  Telecomunicações  Ltda.  (Ajato):  Tem  como  objeto  a  prestação  de  serviços  de telecomunicações e de informática, acesso à rede de telecomunicações, de internet, via rádio,  abrangendo  os  serviços  de  imagem  e  dados  de  telemarketing,  comércio  de locação, importação, exportação, manutenção e conserto para esses equipamentos.  GTR Participações e Empreendimentos S.A. (GTR):  Tem por objeto a participação em outras  companhias,  cujo  objeto  social  envolva  prestação  de  serviços  de  televisão  por assinatura e por cabo, telecomunicações em geral, produção, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento e exploração de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações. TVA  Sul  Paraná  S.A.  (TVA  Sul):  Tem  por  objeto  prestar  serviços  de  televisão  por assinatura e por cabo, telecomunicações em geral, produção, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento, atualização e exploração de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações e edição de periódicos. Lemontree  Participações  S.A.  (Lemontree):  Tem  por  objeto  a  participação  em  outras companhias,  cujo  objeto  social  envolva  prestação  de  serviços  de  televisão  por assinatura e por cabo, telecomunicações em geral, produção, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento, atualização e exploração de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações e gestão e comercialização de dados.  Comercial Cabo TV São Paulo S.A. (Comercial Cabo): Tem por objeto prestar serviços de  televisão  por  assinatura  e  por  cabo,  assessoria  e  consultoria  de  telecomunicações em  geral,  produção,  aquisição,  licenciamento,  importação  e  distribuição  de  programas de terceiros,  peças  de  reposição  e  equipamentos, gerenciamento,  atualização  e  exploração  de  plataformas  de  serviços  de  televisão  por assinatura e telecomunicações e exploração de propaganda e publicidade em todas as modalidades. televisão  próprios  ou  de          Aliança  Atlântica  Holding  B.V.  (Aliança):  Empresa  com  sede  em  Amsterdã,  Holanda, com  participação  de    da  Telefônica  Brasil,  possui  caixa  decorrente  da  venda  de ações  da  Portugal  Telecom  em  junho  de  .  Até    de  maio  de  ,  a  Companhia possuía  uma  participação  acionária  na  Zon  Multimédia,  empresa  do  grupo  Portugal Telecom  que  presta  serviço  de  TV  por  assinatura,  internet,  distribuição  de  conteúdos audiovisuais, cinema e telecomunicações. Tal participação foi alienada em  de maio de . Companhia  AIX  de  Participações  (AIX):  Tem  como  objeto  social  a  participação  no Consórcio  Refibra,  na  qualidade  de  líder,  bem  como  atividades  relacionadas  à exploração,  direta  e  indireta,  de  atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão  e exploração de redes subterrâneas de dutos para fibras ópticas.  Companhia  ACT  de  Participações  (ACT):  Tem  por  objeto  a  participação  no  Consórcio Refibra,  na  qualidade  de  líder,  bem  como  atividades  relacionadas  à  prestação  de serviço  de  assessoria  técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes, efetuando  os  estudos  necessários  para  tornála  economicamente  viável,  bem  como fiscalizar o andamento das atividades vinculadas ao Consórcio.  O  quadro  a  seguir  apresenta  a  relação  das  empresas  controladas,  direta  e indiretamente, pela Companhia e o percentual de participação no capital total: (a) consolidada integralmente a partir de abril de  (notas  e ). (b) consolidadas integralmente a partir de janeiro de  e subsidiárias integrais a partir de junho de . (c) controladas em conjunto. d. Negociação das ações em bolsas de valores A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) como Companhia Aberta na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e  tem  suas  ações  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  (BM&FBovespa).  É também  registrada  na  Securities  and  Exchange  Commission  (SEC),  dos  EUA,  e  suas American  Depositary  Shares  (ADS’s)  nível  II,  listadas  apenas  em  ações  preferenciais, são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE). d.) Ações negociadas na BM&F Bovespa Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  iniciou  a  negociação  de  suas  ações  na BM&F  Bovespa,  sob  os  códigos  de  negociação  TLPP  e  TLPP,  para  as  ações ordinárias e preferenciais.               Em  Assembleia  Geral  e  Extraordinária  (AGE)  de    de  outubro  de    da  Vivo Participações S.A. (Vivo Part.) e Telesp, foi aprovada a incorporação da Vivo Part. pela Telesp  que,  na  mesma  data,  alterou  a  sua  denominação  social  para  Telefônica  Brasil S.A.,  modificando,  também,  em    de  outubro  de    os  códigos  de  negociação  para VIVT e VIVT paras as ações ordinárias e preferenciais, respectivamente, e código de pregão para Telefônica Brasil (vide nota ). d.) Ações negociadas na NYSE Em  de novembro de , a Companhia iniciou processo de negociação de ADS’s na NYSE, que atualmente possui as seguintes principais características: •  Espécie das ações: preferenciais. •  Cada ADS representa  (uma) ação preferencial. •  As ações são negociadas sob a forma de ADS’s com o código “VIV”, na Bolsa de Valores de Nova York. •  Banco depositário no exterior: The Bank of New York. •  Banco custodiante no Brasil: Banco Itaú S.A. e. Eventos societários e.)  Reestruturação  Societária  –  Incorporação  de  Ações  da  Vivo  Part.  pela  Telefônica Brasil Em reunião realizada em  de março de , a ANATEL concedeu anuência prévia à operação de reestruturação societária envolvendo a Companhia e a Vivo Part., tendo o Ato nº ., de º de abril de , sido publicado no DOU em  de abril de . Em  AGE  da  Companhia,  realizada  em    de  abril  de  ,  foi  aprovado,  por unanimidade  de  votos,  o  Protocolo  de  Incorporação  de  Ações  e  Instrumento  de Justificação celebrado entre a Companhia e a Vivo Part., tendo cada ação da Vivo Part. sido  substituída  por  ,  ações  da  Companhia.  Os  acionistas  titulares  de  ações ordinárias e preferenciais da Companhia e de ações ordinárias da Vivo Part. tiveram até o dia  de maio de  para exercer o direito de recesso. Os acionistas que optaram pelo  direito  de  recesso  foram  reembolsados  pelas  ações  das  respectivas  companhias de  que  comprovadamente  eram  titulares  em    de  dezembro  de  ,  data  da publicação  do  Fato  Relevante  relativo  à  operação.  Os  valores  de  reembolso  aos acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  e  das  ações ordinárias  da  Vivo  Part.  foram  de  R,  e  R,  por  ação,  respectivamente, calculados pelos seus respectivos valores de patrimônio líquido constantes do balanço levantado em  de dezembro de .  e.)  Reestruturação  Societária  –  Concentração  das  Autorizações  do  SMP  e Simplificação da Estrutura Societária Em reunião do Conselho de Administração da Vivo Part., realizada em  de junho de , foi aprovada a proposta para a concentração das autorizações para a prestação de serviços do SMP (até então detidas pela Vivo Part. no Estado de Minas Gerais e pela Vivo  nos  outros  estados  do  Brasil),  unificando  assim  as  operações  e  os  Termos  de Autorização para a exploração do SMP na Vivo.                 A  forma  proposta  para  viabilizar  esta  reestruturação  societária foi  a  conferência  em  º de  outubro  de    dos  estabelecimentos  comerciais  (incluindo  os  bens,  direitos  e obrigações) relacionados com a operação de serviços SMP em Minas Gerais pela Vivo Part. para a Vivo (operadora móvel do grupo que detinha as autorizações do SMP nos demais estados do Brasil). Realizada essa conferência, a Vivo Part. passou à situação de holding. Em  cumprimento  ao  disposto  na  Lei  nº  .,  foi  contratada  uma  empresa especializada para a elaboração do laudo de avaliação de parte do acervo patrimonial da  Vivo  Part.  (data  base  de    de  agosto  de  )  correspondente  às  operações  do SMP  no  Estado  de  Minas  Gerais  que  foi  conferido  ao  patrimônio  da  Vivo  e  do  acervo patrimonial da Vivo Part. para a incorporação pela Companhia. Devido  a  Vivo  Part.  ser  subsidiária  integral  da  Companhia  desde    de  abril  de  , cujo  patrimônio  já  continha  o  investimento  nas  ações  da  Vivo,  a  incorporação:  i)  não acarretou  aumento  de  capital  da  Companhia;  ii)  não  houve  a  substituição  de  ações detidas  por  acionistas  não  controladores  da  Vivo  Part.  por  ações  da  Companhia;  e  iii) não  houve  necessidade  da  elaboração  de  laudo  de  avaliação  de  patrimônio  líquido  a preços  de mercado  para  cálculo  de  relação  de  substituição  das  ações,  pois  não  havia acionistas não controladores a serem protegidos. Desse  modo,  nos  termos  do  artigo  ,  parágrafos I  e  II  da  Lei  nº  .,  as  ações detidas  pela  Companhia  no  acervo  patrimonial  da  Vivo  Part.  foram  extintas.  Com  a conclusão da reestruturação societária, a Vivo Part. foi incorporada pela Companhia em   de  outubro  de    e  a  Vivo  passou  a  ser  subsidiária  integral  da  Companhia, simplificando e racionalizando a estrutura de custos das empresas envolvidas. f. Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália (Ato nº . de  de julho de  e ao Ato nº . de  de outubro de , ambos do Conselho Diretor da ANATEL) Em  outubro  de  ,  a  TELCO  S.p.A.  (na  qual  a  Telefónica  S.A.  detém  uma participação de ,), concluiu a aquisição de , da Telecom Itália. A Telefónica S.A.  detém  o  controle  da  Companhia  que,  por  sua  vez,  é  controladora  da  Vivo.  A Telecom Itália tem participação na TIM Participações S.A. (TIM), empresa de telefonia celular  no  Brasil.  Entretanto  a  Telefónica  S.A.  e  a  Companhia  não  têm  envolvimento direto  com  as  operações  da  TIM.  Adicionalmente,  quaisquer  transações  entre  a Companhia e as controladas e a TIM são transações normais do negócio de telefonia, as quais são regulamentadas pela ANATEL. .  BASE  DE  ELABORAÇÃO  E  APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .   Bases de Preparação e Apresentação As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro  de    e    são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (exceto  quando mencionado  de  outra  forma)  e  foram  preparadas  no  pressuposto  da  continuidade normal dos negócios da Companhia.  A Companhia e suas controladas não possuem operações sazonais.               As demonstrações financeiras individuais foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  que  estão  em  conformidade  com  as  normas  e procedimentos  do  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidos  pelo International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  exceto  pelos  investimentos  em sociedades controladas avaliados pelo método de equivalência patrimonial. As  demonstrações foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas de acordo com as IFRS, emitidas pelo IASB, que não diferem das práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da CVM e os CPCs.  financeiras  consolidadas O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em  de fevereiro de , autorizou emissão destas demonstrações financeiras. Algumas  rubricas  do  balanço  patrimonial  e  da  demonstração  de  resultado  para  o exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  reclassificadas  para  permitir  a comparabilidade com as informações de  de dezembro de .  A  Companhia  declara  que  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  estão  em conformidade  com  as  normas  internacionais  de  contabilidade  emitidas  pelo  IASB  e também de acordo com os pronunciamentos, interpretações e orientações emitidas pelo CPC  vigentes  em    de  dezembro  de  ,  as  quais incluem  os  novos pronunciamentos,  interpretações  e  alterações,  das  seguintes  normas,  modificações  e International  Financial  Reporting IASB  e  pelo interpretações  publicadas  pelo Interpretations  Committee  (IFRIC)  que  entraram  em  vigor  a  partir  de  º  de  janeiro  de : Alterações  ao  IAS  ,  Imposto  de  Renda  –  Recuperação  de  Ativos  Subjacentes:  Esta emenda  esclareceu  a  determinação  de  imposto  diferido  sobre  as  propriedades  de investimento  mensurado  pelo  valor  justo.  Introduz  a  presunção  refutável  de  que  o imposto  diferido  sobre  as  propriedades  de  investimento  mensurado  pelo  modelo  de valor  justo  no  IAS    deveria  ser  definido  com  base  no  fato  de  que  seu  valor  contábil será recuperado através da venda.  Alterações IFRS , Instrumentos Financeiros: Divulgações – Aumento nas Divulgações Relacionadas  a  Baixas:  Esta  emenda  exige  divulgação  adicional  sobre  ativos financeiros  que  foram  transferidos,  porém  não  baixados,  a  fim  de  possibilitar  que  o usuário  das  informações  compreenda  a  relação  com  aqueles  ativos  que  não  foram baixados e seus passivos associados. Além disso, a emenda exige divulgações quanto ao envolvimento continuado nos ativos financeiros baixados para permitir que o usuário avalie  a  natureza  do  envolvimento  continuado  da  entidade  nesses  ativos  baixados, assim  como  os  riscos  associados.  Esta  emenda  entrou  em  vigor  para  os  períodos anuais  iniciados  em  ou  a  partir  de  °  de  julho  de    e,  no  Brasil,  somente  após  a aprovação do CPC e deliberação pela CVM para as companhias abertas.  Cabe  mencionar  que  esta  emenda  em  questão  afeta  apenas  as  divulgações,  porém atualmente não é aplicável à Companhia, e não tem impacto sobre seu desempenho ou sua situação financeira. Novas  IFRS  e  Interpretações  do  IFRIC  que  ainda  não  estavam  em  vigor  em    de dezembro de  Na  data  de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras,  os  seguintes  IFRS, alterações  e  interpretações  do  IFRIC  haviam  sido  publicados,  porém  não  eram  de aplicação obrigatória:            IAS  Apresentação das Demonstrações Financeiras – Apresentação de Itens de Outros Resultados  Abrangentes:  As  revisões  do  IAS    alteraram  o  agrupamento  dos  itens apresentados em outros resultados abrangentes. Itens que poderiam ser reclassificados (ou “reciclados”) ao resultado em certo período no futuro (por exemplo, ganhos líquidos em  operações  de  hedge  de  investimentos  líquidos,  diferenças  de  variação  cambial  na tradução de operações no exterior, movimentos líquidos de hedge de fluxos de caixa ou ganhos  na  venda  de  ativos  classificados  como  disponíveis  para  venda)  deveriam  ser apresentados separadamente dos itens que nunca serão reclassificados (por exemplo, ganhos  ou  perdas  atuariais  em  planos  de  benefício  definido).  As  revisões  afetam somente  a  apresentação  e  não  há  impactos  na  posição  financeira  ou  de  desempenho da  Companhia  e  suas  controladas.  Estas  revisões  passam  a  vigorar  para  exercícios iniciados em ou a partir de º de julho de , e serão aplicadas nas demonstrações financeiras da Companhia quando se tornarem efetivas.  IAS    Benefícios  aos  Empregados  (Emenda):  O  IASB  emitiu  várias  emendas  ao  IAS .  Tais  emendas  englobam  desde  alterações  fundamentais,  como  a  remoção  do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do plano, até simples  esclarecimentos  sobre  valorizações  e  desvalorizações  e  reformulação.  A Companhia  não  prevê  impactos  significativos  em  suas  demonstrações  financeiras consolidadas. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de .  IAS  Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em ): Como consequência das recentes IFRS  e IFRS , o IAS  passa a ser IAS    Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos em joint ventures, além do investimento em associadas. A  Companhia  não  prevê  impactos  significativos  em  suas  demonstrações  financeiras consolidadas.  Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de .  revisões IAS    Compensação  entre  Ativos  Financeiros  e  Passivos  Financeiros  –  Revisões  do IAS  :  Estas  revisões  explicam  o  significado  de  “atualmente  tem  o  direito  legal  de também  esclarecem  a  adoção  dos  critérios  de compensação”.  As compensação do IAS  para os sistemas de liquidação (como os sistemas de câmaras de liquidação) que aplicam mecanismos brutos de liquidação que não são simultâneos. Estas revisões não deverão ter um impacto sobre a posição financeira, desempenho ou divulgações  da  Companhia  e  suas  controladas, com  vigência  para  os  períodos  anuais iniciados em ou após º de janeiro de .  IFRS  – Empréstimos do Governo – Revisões da IFRS : Estas revisões estabelecem a  primeira  aplicação  das  exigências  do  IAS      Contabilização  de  Subvenção  e Assistências  Governamentais,  prospectivamente  a  empréstimos  governamentais existentes na data de transição para as IFRS. As entidades podem optar por aplicar as exigências da IFRS  (ou IAS , conforme o caso) e IAS  a empréstimos do governo retrospectivamente,  se  a  informação  necessária  para  isso  tivesse  sido  obtida  no momento  da  contabilização  inicial  desse  empréstimo.  A  exceção  dispensaria  as entidades  que  estejam  adotando  a  norma  pela  primeira  vez  da  mensuração retrospectiva de empréstimos do governo com uma taxa de juros inferior à do mercado. A  revisão  terá  vigência  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de . A revisão não terá impacto sobre a Companhia e suas controladas.            IFRS  – Divulgações  Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros – Revisões da IFRS : Estas revisões exigem que uma entidade divulgue informações sobre  os  direitos  à  compensação  e  acordos  relacionados  (por  exemplo,  acordos  de garantia). As divulgações fornecem informações úteis aos usuários para avaliar o efeito de  acordos  de  compensação  sobre  a  posição  financeira  de  uma  entidade.  As  novas divulgações  são  necessárias  para  todos  os  instrumentos financeiros  reconhecidos  que são  compensados  de  acordo  com  o  IAS    Instrumentos  Financeiros    Apresentação. As divulgações também se aplicam a instrumentos financeiros reconhecidos que estão sujeitos  a  um  contrato  principal  de  compensação  ou  acordo  semelhante, independentemente de serem ou não compensados de acordo com o IAS . A revisão entrará em vigor para os períodos anuais em ou após º de janeiro de .  IFRS    Instrumentos  Financeiros:  Classificação  e  Mensuração:  A  norma  IFRS  , conforme emitida reflete a primeira fase dos trabalhos do IASB referentes à substituição do  IAS    e  aplicase  à  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  e  passivos financeiros,  tal  como  definido  no  IAS  .  A  norma  inicialmente  vigorou  para  períodos anuais iniciados a partir de º de janeiro de , contudo, a norma Alterações à IFRS  Data Efetiva da IFRS  e Divulgações para Transição, emitida em dezembro de , alterou  a  data  efetiva  obrigatória  para  º  de  Janeiro  de  .  Em  fases  posteriores,  o IASB  abordará  a  contabilidade  de  instrumentos  de  hedge  e  a  redução  ao  valor recuperável de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS  terá efeito sobre a classificação e mensuração de ativos financeiros da Companhia e suas controladas, mas  não  causará  impacto  na  classificação  e  mensuração  de  passivos  financeiros.  A Companhia quantificará o efeito em conjunto com as outras fases, quando for emitida a norma final, compreendendo todas as fases.  IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas, IAS  Demonstrações Financeiras Separadas: A norma IFRS  substitui a parte do IAS   Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas, que trata da contabilização das demonstrações financeiras consolidadas.  Também  aborda  as  questões  suscitadas  na  SIC  Consolidação   Entidades de Propósito Específico. A IFRS  estabelece um modelo único de controle que  se  aplica  a  todas  as  entidades,  inclusive  entidades  de  propósito  específico.  As mudanças  introduzidas  pela  IFRS    exigirão  que  a  Administração  exerça  julgamento significativo  para  determinar  quais  entidades  são  controladas  e,  portanto,  obrigadas  a serem  consolidadas  por  uma  controladora,  comparativamente  aos  requisitos  que estavam no IAS . Com  base  nas  análises preliminares realizadas,  não  há  expectativa  de que  a IFRS   tenha  impacto  sobre  os  investimentos  atualmente  mantidos  pela  Companhia.  Esta norma entra em vigor para períodos anuais iniciados a partir de º de janeiro de .                      IFRS    Empreendimentos  Conjuntos:  A  IFRS    substitui  o  IAS      Interesses  em Empreendimentos  Conjuntos  e  a  SIC    Entidades  Controladas  em  Conjunto   Contribuições  Não  Monetárias  por  Empreendedores.  A  IFRS    elimina  a  opção  de contabilização de entidades controladas em conjunto (ECC) com base na consolidação proporcional.  Em  vez  disso,  as  ECC  que  se  enquadrarem  na  definição  de empreendimento  conjunto  (joint  venture)  deverão  ser  contabilizadas  com  base  no método da equivalência patrimonial. A aplicação desta nova norma terá impacto sobre a posição patrimonial e financeira da Companhia, eliminando a consolidação proporcional da Aliança, AIX e ACT (nota ). Com a aplicação da nova norma, os investimentos nas empresas  citadas  serão  contabilizados  com  base  no  método  da  equivalência patrimonial.  Esta  norma  entra  em  vigor  para  períodos  anuais  com  início  a  partir  º  de janeiro  de  ,  e  deverá  ser  aplicada  retrospectivamente  a  empreendimentos conjuntos mantidos na data da aplicação inicial. Estimase que o impacto da IFRS  no período  corrente  (que  corresponderá  ao  período  comparativo  nas  demonstrações financeiras  em    de  dezembro  de  ),  considerandose  determinados  itens,  seja uma redução na receita no montante de R. e uma redução no lucro operacional no  montante  de  R.,  uma  vez  que  a  receita  proveniente  de  empreendimentos conjuntos será apresentada separadamente do lucro operacional subsequente. O ativo circulante  e  o  passivo  circulante  serão  reduzidos  em  R.  e  R., respectivamente, enquanto o impacto no ativo não circulante será de R., sendo o passivo não circulante reduzido em R IFRS    Divulgação  de Participações  em Outras  Entidades:  A IFRS    inclui  todas  as divulgações  anteriormente  incluídas  no  IAS    relacionadas  às  demonstrações financeiras  consolidadas,  bem  como  todas  as  divulgações  que  foram  previamente incluídas no IAS  e IAS . Estas divulgações são relacionadas às participações de uma  entidade  em  controladas,  empreendimentos  conjuntos,  associadas  e  entidades estruturadas.  Uma  série  de  novas  divulgações  também  são  necessárias,  mas  não haverá  impacto  sobre  a  posição  financeira  ou  o  desempenho  da  Companhia.  Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de .  IFRS    Mensuração  do  Valor  Justo:  A  IFRS    estabelece  uma  única  fonte  de orientação nas IFRS para todas as mensurações do valor justo. A IFRS  não muda a determinação de quando uma entidade é obrigada a utilizar o valor justo, mas fornece orientação sobre como mensurar o valor justo de acordo com as IFRS, quando o valor justo é exigido ou permitido. Esta norma terá vigência para períodos anuais com início em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  aplicação  desta  norma  não  terá  impacto  para  a Companhia.  Melhorias Anuais – maio   As  melhorias  apresentadas  abaixo  não  terão  impacto  sobre  a  Companhia  e  suas controladas:  IFRS  Adoção Inicial das IFRS: Esta melhoria explica que uma entidade que deixou de adotar  as  IFRS  no  passado  e  optou  por,  ou foi obrigada  a  adotar  as  IFRS,  poderá readotar  a  IFRS  .  Se  a  IFRS    não  for  readotada,  a  entidade  deverá  reapresentar retrospectivamente suas demonstrações financeiras como se nunca tivesse deixado de adotar as IFRS. IAS    Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras:  Esta  melhoria  esclarece  a diferença  entre  a informação comparativa  mínima  necessária.  Geralmente,  a  informação  comparativa  mínima necessária referese ao período anterior.  informação  comparativa  adicional  voluntária  e  a           IAS    Imobilizado:  Esta  melhoria  explica  que  as  principais  peças  de  reposição  e equipamentos de prestação de serviços que satisfazem a definição de imobilizado não fazem parte dos estoques.  IAS  Instrumentos Financeiros: Apresentação: Esta melhoria esclarece que o imposto de renda decorrente de distribuições a acionistas é contabilizado em conformidade com o IAS  Impostos sobre a Renda.  IAS    Demonstrações  Financeiras Intermediárias:  Esta  revisão  apresenta  um alinhamento  das  exigências  de  divulgação  para  ativos  totais  do  segmento  com  os passivos  totais  do  segmento  nas  demonstrações  financeiras  intermediárias.  Este esclarecimento  também  garante  que  as  divulgações  intermediárias  estejam  alinhadas com  as  divulgações  anuais.  Estas  melhorias  terão  vigência  para  períodos  anuais iniciados em ou após º de janeiro de .  .  Bases de consolidação e principais variações no âmbito de consolidação Na consolidação, todos os saldos de ativos e passivos, receitas e despesas decorrentes de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  entre  a  Companhia  e  suas controladas foram eliminados. Os principais acontecimentos e as principais variações no âmbito de consolidação que, por  sua  relevância  devem  ser  consideradas  para  a  análise  das informações consolidadas  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    são apresentados a seguir: Aquisição da Vivo Part. pela Companhia Em  AGE  da  Companhia,  realizada  em    de  abril  de  ,  foi  aprovado,  por unanimidade  de  votos,  o  Protocolo  de  Incorporação  de  Ações  e  Instrumento  de Justificação celebrado entre a Companhia e a Vivo Part., tendo cada ação da Vivo Part. sido  substituída  por  ,  ações  da  Companhia.  Em  função  desta  incorporação  de ações,  o  capital  da  Companhia  foi  aumentado  em  R.  As  demonstrações incluem  os  resultados  da  Vivo  Part. financeiras  consolidadas  da  Companhia (incorporada  pela  Companhia  em    de  outubro  de  )  e  Vivo  desde  º  de  abril  de . A Vivo Part. e Vivo foram incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia pelo método de consolidação integral.  Consolidação das empresas TVA A partir de º de janeiro de , a Companhia passou a incluir as empresas GTR, TVA Sul,  Lemontree  e  Comercial  Cabo  em  suas  demonstrações  financeiras  consolidadas pelo método de consolidação integral.  Aquisição de ações da Lemontree e GTR  Em    de  setembro  de ,  a  Companhia  adquiriu    ações ordinárias, que representam  desta classe de ações da Lemontree e que por sua vez é detentora de , das ações ordinárias da Comercial Cabo. Assim, a Companhia passou a ter  de participação na Lemontree e , na Comercial Cabo.                   Em  de junho de , a Companhia exerceu sua opção de compra em relação (i) a  ações ordinárias remanescentes correspondentes a  do capital votante da  Lemontree,  controladora  da  Comercial  Cabo;  e  (ii)  a  .  ações  ordinárias remanescentes da GTR, titular de , das ações ordinárias da TVA Sul, ações essas anteriormente detidas pelo grupo Abril. A opção de compra exercida nesta data, finaliza o  processo  de  aquisição  das  ações  remanescentes  da  Lemontree  e  da  GTR,  iniciado com  o  exercício  parcial  da  opção  implementado  em    de  setembro  de  ,  com  a aquisição  de  ações  ordinárias  da  Lemontree,  representativas  de    do  seu  capital social. Os valores correspondentes às aquisições das ações ordinárias remanescentes da Lemontree e GTR foram de R. e R., respectivamente. Estas  operações  foram  consideradas  como  aquisição  de  acionistas  não  controladores para fins de apresentação e mensuração nas presentes demonstrações financeiras. Com  a  implementação  deste  exercício  de  opção,  a  Companhia  passou  a  deter   das  ações  representativas  do  capital  votante  e  total  da  Lemontree  e  da  GTR  e, indiretamente, das sociedades operadoras de serviços de televisão a cabo situadas em São Paulo, Curitiba, Foz do Iguaçu e Florianópolis. Alienação de ações da Zon Multimédia – Serviços de Telecomunicações e Multimédia, SGPS, S.A.  Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  alienou  as    (  diretamente  e . indiretamente através da Aliança Atlântica) ações ordinárias, representativas de ,  do  capital  social  (com  direito  a  voto)  da  Zon  Multimédia  –  Serviços  de Telecomunicações  e  Multimédia,  SGPS,  S.A.  (ZON).  O  resultado  líquido  positivo consolidado  (valor  da  alienação  das  ações  detidas  e  baixa  dos  investimentos)  desta operação foi de R Reestruturação Societária Visando simplificar a estrutura organizacional atual da Companhia, bem como auxiliar a integração  dos  negócios  e  a  geração  de  sinergias  decorrentes  da  racionalização  da prestação dos serviços, a Companhia protocolou na ANATEL em  de março de  pedido de anuência prévia de reestruturação societária, que se tornou legalmente viável em razão das alterações legislativas aplicáveis às concessionárias de STFC através da Lei nº  A  reestruturação  societária  proposta  somente  poderá  ser  implementada  após  a anuência prévia da ANATEL, que segue analisando o caso.  .  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Caixa e equivalentes de caixa  São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não  para  investimento  ou  outros  fins.  Incluem  caixa,  saldos  positivos  em  conta movimento e aplicações financeiras resgatáveis no prazo de até  dias das datas das contratações e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado (nota ).                   b) Contas a receber, líquidas  Estão  avaliadas  pelo  valor  dos  serviços  prestados  de  acordo  com  as  condições contratadas,  líquido  da  provisão  para  redução  ao  valor  recuperável.  Inclui  os  serviços prestados aos clientes que ainda não foram faturados até a data do balanço, bem como as  contas  a  receber  relacionadas  às  vendas  de  aparelhos  celulares,  simcards  e acessórios.  A  provisão  para  redução  ao  valor  recuperável  é  constituída  em  montante suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  e  considera  principalmente  a  inadimplência esperada (nota ). c) Estoques  Estão demonstrados pelo custo médio de aquisição ou pelo valor realizável líquido, dos dois  o  menor.  Inclui  aparelhos  celulares,  simcards,  cartões  prépagos,  acessórios, materiais de consumo e manutenção. O valor realizável líquido corresponde ao preço de venda  no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  necessários  para  a realização da venda (nota ). A provisão para redução ao valor realizável é constituída para os materiais e aparelhos considerados  obsoletos  ou  cujas  quantidades  são  superiores  àquelas  usualmente comercializadas pela Companhia em um período razoável de tempo.  d) Despesas antecipadas  Estão  demonstradas  pelos  valores  efetivamente  desembolsados  relativos  a  serviços contratados  e  ainda  não  incorridos.  As  despesas  antecipadas  são  apropriadas  ao resultado  à  medida  que  os  serviços  relacionados  são  prestados  e  os  benefícios econômicos são auferidos (nota ).  e) Investimentos  As participações societárias em controladas (individuais e em  conjunto) estão avaliadas pelo método da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras individuais. Nas demonstrações investimentos  em  controladas  são consolidados  integralmente  e  os  investimentos  em  controladas  em  conjunto  são consolidados de forma proporcional. financeiras  consolidadas  os Com  base  no  método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  em  controlada  é contabilizado  no  balanço  patrimonial  ao  custo,  adicionado  das  variações  após  a aquisição da participação societária na controlada. A  demonstração  do  resultado  reflete  a  parcela  dos  resultados  das  operações  das controladas.  Quando  uma  mudança  for  diretamente  reconhecida  no  patrimônio  das controladas, a Companhia reconhecerá sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Os ganhos  e  perdas  não  realizados,  resultantes  de  transações  entre  a  Companhia  e  as controladas, são eliminados de acordo com a participação mantida na controlada.  A  participação  societária  nas  controladas  será  demonstrada  na  demonstração  do resultado  como  equivalência  patrimonial,  representando  o  lucro  líquido  atribuível  aos acionistas das controladas.  As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período de  divulgação  da  Companhia.  Quando  necessário,  são  efetuados  ajustes  para  que  as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.                Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário  reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  o  investimento  da Companhia  em  suas  controladas.  A  Companhia  determina,  em  cada  data  do encerramento  do  exercício  social,  se  há  evidência  objetiva  de  que  o  investimento  nas controladas sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor  recuperável  da  controlada  e  o  valor  contábil  e  reconhece  o  montante  na demonstração do resultado. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  controladas,  a  Companhia avalia  e  reconhece  o  investimento  neste  momento  a  valor  justo.  Será  reconhecida  no resultado  qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  das  controladas  no  momento  da perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento  remanescente  e resultados da venda. Na consolidação, todos os saldos de ativos e passivos, receitas e despesas decorrentes de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  entre  a  Companhia  e  suas controladas foram eliminados. As  variações  cambiais  do  patrimônio  líquido  da  Aliança  (controlada  em  conjunto)  são líquido  na  Companhia  em  “Ajuste  Acumulado  de reconhecidas  no  patrimônio Conversão”. f) Imobilizado, líquido  É demonstrado pelo custo de aquisição eou construção, deduzido da depreciação e de provisão para a redução ao valor recuperável acumuladas, se aplicável. O referido custo inclui os custos de empréstimos de projetos de construção de longo prazo, quando os critérios de reconhecimento forem satisfeitos e está líquido de créditos do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), os quais foram registrados como tributos a recuperar.  Os  custos  do  ativo  são  capitalizados  até  o  momento  em  que  esteja  nas  condições previstas para sua entrada em operação. Os  gastos  subsequentes  à  entrada  do  ativo  em  operação  são  reconhecidos imediatamente  no  resultado,  respeitandose  o  regime  de  competência.  Gastos  que representem melhorias no ativo (aumento da capacidade instalada ou da vida útil) são capitalizados. Os custos estimados a incorrer na desmontagem de torres e equipamentos em imóveis alugados são capitalizados em contrapartida à provisão para desimobilização de ativos (nota ) e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação. A  depreciação  é  calculada  de  forma  linear  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo,  a  taxas  que levam em consideração a vida útil estimada dos bens baseada em estudos técnicos. O valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos anualmente, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício econômico  futuro  for  esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda resultante de baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos no resultado do exercício em que o ativo for baixado.            g) Intangível, líquido (incluindo o ágio no consolidado)  É demonstrado pelo custo de aquisição eou formação, deduzido da amortização e de provisão para a redução ao valor recuperável acumuladas, se aplicáveis. Inclui  os  direitos  de  uso  de  software  adquiridos  de  terceiros,  licenças  de  concessão  e  autorização  adquiridas  da  ANATEL,  carteira  de  clientes,  marcas  e  outros  ativos intangíveis. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo: •  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil econômica pelo método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável  sempre  que  houver  indícios  de  perda  de  valor  econômico  do  ativo.  O período  e  o  método  de  amortização  para  um  ativo  intangível  com  vida  útil  definida são revisados anualmente. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos  benefícios  econômicos  futuros  desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de mudanças  no  período  ou  no  método  de  amortização,  conforme  o  caso,  sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis.  •  Ativos intangíveis de vida útil indefinida não são amortizados, sendo realizado teste de recuperabilidade anualmente ou quando existam indícios de que o valor contábil possa não ser recuperável. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para  determinar  se  essa  avaliação  continua  a  ser  justificável.  Caso  contrário,  a mudança na vida útil de indefinida para definida é feita de forma prospectiva. Ganhos  e  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo  intangível  são  mensurados  como diferença  entre  o  valor  líquido  obtido  na  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo  e  são reconhecidos na demonstração do resultado no exercício  em que o ativo for baixado. Ágios gerados na aquisição de investimentos e fundamentados em rentabilidade futura são tratados como intangíveis de vida útil indefinida.  h) Arrendamento mercantil  Os contratos que contém cláusulas de uso de ativos específicos e direitos a utilização do  ativo  são  avaliados  para  identificar  o  tratamento  contábil  a  ser  aplicado  sob  a perspectiva de arrendamento mercantil.  Arrendamentos mercantis financeiros, nos quais a Companhia ou controladas obtém os riscos  e  benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado,  são  capitalizados  no início  do  arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são acrescidos,  quando  aplicável,  os  custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação.  Os pagamentos do arrendamento mercantil financeiro são alocados a encargos financeiros e  redução de passivo de arrendamento de forma a obter taxa de juros constantes sobre o saldo remanescente do passivo.  Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os juros implícitos no passivo reconhecido são apropriados no resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.                Os  contratos  em que  o arrendador  conserva  parte  significativa  dos  riscos  e  benefícios são  considerados  como  arrendamento  mercantil  operacional,  sendo  seus  efeitos reconhecidos no resultado do exercício ao longo do prazo contratual. Suas  controladas  possuem  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil financeiro  tanto  na  condição  de  arrendadora  como  arrendatária.  Como  arrendadora,  a A.Telecom  possui  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  de  informática  (Produto Soluciona  TI),  para  os  quais  reconhece  na  data  de  instalação  uma  receita  pelo  valor presente  das  parcelas  do  contrato  em  contrapartida  nas  contas  a  receber.  Como arrendatária,  a  Vivo  possui  contratos  de  aluguel  de  torres  e  rooftops,  decorrentes  de uma  operação  de  venda  e  leaseback  financeiro,  para  os  quais  manteve  inalterado  o valor residual dos mencionados ativos no momento da venda, reconheceu um passivo correspondente  ao  valor  presente  das  parcelas  mínimas  obrigatórias  do  contrato    e registrou  uma  receita  diferida  no  valor  da  diferença  entre  o  preço  de  venda  e  o mencionado valor presente. A diferença entre o valor nominal das parcelas e o contas a receberpagar registrado é reconhecida  como  receitadespesa  financeira  em  base  ao  método  da  taxa  de  juros efetiva de acordo com a duração do contrato (nota ). i) Análise de recuperabilidade dos ativos  Nos termos do IAS CPC (R), a Companhia e suas controladas revisam, quando as circunstâncias  lhes  indicarem,  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido em excesso do valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  é  definido  como  sendo  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor líquido de venda. Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto com base na taxa do custo de capital “The Capital Asset Pricing Model” (CAPM) (Modelo de Precificação de  Ativos)  antes  dos  impostos,  que  reflete  o  custo  médio  ponderado  de  capital  e  os riscos específicos do ativo. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda  firme  em  uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e interessadas,  ajustado  por  despesas  atribuíveis  à  venda  do  ativo,  ou,  quando  não  há contrato  de  venda firme,  com  base  no  preço  de mercado  de  um mercado  ativo,  ou  no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. As  perdas  em  operações  continuadas,  incluindo  a  desvalorização  de  estoques,  são reconhecidas  na  demonstração  dos  resultados  em  contas  de  despesas  compatíveis com a função dos ativos. Para  os  ativos,  excluindo  o  ágio,  é  efetuada  uma  avaliação  em  cada  data  de encerramento de exercício para identificar se há alguma indicação de que as perdas do valor  recuperável  anteriormente  reconhecidas  podem  já  não  existir  ou  possam  ter diminuído.             Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida apenas se tiver ocorrido uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A  reversão  é  limitada  para  que  o  valor  contábil  do  ativo  não  exceda  o  seu  valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados. Os  seguintes  critérios  são  aplicados  na  avaliação  do  valor  recuperável  dos  seguintes ativos: i.)  Ágio:  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  efetuado anualmente  no  final  do  exercício  social  ou  antes  disso  quando  as  circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. Quando  o  valor  recuperável  é  menor  do  que  seu  valor  contábil,  uma  perda  de  valor recuperável é reconhecida. As perdas de valor recuperável relativas ao ágio não podem ser revertidas em exercícios futuros. i.)  Ativos  Intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em relação  à  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  anualmente,  individualmente  ou  em nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o  caso,  ou  quando  as  circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. i.)  Avaliação  do  valor  em  uso:  As  principais  premissas  usadas  na  estimativa  do  valor em uso são: •  Receitas:  As  receitas  são  projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de clientes,  a  evolução  das  receitas  do  mercado  frente  ao  PIB  e  a  participação  da Companhia e controladas neste mercado; •  Custos e despesas operacionais: Os custos e despesas variáveis são projetados de acordo com a dinâmica da base de clientes, e os custos fixos  são projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia e controladas, bem como com o crescimento histórico das receitas; e Investimentos  de  capital:  Os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados considerando  a  infraestrutura  tecnológica  necessária  para  viabilizar  a  oferta  dos serviços. • As  premissas  chave  são  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  suas controladas  e  em  premissas  macroeconômicas  razoáveis  e  fundamentadas  com  base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  O  teste  de  recuperação  dos  ativos  imobilizados  e  intangíveis  da  Companhia  e  suas controladas  não  resultou  na  necessidade  de  reconhecimento  de  perdas  para  os exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  visto  que  o  valor  recuperável excede o seu valor líquido contábil na data de avaliação.                    j) Combinações de negócios e ágios  Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de aquisição  é  mensurado  pelo  valor  justo  dos  ativos,  instrumentos  de  patrimônio  e passivos incorridos ou assumidos na data de aquisição. Ativos identificáveis adquiridos, passivos  e  contingências  assumidas  na  combinação  de  negócios  são  mensurados inicialmente pelo valor justo na data de aquisição, independente do grau da participação dos acionistas não controladores. Inicialmente,  o  ágio  representa  o  excesso  do  custo  de  aquisição  sobre  o  valor  justo líquido dos ativos adquiridos, passivos assumidos e passivos contingentes identificáveis de uma empresa adquirida, na respectiva data de aquisição. Se o custo de aquisição for menor  que  o  valor  justo  do  ativo  líquido  da  empresa  adquirida,  a  diferença  é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de valor recuperável. Para fins de teste de valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado à unidade  geradora  de  caixa  que  se  espera  que  seja  beneficiada  pelas  sinergias  da combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da  adquirida  serem atribuídos a essa unidade. Quando  um  ágio  fizer  parte  de  uma  unidade  geradora  de  caixa  e  uma  parcela  dessa unidade  for  alienada,  o  ágio  associado  à  parcela  alienada  é  incluído  no  custo  da operação  ao  apurarse  o  ganho  ou  a  perda  na  alienação.  O  ágio  alienado  nessas circunstâncias  é  apurado  com  base  nos  valores  proporcionais  da  parcela  alienada  em relação à unidade geradora de caixa mantida. k) Instrumentos financeiros e caixa e equivalentes de caixa  (i) Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado,  como  empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento, financeiros  disponíveis  para  venda  ou  derivativos  classificados  como ativos instrumentos  de  hedge  eficazes,  conforme  a  situação.  A  Companhia  determina  a classificação  dos  seus  ativos  financeiros  no  momento  do  seu  reconhecimento  inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos  não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Vendas e compras de ativos financeiros que requerem a entrega de bens dentro de um cronograma  estabelecido  por  regulamento  ou  convenção  no  mercado  (compras regulares) são reconhecidas na data da operação, ou seja, a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o bem. Os  ativos  financeiros  da  Companhia  e  controladas  incluem  caixa  e  equivalentes  de caixa,  contas  a  receber  de  clientes  e  outras  contas  a  receber  e  outros  recebíveis, instrumentos financeiros cotados e não cotados e instrumentos financeiros derivativos.                Mensuração subsequente A  mensuração  subsequente  de  ativos  financeiros  depende  da  sua  classificação,  que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: incluem instrumentos financeiros derivativos  contratados  pela  Companhia  que  não  satisfazem  os  critérios  para  a contabilidade de hedge, definidos pela norma correspondente. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos Recebíveis:  são  ativos fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos  (taxa  de  juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  se  e quando  aplicável.  O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer desconto ou prêmio na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira na demonstração do resultado, se e quando aplicáveis. Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  vencimentos  fixos  são  classificados  como mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado  intenção  e capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação  inicial,  os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. O custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  prêmio sobre  a  aquisição  e  taxas  ou  custos  incorridos.  A  amortização  dos  juros  efetivos  é incluída  em  receitas  financeiras,  na  demonstração  do  resultado.  As  perdas  originadas da  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  como  despesa  financeira  na demonstração  do  resultado.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  registraram investimentos  mantidos  até  o  vencimento  durante  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e . Ativos  financeiros  disponíveis  para  venda:  são  ativos  financeiros  não  derivativos  que não  são  classificados  como:  (i)  empréstimos  e  recebíveis,  (ii)  investimentos  mantidos até o vencimento ou (iii) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Estes ativos financeiros incluem instrumentos patrimoniais.  Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente na reserva de  disponíveis  para  venda  no  grupo  de  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável. Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada perda por redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas acumulados anteriormente reconhecidos em  outros  resultados  abrangentes  devem  ser  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado. O  valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  a  venda  denominados  em  moeda estrangeira é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio  à  vista  vigente  na  data  de  encerramento  das  demonstrações  financeiras.  As variações  do  valor  justo  atribuíveis  a  diferenças  de  conversão  são  reconhecidas diretamente no patrimônio líquido.           Desreconhecimento (baixas): um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou assumiu  uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (i)  a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) a Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Quando  a  Companhia  tiver  transferido  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  de  um ativo  ou  tiver  executado  um  acordo  de  repasse,  e  não  tiver  transferido  ou  retido substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  o  mesmo  é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com esse ativo.  Nesse  caso,  a  Companhia  também  reconhece  um  passivo  associado.  O  ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações que a Companhia manteve. O  envolvimento  contínuo  na  forma  de  uma  garantia  sobre  o  ativo  transferido  é mensurado  pelo  valor  contábil  original  do  ativo  ou  pela  máxima  contraprestação  que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor. (ii) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A  Companhia  avalia  na  data  do  encerramento  social  do  exercício  se  há  alguma evidência  objetiva  que  determine  se  o  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros não  é  recuperável.  Um  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  é  considerado como  não  recuperável  se,  e  somente  se,  houver  evidência  objetiva  de  ausência  de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do  reconhecimento  inicial  do  ativo  (“um  evento  de  perda”  incorrida)  e  este  evento  de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou do grupo de ativos financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia inicialmente avalia individualmente se existe evidência clara de perda por redução  ao  valor  recuperável  de  cada  ativo  financeiro  que  seja  individualmente significativa,  ou  em  conjunto  para  ativos  financeiros  que  não  sejam  individualmente significativos. Se a Companhia concluir que não existe evidência de perda por redução ao valor recuperável para um ativo financeiro individualmente avaliado, quer significativo ou  não,  o  ativo  é  incluído  em  um  grupo  de  ativos  financeiros  com  características  de risco de crédito semelhantes e os avalia em conjunto em relação à perda por redução ao  valor  recuperável.  Ativos  que  são  avaliados  individualmente  para  fins  de  perda  por redução  ao  valor  recuperável  e  para  os  quais  uma  perda  por  redução  ao  valor recuperável  seja  ou  continue  a  ser  reconhecida  não  são  incluídos  em  uma  avaliação conjunta de perda por redução ao valor recuperável. Quando houver evidência clara da ocorrência de redução do valor recuperável, o valor da  perda  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o  valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  perdas  de  crédito  futuras esperadas ainda não incorridas).              O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  provisão  e  o  valor  da  perda  é reconhecido na demonstração do resultado. Receita de juros continua a ser computada sobre o valor contábil reduzido com base na taxa de juros efetiva original para o ativo. Os empréstimos, juntamente com a correspondente provisão, são baixados quando não há  perspectiva  realista  de  sua  recuperação  futura  e  todas  as  garantias  tenham  sido realizadas ou transferidas para a Companhia. Se, em um exercício subsequente, o valor da  perda  estimada  de  valor  recuperável  aumentar  ou  diminuir  devido  a  um  evento ocorrido  após  o  reconhecimento  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda anteriormente reconhecida é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de  eventual  recuperação futura  de  um  valor  baixado,  essa  recuperação  é  reconhecida na demonstração do resultado. Investimentos financeiros disponíveis para venda A  Companhia  avalia  na  data  de  encerramento  do  exercício  social  se  há  alguma evidência objetiva de que o investimento não é recuperável. Para  investimentos  em  instrumentos  patrimoniais  classificados  como  disponíveis  para venda, evidência objetiva inclui uma perda significante e prolongada no valor justo dos investimentos, abaixo de seu custo contábil. Quando  há  evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  acumulada      (mensurada pela diferença entre o custo de aquisição e o valor justo corrente, menos a perda  por  redução  ao  valor  recuperável  que  tenha  sido  previamente  reconhecida  na demonstração do resultado) é reclassificada do patrimônio líquido para o resultado. Aumentos  no  valor  justo  após  o  reconhecimento  da  perda  por  redução  ao  valor recuperável são reconhecidos diretamente no resultado abrangente. (iii) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do  resultado,  empréstimos  e  financiamentos,  ou  como  derivativos  classificados  como instrumentos  de  hedge, conforme  o  caso.  A  Companhia  determina  a  classificação  dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de empréstimos  e  financiamentos,  são  acrescidos  do  custo  da  transação  diretamente relacionado. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  e  controladas  incluem  contas  a  pagar  a fornecedores  e  outras  contas  a  pagar,  empréstimos  e  financiamentos  e  instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  passivos  financeiros  a  valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros designados no reconhecimento inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria  também  inclui  instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pela norma correspondente.               A  Companhia  e  controladas  não  designaram  nenhum  passivo  financeiro  a  valor  justo por meio do resultado no reconhecimento inicial. financiamentos:  após Empréstimos  e inicial,  empréstimos  e financiamentos  sujeitos  a  juros  são  mensurados  subsequentemente  pelo  custo amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no momento  da  baixa  dos passivos,  bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. reconhecimento Desreconhecimento  (baixas):  um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for revogada, cancelada ou expirada. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  montante com  termos  substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo  existente  forem significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do passivo  original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. (iv) Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço  patrimonial  se,  e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (v) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados financeiros  organizados  é  determinado  com  base  nos  preços  de  compra  cotados  no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  para  os  quais  não  haja  mercado  ativo  é determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  podem  incluir  o  uso  de transações recentes de mercado (com isenção de interesses); referência ao valor justo corrente  de  outro  instrumento  similar;  análise  de  fluxo  de  caixa  descontado  ou  outros modelos de avaliação. l)  Instrumentos  financeiros  derivativos  e  contabilidade  de  cobertura  (hedge accounting) Reconhecimento inicial e mensuração subsequente A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam  instrumentos  financeiros  derivativos,  como swaps de moeda e taxa de juros para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  designados  em  operações  de  hedge  são inicialmente  reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  de  derivativo  é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo. Derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.                 Quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  de  mudanças  no  valor  justo  de  derivativos durante  o  exercício  são  lançados  diretamente  na  demonstração  de  resultado,  com exceção da parcela eficaz dos hedges de fluxo de caixa, que é reconhecida diretamente no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes. Para os fins de contabilidade de hedge, os contratos da Companhia e controladas foram classificados  como  hedges  de  fluxo  de  caixa,  quando  fornecem  proteção  contra  a variação  nos  fluxos  de  caixa  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  associado  a  um passivo  reconhecido  que  possa  afetar  o  resultado,  e  de  valor  justo  quando  fornecer proteção contra a exposição às alterações no valor justo de parte identificada de certos passivos  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  (variação  cambial)  e  possa  afetar  o resultado. No  reconhecimento  inicial  de  uma  relação  de  hedge,  a  Companhia  e  controladas classificam  formalmente  e  documentam  a  relação  de  hedge,  à  qual  a  Companhia  e controladas  desejam  aplicar  contabilidade  de  cobertura,  bem  como  o  objetivo  e  a estratégia  de  gestão  de  risco  da  Administração  para  levar  a  efeito  o  hedge.  A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge o item ou transação objeto de  hedge,  a  natureza  do  risco  objeto  de  hedge,  a  natureza  dos  riscos  excluídos  da relação  de  hedge,  a  demonstração  prospectiva  da  eficácia  da  relação  de  hedge  e  a forma  em  que  a  Companhia  e  controladas  irão  avaliar  a  eficácia  do  instrumento  de hedge para fins de compensar a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge. Esperase que  esses  hedges  sejam  altamente  eficazes  para  compensar  mudanças  no valor  justo  sendo  permanentemente  avaliados  para  verificar  se  foram  efetivamente eficazes ao longo de todos os períodos base para os quais foram destinados. Hedges  de  fluxo  de  caixa  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são registrados da seguinte forma: (i) a porção do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge que é determinada como um hedge eficaz deve ser reconhecida diretamente no  patrimônio  líquido  (em  outros  resultados  abrangentes)  e  (ii)  a  porção  ineficaz  do ganho  ou  perda  resultante  do  instrumento  de  hedge  deve  ser  reconhecida  na demonstração do resultado.  Hedges de valor justo que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: (i) o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento  de  hedge  deve  ser  reconhecido  no  resultado  e  (ii)  o  ganho  ou  a  perda resultante do item coberto atribuível ao risco coberto deve ajustar a quantia escriturada do  item  coberto  a  ser  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  As  mudanças  do valor  justo  do  instrumento  de  hedge  e  as  mudanças  do  valor  justo  do  item  objeto  de hedge  atribuíveis  ao  risco  coberto  são  reconhecidas  na  linha  da  demonstração  de resultado relacionada ao item objeto de hedge. Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos  derivativos  não  classificados  como  instrumento  de  hedge  eficaz  são classificados como circulante  e  não  circulante com  base  em  uma  avaliação  dos fluxos de caixa contratados. •  Quando  a  Companhia  e  controladas  mantiverem  um  derivativo  como  hedge econômico  (e  não  aplicar  contabilidade  de  hedge),  por  um  período  superior  a   meses  após  a  data  do  balanço,  o  derivativo  é  classificado  como  não  circulante  (ou segregado  em  parcela  circulante  e  não  circulante),  consistentemente  com  a classificação do item correspondente.           •   Os instrumentos derivativos e classificados como hedge eficazes, são classificados de forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O instrumento derivativo é segregado em parcela de circulante e não circulante apenas quando uma alocação confiável puder ser feita. m) Custos de empréstimos  Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo superior a  meses  para  ser  concluído  para fins  de  uso  ou venda  são  capitalizados  como  parte  do custo do correspondente ativo. Todos  os  demais  custos  de  empréstimos  são  registrados  em  despesa  no  período  em que  são  incorridos.  Os  custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. n) Juros sobre o capital próprio e dividendos  Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital próprio  (JSCP),  os  quais  são  similares  ao  pagamento  de  dividendos,  porém  são dedutíveis  para  fins  de  apuração  dos  tributos  sobre  a  renda.  A  Companhia  e  suas controladas  para  fins  de  atendimento  à  legislação  tributária  brasileira  provisionam  nos seus livros contábeis o montante devido em contrapartida à conta de despesa financeira no  resultado  do  exercício  e  para  fins  de  apresentações  destas  demonstrações financeiras reverte a referida despesa em contrapartida a um débito direto no patrimônio líquido,  resultando  no  mesmo  tratamento  contábil  dos  dividendos.  A  distribuição  dos juros sobre o capital próprio aos acionistas está sujeita a retenção de imposto de renda à alíquota de . Dividendos  Os  dividendos  mínimos  obrigatórios  estão  demonstrados  nos  balanços  patrimoniais como obrigações legais (provisões no passivo circulante) e os dividendos em excesso a esse  mínimo,  ainda  não  aprovados  pela  assembleia  de  acionistas,  como  reserva  de dividendos no patrimônio líquido.  o) Provisões  Geral  As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  ou  controladas  tem  uma obrigação presente como resultado de um acontecimento passado, onde é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  efetuada  do  montante  dessa obrigação. As provisões são atualizadas até a data do balanço pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada contingência (nota ). As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto, sem considerar os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas,  tributárias  e  regulatórias.  Os  depósitos  judiciais  estão  classificados  como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão.                Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A Companhia e suas controladas são parte em demandas administrativas e judiciais de natureza  trabalhista,  tributária,  cível  e  regulatória,  tendo  sido  constituída  provisão contábil  em  relação  às  demandas  cuja  probabilidade  de  perda  foi  classificada  como provável. As provisões para demandas judiciais e administrativas são determinadas com base  nas  opiniões  da  Administração  da  Companhia  e  suas  controladas  e  de  seus consultores jurídicos. Provisão para desimobilização de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os sites  (localidades  destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis alugados) aos proprietários nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios  Um  passivo  contingente  reconhecido  em  uma  combinação  de  negócios  é  inicialmente mensurado ao valor justo. Subsequentemente é mensurado entre o maior de: (i) o valor que seria reconhecido de acordo  com  a  política  contábil  de  provisões  acima;  ou  (ii)  o  valor  inicialmente reconhecido menos, quando for o caso, amortização acumulada reconhecida de acordo com a política de reconhecimento de receita. p) Impostos, taxas e contribuições  A  seguir,  relacionamos  as  legendas  relativas  aos  impostos,  taxas  e  contribuições descritas nestas demonstrações financeiras: CIDE – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico – Tributo Federal; COFINS – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  Tributo Federal; CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal; FISTEL – Fundo de Fiscalização das Telecomunicações; FUNTTEL – Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações; FUST – Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações; ICMS  –  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – Tributo Estadual; IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal; IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; ISS – Imposto sobre Serviço Prestado – Tributo Municipal; PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; TFF – Taxa de Fiscalização e Funcionamento; e TFI – Taxa de Fiscalização e Instalação. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  inclui  os  efeitos  de  tributos correntes e diferidos, conforme segue:                   Imposto de renda e contribuição social correntes O valor contábil dos ativos e passivos referentes ao imposto corrente do ultimo exercício e  dos  anos  anteriores  representa  o  montante  que  se  estima  recuperar  ou  pagar  às autoridades  tributárias.  As  alíquotas  e  a  legislação  tributária  utilizadas  no  cálculo  dos mencionados montantes são as que estão vigorando na data do balanço.  No balanço patrimonial  os  tributos  correntes  são  apresentados  líquidos  dos  valores  recolhidos  por antecipação ao longo do exercício.  Imposto  de  renda  e  contribuição  social  correntes  relativos  a  itens  reconhecidos diretamente  no  patrimônio líquido.  A Administração  periodicamente  avalia  a  posição  fiscal  das  situações  nas  quais  a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. líquido  são  reconhecidos  no  patrimônio Tributos diferidos O  valor  dos  tributos  diferidos  é  obtido  a  partir  da  análise  do  balanço  considerando  as diferenças temporárias, que são aquelas geradas por diferenças entre os valores fiscais de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. Tributos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias temporárias, exceto: (i) quando o tributo diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  (ii)  sobre  as  diferenças  temporárias  tributárias  relacionadas  com  investimentos  em controladas,  em  que  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser controlado  e  é  provável  que  as  diferenças  temporárias  não  sejam  revertidas  no  futuro próximo.  Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias dedutíveis,  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja provável  que  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser  utilizados,  exceto:  (i)  quando  o  tributo  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença temporária  dedutível  é  gerado  no  reconhecimento  inicial  do  ativo  ou  passivo  em  uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo  fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças  temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam  revertidas  no  futuro  próximo  e  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O valor contábil dos tributos diferidos ativos é revisado em cada data do encerramento do  exercício  social  e  baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado.  Tributos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  à  alíquota  de  tributo  que  é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas alíquotas do imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do encerramento do exercício social.  Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  não  são  descontados  a  valor  presente  e  são classificados  no  balanço  patrimonial  como  não  circulantes,  independentemente  da expectativa  de  realização.  Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no patrimônio líquido são reconhecidos igualmente no patrimônio líquido.           Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  originou  o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  Tributos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou  contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal  e  os  impostos diferidos  são relacionados  à  mesma  entidade  tributada  e  sujeitos à  mesma  autoridade tributária.  Tributos sobre vendas As  receitas  de  prestação  de  serviços  estão  sujeitas  à  tributação  pelo  ICMS  ou  ISS  às alíquotas  vigentes  em  cada  região  e  à  tributação  pelo  PIS  e  COFINS  na  modalidade cumulativa  para  as receitas  auferidas  com  serviços  de  telecomunicações,  às  alíquotas de  ,  e  ,,  respectivamente.  As  demais  receitas  auferidas  pela  Companhia  e controladas,  incluindo  as  receitas  relacionadas  à  revenda  de  mercadorias,  na modalidade não cumulativa, são tributadas às alíquotas de , e , para o PIS e a COFINS, respectivamente, e pelo ICMS às alíquotas vigentes em cada Estado. As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. q) Outros ativos e passivos  Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus  benefícios econômicos  futuros  serão  gerados  em  favor  da  Companhia  e  suas  controladas  e  seu custo puder ser mensurado com segurança. Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  quando  a  Companhia  e  suas  controladas possuem  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidálo. Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  é  provável  que  sua realização  ou  liquidação  ocorra  nos  próximos  doze  meses.  Caso  contrário,  são demonstrados como não circulantes. r) Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os  ativos  e  passivos  monetários  circulantes  e  não  circulantes,  quando  o  efeito  é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto, são  ajustados  pelo  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas,  as  despesas  e  os  custos  associados  a  esses  ativos  e  passivos  são descontados  com  o  intuito  de  reconhecêlos  em  conformidade  com  o  regime  de competência.  Posteriormente,  esses  juros  são  realocados  nas  linhas  de  despesas  e receitas financeiras na demonstração do resultado por meio da utilização do método da taxa  efetiva  de  juros  em  relação  aos  fluxos  de  caixa  contratuais.  As  taxas  de  juros implícitas  aplicadas  foram  determinadas  com  base  em  premissas  e  são  consideradas estimativas contábeis.  Com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa,  a  Companhia  e  suas controladas concluíram que o ajuste a valor presente dos ativos e passivos monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste.               A Companhia e suas controladas utilizaram as taxas de WACC (Weighted Average Cost of  Capital)  e  do  CDI  (Certificado  de  Depósitos  Interbancários)  como  base  para  os cálculos dos ajustes a valor presente, aplicados conforme os itens de ativos e passivos.  s) Subvenção e assistência governamentais  Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando  o  benefício  se  refere  a  um  item  de  despesa,  é  reconhecido  como  receita  ao longo  do  período  do  benefício,  de  forma  sistemática  em  relação  aos  custos  cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como  receita  diferida  e  lançado  no  resultado  em  valores  iguais  ao  longo  da  vida  útil esperada do correspondente ativo. Caso os empréstimos ou assistência similares sejam disponibilizadas  pelos  governos  ou  instituições  relacionadas  com  uma  taxa  de  juros inferior à taxa de mercado atual aplicável, o efeito favorável desses juros é considerado como subsídio adicional do governo. As  normas  tributárias  brasileiras  (Medida  Provisória  n°  .,  de    de  agosto  de ,  posteriormente  alterada  pela  Lei  n°  .,  de    de  novembro  de  ), possibilitaram às pessoas jurídicas titulares de empreendimentos localizados nas áreas de  atuação  da  Superintendência  de  Desenvolvimento  da  Amazônia  (SUDAM)  e Superintendência  de  Desenvolvimento  do  Nordeste  (SUDENE),  cuja  atividade  se enquadre  em  setor  econômico  considerado  prioritário,  em  ato  do  Poder  Executivo,  a pleitear a redução do imposto de renda nos termos destes atos normativos. Através  da  incorporação  da  Vivo  Part.,  a  Companhia  adquiriu  benefício  fiscal  de redução de  do imposto de renda, calculado com base no lucro da exploração para as  áreas  do  Norte  de  Minas  Gerais  e  Vale  do  Jequitinhonha.  A  concessão  deste incentivo se estende até o exercício de . A  Vivo  também    possui  benefício  fiscal  de  redução  de    do  imposto  de  renda, calculado  com  base  no  lucro  da  exploração,  para  os  estados  do  Acre,  Amapá, Amazonas,  Maranhão,  Mato  Grosso,  Pará,  Rondônia  e  Roraima.  A  concessão  deste incentivo se estende até o exercício de . A parcela de lucro incentivada também foi excluída do cálculo dos dividendos, podendo vir  a  ser  utilizada  somente  nos  casos  de  aumento  de  capital  ou  de  absorção  de prejuízos. O montante acumulado de lucro incentivado não distribuído pela Vivo em  dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Em janeiro de  foi aprovada uma linha de financiamento junto ao BNDES através do Programa de Sustentação do Investimento (BNDES PSI). Os recursos estão sendo utilizados  para  a  aquisição  de  equipamentos  nacionais  em  projetos  de  ampliação  da capacidade  de  rede,  previamente  cadastrados  (finamizados)  junto  ao  BNDES,  e liberados conforme a realização dos investimentos. Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no mercado, esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC . Os financiamentos foram  inicialmente  registrados  a  valor  justo  com  base  nas  taxas  de  mercado,  sendo  o ajuste  decorrente  da  comparação  do  valor  mensurado  com  base  na  taxa  contratada contabilizado como receita diferida (nota ).               t) Reconhecimento das receitas  As receitas correspondem, substancialmente, ao valor das contraprestações recebidas ou recebíveis decorrentes da prestação de serviços de telecomunicações e de vendas de  mercadorias,  e  estão  sendo  apresentadas  líquidas  dos  tributos,  descontos  e devoluções  (no  caso  de  venda  de  mercadorias),  incidentes  sobre  as  mesmas.  O resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência de exercício. A  receita  é  reconhecida  quando  o  valor  da  mesma  pode  ser  mensurado  de  maneira confiável,  é  provável  que  benefícios  econômicos transferidos  à Companhia  e  suas  controladas,  os  custos  incorridos  na  transação  possam  ser mensurados, os riscos e benefícios foram substancialmente transferidos ao comprador e  quando  critérios  específicos  forem  satisfeitos  para  cada  uma  das  atividades  da Companhia e controladas. futuros  sejam As  receitas  da  Companhia  e  controladas  compreendem  basicamente  os  serviços  de telecomunicações  de  voz,  dados,  serviços  adicionais  que  são  ofertados  aos  clientes através  de  pacotes  de  tráfego  com  valor  fixo  (mensalidade)  ou  de  acordo  com  o consumo  de  tráfego  realizado  pelos  clientes,  remuneração  pelo  uso  da  rede  e  vendas de mercadorias. Reconhecimento das receitas de serviços de telecomunicações As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  de  telecomunicações  são contabilizadas  pelo  regime  de  competência  com  base  nos  valores  contratados.  As ligações  locais  e  de  longa  distância  são  tarifadas  pelo  processo  de  medição  conforme legislação  em  vigor.  Os  serviços  cobrados  em  valores  fixos  mensais  são  calculados  e contabilizados  em  bases  lineares.  A  receita  não  faturada  entre  a  data  do  último faturamento até a data do balanço é apurada e reconhecida no mês em que o serviço é prestado.  As  receitas  referentes  às  vendas  de  cartões  de  telefones  públicos  são  diferidas  e reconhecidas no resultado com base na estimativa de utilização dos cartões. As  receitas  referentes  aos  créditos  de  recarga  de  celulares  prépagos,  bem  como  os respectivos tributos devidos são diferidos e reconhecidos no resultado à medida que os serviços são efetivamente prestados. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil  financeiro  são  reconhecidas  na  instalação  dos  equipamentos,  momento  em que ocorre a efetiva transferência de risco. A receita é reconhecida pelo valor presente dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As  receitas  de  serviços  estão  sujeitas  basicamente  aos  seguintes  tributos  indiretos: ICMS, PIS, COFINS e ISS. Reconhecimento das receitas e custos de vendas de mercadorias As  receitas  e  os  custos  de  vendas  de  mercadorias  (aparelhos  celulares,  simcards  e acessórios)  são  registrados  quando  os  riscos  e  benefícios  das  mercadorias  são transferidos aos compradores. Vendas efetuadas em lojas próprias são reconhecidas no momento  da  venda  ao  consumidor  final.  As  receitas  e  os  custos  de  vendas  de mercadorias,  realizadas  através  de  agentes  credenciados  (dealers)  são  reconhecidas no resultado quando da ativação do aparelho, limitado a  dias da data da venda (nota ).             Programa de fidelização A  Vivo  mantém  um  programa  de  pontos  por fidelidade  dos  clientes que  lhes  permitem acumular  pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos serviços  oferecidos.  Os  pontos  acumulados  podem  ser  trocados  por  aparelhos  ou serviços, condicionada à obtenção de um saldo mínimo de pontos por parte do cliente. A  contraprestação  recebida  é  alocada  ao  custo  dos  aparelhos  ou  serviços  resgatados pelo seu valor justo. O valor justo dos pontos é determinado através da divisão do valor do desconto concedido pela  quantidade de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. A parcela da receita referente ao valor justo do saldo acumulado  de  pontos gerados  é  diferida  e reconhecida  na  demonstração  do  resultado no momento do resgate dos pontos. Para  a  definição  da  quantidade  de  pontos  a  serem  contabilizados,  são  aplicadas técnicas  estatísticas  que  consideram  premissas  e  históricos  sobre  taxas  de  resgate esperadas,  percentuais  de  expiração  e  cancelamentos  de  pontos  entre  outros.  Essas estimativas  estão  sujeitas  a  variações  e  incertezas  em  função  de  mudanças  no comportamento de resgates dos clientes (nota ). Taxa de adesão e campanhas promocionais As  taxas  de  habilitação  pagas  pelos  clientes  da  Companhia  ou  controladas  para possibilitálos  a  participar  das  campanhas  promocionais  são  diferidas  e  lançadas  no resultado ao longo do período de duração da referida campanha. Acordos que combinam mais de um elemento As  ofertas  de  pacotes  comerciais  que  combinam  diferentes  elementos  são  analisadas para determinar se é necessário separar os distintos elementos identificados, aplicando em  cada  caso  o  critério  de  reconhecimento  de  receitas  apropriado.  A  receita  total gerada pela venda do pacote é distribuída entre seus elementos identificados em função dos respectivos valores justos. A determinação dos valores justos de cada um dos elementos identificados implica na necessidade de realizar estimativas complexas devido à própria natureza do negócio. A  ocorrência  de  uma  mudança  nas  estimativas  dos  valores  justos  relativos  poderia afetar  a  distribuição  das  receitas  entre  os  componentes  e,  consequentemente  as receitas diferidas. u) Receitas e despesas financeiras  Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  aplicações financeiras,  operações  com  derivativos,  empréstimos,  financiamentos,  debêntures, ajustes  ao  valor  presente  de  transações  que  geram  ativos  e  passivos  monetários  e outras  operações  financeiras.  São  reconhecidas  pelo  regime  de  competência  quando ganhas ou incorridas pela Companhia e suas controladas.                     v) Planos de benefícios pós emprego   A  Companhia    e  suas  controladas  patrocinam  individualmente  fundos  de  pensão  de benefícios  pós  emprego  para  empregados  ativos  e  aposentados,  bem  como  plano multipatrocinado de complementação de aposentadoria e  assistência médica para ex empregados.  As  contribuições  são  determinadas  em  bases  atuariais  e são  registradas pelo  regime  de  competência.  Os  planos  de  benefícios  são  avaliados  atuarialmente  ao final  de  cada  exercício,  a  fim  de  verificar  se  as  taxas  de  contribuição  estão  sendo suficientes  para  formar  a  reserva  necessária  para  ambos  os  compromissos  atuais  e futuros. Os  passivos  atuariais  de  planos  com  características  de  benefício  definido  foram calculados  adotandose  o  método  de  crédito  unitário  projetado.  Os  ganhos  e  perdas atuariais  são  reconhecidos  de  forma  imediata  no  patrimônio  líquido  (em  outros resultados abrangentes). Para os planos com características de contribuições definidas, a obrigação é limitada ao pagamento das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O ativo ou passivo de plano de benefício definido a ser reconhecido nas demonstrações financeiras  corresponde  ao  valor  presente  da  obrigação  pelo  benefício  definido (utilizando  uma  taxa  de  desconto  com  base  em  títulos  de  longo  prazo  do  Governo Federal – NTNs), deduzido dos custos de serviços passados ainda não reconhecidos e do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  que  serão  usados  para  liquidar  as  obrigações.  Os ativos  do  plano  são  ativos  mantidos  por  uma  entidade  fechada  de  previdência complementar. Os ativos do plano não estão disponíveis aos credores da Companhia e não  podem  ser  pagos  diretamente  a  Companhia.  O  valor  justo  se  baseia  em informações sobre preço de mercado e, no caso de títulos cotados, no preço de compra publicado.  O  valor  de  qualquer  ativo  de  benefício  definido  reconhecido  é  limitado  à soma de qualquer custo de serviço passado ainda não reconhecido e ao valor presente de  qualquer  benefício  econômico  disponível  na  forma  de  redução  nas  contribuições patronais futuras do plano. w) Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  A preparação das demonstrações financeiras da Companhia e controladas requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos,  bem  como  as  divulgações  de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  pode  levar  a  resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos, são descritas a seguir:                 Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor  justo  menos  custos  de  venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos custos  de  vendas  é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Planos de benefícios pós emprego  O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pós emprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados  utilizando  métodos  de  avaliação  atuarial.  A  avaliação  atuarial  envolve  o uso  de  premissas  sobre  as  taxas  de  desconto,  taxas  de  retorno  de  ativos  esperadas, aumentos  salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas anualmente. A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  disponíveis  no  país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas, vide nota . Valor justo de instrumentos financeiros  Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de  avaliação,  incluindo  o  método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível.  Contudo, quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui  considerações  sobre  os  dados  utilizados como,  por  exemplo,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e  volatilidade.  Mudanças  nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros. Ativo imobilizado e intangíveis, incluindo ágio  O  tratamento  contábil  do  investimento  em  ativo  imobilizado  e  intangíveis  inclui  a realização  de  estimativas  para  determinar  o  período  de  vida  útil  para  efeitos  de  sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em  relação  à  evolução  tecnológica esperada  e  aos  usos  alternativos  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto tecnológico e seu desenvolvimento futuro implicam em um grau significativo de análise, na medida em que o momento e a natureza das futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão.               Quando uma desvalorização é identificada no valor dos ativos tangíveis e intangíveis, é registrado um ajuste do valor na demonstração do resultado do período. A determinação da  necessidade  de  registrar  uma  perda  por  desvalorização  implica  na  realização  de estimativas que incluem, entre outras, a análise das causas da possível desvalorização, bem como o montante esperado da mesma. São também considerados fatores como a obsolescência  tecnológica,  a  suspensão  de  determinados  serviços  e  outras mudanças nas  circunstâncias  que  demonstram  a  necessidade  de  registrar  uma  possível desvalorização.  A  Companhia  e  controladas  analisam  periodicamente  o  desempenho  da  unidade geradora de caixa definida a fim de identificar uma possível desvalorização nos ágios. A determinação do valor recuperável da unidade geradora de caixa a que são atribuídos os ágios inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. Tributos  Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  e  suas  controladas constituem provisões, com base em estimativas cabíveis, para eventuais consequências de  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das  respectivas  jurisdições  em  que opera.  O  valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  de auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e controladas. A Companhia e suas controladas avaliam a recuperabilidade do ativo fiscal diferido com base nas estimativas de resultados futuros. Essa recuperabilidade depende, em última instância, da capacidade da Companhia e suas controladas de gerar lucros tributáveis ao longo do período em que o ativo fiscal diferido é dedutível. Na análise é considerado o calendário previsto de reversão de passivo fiscal diferido, bem como as estimativas de lucros  tributáveis,  com  base  em  projeções  internas  atualizadas  de  modo  a  refletir  as tendências mais recentes.  A determinação da classificação adequada dos itens fiscais depende de vários fatores, incluindo a estimativa do momento e a realização do ativo fiscal diferido e do momento esperado  dos  pagamentos  desses  impostos.  O  fluxo  real  de  entradas  e  saídas  do imposto  de  renda  pode  divergir  das  estimativas  realizadas  pela  Companhia  e  suas controladas,  como  consequência  de  mudanças  na  legislação  fiscal,  ou  de  transações futuras não previstas que possam afetar os saldos fiscais.  Provisões para demandas judiciais tributárias, trabalhistas, cíveis e regulatórias  As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  ou  suas  controladas  têm  uma obrigação presente como consequência de um evento passado, cuja liquidação requer uma  saída  de  recursos  que  é  considerada  provável  e  que  pode  ser  estimada  com confiabilidade.  Essa  obrigação  pode  ser  legal  ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros fatores,  regulamentações,  contratos,  práticas  habituais  ou  compromissos  públicos  que criam  perante  terceiros  uma  expectativa  válida  de  que  a  Companhia  ou  suas controladas  assumirão  determinadas  responsabilidades.  A  determinação  do  montante da  provisão  está  baseada  na  melhor  estimativa  do  desembolso  que  será  necessário para liquidar a obrigação correspondente, tomando em consideração toda a informação disponível na data de encerramento, incluída a opinião de peritos independentes, como consultores jurídicos.          x) Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras da Companhia é o  Real.  As  transações  em  moeda  estrangeira  foram  convertidas  com  base  na  taxa  de câmbio  da  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira  foram convertidos pela taxa de câmbio na data do balanço. As variações cambiais decorrentes das operações em moeda estrangeira foram reconhecidas no resultado como receita ou despesa financeira. y) Transações denominadas em moeda estrangeira  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados em  moeda  estrangeira  são  convertidos para  a  moeda  funcional  (o  Real)  usandose  a  taxa  de  câmbio  (Ptax)  na  data  da transação e convertidos subsequentemente usando a Ptax na data das demonstrações financeiras  que,  em    de  dezembro  de  ,  eram:  US,  =  R,,  €,  = R,,    e  em    de  dezembro  de  ,  eram:  US,  =  R,,  €,  = R  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  desses  ativos  e  passivos verificados  entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da  transação  e  os  encerramentos dos exercícios são reconhecidos na demonstração do resultado. z) Participação dos empregados nos resultados  A Companhia e suas controladas têm obrigações decorrentes dos contratos de trabalho com  seus  empregados,  reconhecendo  estas  provisões  durante  o  exercício.  São registradas  provisões  para  reconhecer  a  despesa  referente  à  participação  dos empregados  nos  resultados.  Estas  provisões  são  calculadas  com  base  em  metas qualitativas  e  quantitativas  definidas  pela  Administração  e  contabilizadas  em  contas específicas  de  acordo  com  a  função  nos  grupos  de  Custos  dos  Serviços  Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas. aa) Transações envolvendo pagamento em ações  A  Companhia  mensura  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  emitidas  pela controladora,  Telefónica  S.A.,  para  seus  dirigentes  e  empregados  baseado  no  valor justo dos instrumentos patrimoniais na data de sua outorga, utilizando modelo binomial de valorização. Esse valor justo é debitado na demonstração do resultado ao longo do período até a aquisição, com o reconhecimento do passivo correspondente.  bb) Ações em tesouraria  Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  de  tesouraria)  são reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é reconhecido  na  demonstração  do resultado  na  compra,  venda,  emissão  ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. cc) Participações de acionistas não controladores  As  participações  dos  acionistas  não  controladores  representam  a  parcela  do  lucro  ou prejuízo  e  do  patrimônio  líquido  das  controladas  que  não  é  detida  pela  Companhia, sendo destacada no balanço patrimonial consolidado dentro do patrimônio líquido.                   dd) Informações por segmentos  Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos  para  um  segmento  individual  e  na  avaliação  do  desempenho  do  segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia é prover seus clientes de  serviços  de  telecomunicações  com  qualidade;  e  (iii)  todas  as  decisões  relativas  a planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos são  efetuadas  em  bases  consolidadas,  a  conclusão  da  Administração  é  de  que  a Companhia e controladas operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações. ee) Demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado  A Demonstração dos Fluxos de Caixa (DFC) foi preparada conforme o IAS CPC  – Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  e  reflete  as  modificações  no  caixa  que  ocorreram nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA)  é  apresentada  de  forma  suplementar  em atendimento  à  legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  seguindo  o  CPC  – Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Sua  finalidade  é  evidenciar  a  riqueza  criada  pela Companhia  durante  o  exercício,  bem  como  demonstrar  sua  distribuição  entre  os diversos agentes (stakeholders). .  AQUISIÇÃO DA VIVO PART.  Conforme descrito na nota .), em  de abril de , as assembleias de acionistas da Companhia e da Vivo Part. aprovaram a aquisição de  das ações desta última pela  Companhia,  tendo  cada  ação  da  Vivo  Part.  sido  substituída  por  ,  ações  da Companhia. Esta operação foi contabilizada utilizando o método de aquisição. A  Companhia  adotou  como  valor  justo  das  ações  adquiridas  com  base  em  laudo  de valor  econômico  elaborado  por  empresa  especializada  contratada  pela  Administração pelo fato de se tratar de uma transação entre duas empresas sob controle comum, cujo valor  por  ação  aproximase  ao  valor  pago  pela  SP  Telecomunicações  Participações Ltda.  na  Oferta  Publica  de  Ações  (OPA)  do  mês  de  março  de  ,  que  resultou  na aquisição de , do capital da Vivo Part., anteriormente em poder de acionistas não controladores. Os  valores  justos  dos  ativos  identificáveis  adquiridos  e  passivos  assumidos  da  Vivo Part. foram mensurados e reconhecidos na data de aquisição. Esses  valores foram  determinados  mediante  diversos  métodos  de  avaliação dependendo do tipo de ativo eou passivo em questão, bem como da melhor informação disponível e com o auxílio de assessoria de especialistas. Os métodos e hipóteses utilizados para a determinação desses valores justos foram os seguintes:                 Licenças O valor justo foi determinado através do método MultiPeriod Excess Earnings Method (MEEM) que é baseado em um cálculo de desconto de fluxos de caixa dos benefícios econômicos  futuros  atribuíveis  às  licenças,  líquidos  das  eliminações  dos  encargos relacionados  aos  ativos  contributivos  implicados na  geração  desses fluxos  e  excluindo os fluxos atribuíveis à carteira de clientes. Esse  método  se  baseia  na  premissa  de  que  os  ativos  intangíveis  raramente  geram lucros  por  si  só.  Assim,  os  fluxos  de  caixa  atribuíveis  às  licenças  são  aqueles  que sobram  depois  do  retorno  de  todos  os  ativos  contributivos  necessários  para  gerar  os fluxos de caixa estimados. O valor justo alocado às licenças na data de aquisição foi de R, o qual está sendo amortizado contabilmente pelo prazo de , anos. Carteira de clientes A carteira de clientes também foi avaliada pelo método MEEM, que é baseado em um cálculo de desconto de fluxos de caixa dos benefícios econômicos futuros atribuíveis à base  de  clientes,  líquidas  das  eliminações  das  obrigações  de  contribuições  implicados em  sua  geração.  Para  estimar  a  vida  útil  remanescente  da  base  de  clientes,  foi  feita uma  análise  da  duração  média  das  relações  com  os  clientes  utilizandose  de  um método de taxa de retirada. O objetivo dessa análise de vidas é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade futuros associados à atual base de clientes. Como aproximação da curva  de  subsistência  dos  clientes,  foram  consideradas  as  denominadas  “curvas  de Iowa”.  O  valor  justo  alocado  à  carteira  de  clientes  na  data  de  aquisição  foi  de R,  o  qual  está  sendo  amortizado  contabilmente  pelo  prazo  médio  de  , anos.  Marca O  valor  justo  da  marca  “Vivo”  foi  calculado  com  o  método  de  “relieffromroyalty”.  De acordo  com  este  método,  o  valor  do  ativo  é  determinado  capitalizandose  os  royalties que são economizados pelo fato de ter a propriedade intelectual. Em outras palavras, o dono  da  marca  obtém  um  lucro  por  possuir  o  ativo  intangível  em  vez  de  ter  de  pagar royalties por sua utilização. A economia de royalties foi determinada aplicandose uma taxa  de  royalties  de  mercado  (expressa  como  uma  porcentagem  sobre  receitas)  às receitas futuras que se espera obter com a venda do produto ou serviço associado ao ativo  intangível.  Uma  taxa  de  royalties  de  mercado  é  a  taxa  normalmente  expressa como uma porcentagem das receitas líquidas, que um proprietário interessado cobraria de  um  usuário  interessado  na  utilização  de  um  ativo  de  sua  propriedade  em  uma transação  livre,  estando  ambas  as  partes  devidamente  informadas.  O  valor  justo alocado  à  marca  na  data  de  aquisição  foi  de  R,  o  qual  está  sendo amortizado contabilmente pelo prazo de , anos.  A  seguir  são  apresentados  o  valor  justo,  o  ágio  e  o  custo  da  participação  dos  ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos da Vivo Part. na data de aquisição:          (a) (b) (c) Inclui  a  alocação  do  valor  justo  atribuído  a  licenças  (R),  à  marca  (R)  e  a carteira de clientes (R). A Companhia não considera dedutível para fins fiscais a marca e a carteira de clientes. Inclui o reconhecimento do imposto de renda diferido sobre (a) e (c). Inclui a alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente de R O valor justo das contas a receber de mercadorias vendidas e serviços prestados é no montante total de R. O montante bruto é de R. Sobre o montante bruto das contas a receber de mercadorias vendidas e serviços prestados foi constituído  a  provisão  de  R.  para  redução  ao  valor  recuperável.  A  Companhia  espera  o recebimento do montante líquido desta provisão. De acordo com o IFRS (R)  Combinação de Negócios, o adquirente deve reconhecer, na  data  de  aquisição,  passivos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de negócios,  mesmo  se  não  for  provável  que  sejam  requeridas  saídas  de  recursos  para liquidar  a  obrigação,  desde  que  seja  uma  obrigação  presente  que  surge  de  eventos passados e seu valor justo possa ser mensurado com confiabilidade. Atendendose os requerimentos anteriores foi reconhecido nesta aquisição passivos contingentes a valor justo de R., os quais foram determinados com base na saída de caixa estimada para sua liquidação na data de aquisição. Os  custos  incorridos  na  transação  foram  lançados  no  resultado,  em    outras  despesas operacionais.  Desde  a  data  de  aquisição  até  a  conclusão  das  demonstrações  financeiras  de    de dezembro  de  ,  a  Vivo  Part.  e  Vivo  contribuíram  com  R  da  receita operacional líquido  combinado  da Companhia em . Adicionalmente, se a transação tivesse ocorrido em º de janeiro de  ,  a  receita  operacional  líquida  e  lucro  líquido  combinados  seriam  de R e R, respectivamente. líquida  combinada  e  R  do lucro .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA         As aplicações financeiras de curto prazo correspondem basicamente a CDBs, baseados na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (CDI)  com  liquidez imediata, e são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha. . CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS A seguir apresentamos análise dos valores a receber líquidos da provisão para redução ao valor recuperável, por idade de vencimento (aging list): Não havia cliente que representasse mais de  das contas a receber líquidas em  de dezembro de  e . As movimentações da provisão para redução ao valor recuperável, são como segue: A  controlada  A.Telecom  possui  o  produto  “Soluciona  TI”  que  consiste  na  locação  de equipamentos  de  informática  ao  segmento  de  pequenas  e  médias  empresas  e  o recebimento  de  parcelas  fixas  pelo  prazo  contratual.  Considerando  os  termos contratuais, a Companhia classificou esse produto nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  e  como “Arrendamento Mercantil Financeiro”. O  saldo  consolidado  das  contas  a  receber  de    de  dezembro  de    e   contempla os seguintes efeitos:           O cronograma de vencimentos em  de dezembro de  é como segue: Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao arrendador  e  nem  pagamentos  contingentes  reconhecidos  como  receita  durante  o exercício. .  ESTOQUES (a) Contempla, entre outros,  estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática. A seguir, demonstramos a movimentação da provisão para redução ao valor realizável e para obsolescência: Os custos das mercadorias vendidas, que incluem os valores da provisão para redução ao valor realizável e obsolescência, estão demonstrados na nota .                  .  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR . Tributos a recuperar (a)    Inclui  créditos  gerados  na  compra  de  bens  do  ativo  imobilizado,  cuja  compensação  ocorre  em   meses. (b)  Referese  ao  pedido  de  ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  canceladas posteriormente. . Tributos diferidos A  Companhia  e  suas  controladas  constituem  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos  ativos  considerando  a  existência  de  lucro  tributável  nos  cinco  últimos exercícios sociais e expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, os quais foram fundamentados  em  estudo  técnico  de  viabilidade,  aprovado  pelo  Conselho  de Administração.    Os principais componentes do imposto de renda e da contribuição social diferidos são demonstrados a seguir:          Os  tributos  diferidos  foram  constituídos  no  pressuposto  de  realização  futura  como segue: a)  Prejuízo fiscal e base negativa: representa o montante registrado, pela Companhia   e controladas  , que conforme  a  legislação  tributária  brasileira  poderá ser  compensado  no  limite  de    das  bases  apuradas  nos  próximos  exercícios sem  prazo  de  prescrição.  As  controladas  TData  e  TSTV  não  contabilizaram  o potencial  crédito  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  que  seriam gerados pela utilização de seus prejuízos fiscais e bases negativas no montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), tendo  em  vista  as  incertezas,  nesse  momento,  quanto  à  capacidade  de  gerar resultados  tributáveis  futuros  suficientes  que  assegurem  a  realização  desses tributos diferidos.  A seguir, demonstramos os montantes dos créditos fiscais decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa reconhecidos para os exercícios findos em  de dezembro de  e . b)  Crédito  fiscal  incorporado:  representado  pelos  benefícios  fiscais  oriundos  de reestruturações  societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo aproveitamento fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária. c)  IR  e  CS  sobre  diferenças  temporárias:  a  realização  ocorrerá  por  ocasião  do pagamento das provisões, da efetiva perda para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões. As  movimentações  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos são demonstradas a seguir:          A  Companhia  prevê  a  realização  dos  ativos  (passivos)  fiscais  diferidos  líquidos  em   de dezembro de , conforme demonstrado:   Controladora    Consolidado Ano .  .  .        em diante Total  Os  valores  de  recuperação  acima  estão  baseados  em  projeções  que  podem  sofrer alterações no futuro. . .      .  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS A Companhia e suas controladas possuem depósitos e bloqueios judiciais vinculados a processos cíveis, trabalhistas e tributários, conforme demonstrado a seguir: a)  Composição (a)  Em  de  dezembro  de  , os montantes de  R.  e  R. na controladora  e consolidado, respectivamente, foram reclassificados para a linha de “Aplicações financeiras em garantia”.                        b)  Movimentação Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversos depósitos judiciais tributários, perfazendo o montante de R (R em   de  dezembro  de  )  na  controladora  e  R  (R  em    de dezembro de ) no consolidado. Na nota , apresentamos maiores detalhes sobre os assuntos que originaram estes depósitos. Segue uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários consolidados: •  Programa  de  Integração  Social  (PIS)  e  Contribuição  para  Financiamento  da Seguridade Social (COFINS) A Vivo está envolvida em discussões judiciais que envolvem (i) ação realizada com créditos  decorrentes  de  pagamentos  a  maior,  não  reconhecidos  pelo  fisco;  (ii) débito  fiscal  em  face  do  recolhimento  a  menor,  em  virtude  de  divergências  nas declarações  acessórias  (Declaração  de  Créditos  e  Débitos  Tributários  Federais  – DCTFs);  e  (iii)  discussões  referentes  às  alterações  de  alíquotas  e  aumento  das bases de cálculo promovidas pela Lei nº  Em  de dezembro de , o saldo consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).              •  Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) A  Companhia  e  suas  controladas têm questionamentos  administrativos e  judiciais, visando a afastar a incidência da CIDE sobre remessas de recursos efetuadas para o  exterior,  oriundas  de  contratos  de  transferência  de  tecnologia,  licenciamento  de marcas e softwares etc.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R.  em    de  dezembro  de  )  na controladora  e  R.  (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) A ANATEL realiza a cobrança da Taxa de Fiscalização de Instalação (TFI) sobre a prorrogação  das  licenças  concedidas  e  sobre  as  estações  rádio  base,  estações móveis e radioenlaces. Tal cobrança resulta do entendimento da ANATEL de que a prorrogação seria fato gerador  da  TFI  e  que  as  estações  móveis,  ainda  que  da  titularidade  de  terceiros, também  estão  sujeitas  a  TFI.  Por  entender  que  esta  cobrança  é  indevida,  a Companhia e suas controladas questionam em âmbito judicial a referida taxa.  Em  de dezembro de , o saldo na controladora e consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) A  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  discussões  judiciais  que  envolvem  os seguintes objetos: (i) não retenção de IRRF sobre remessas ao exterior a título de tráfego  sainte  (operadoras  fixas);  (ii)  não  retenção  de  IRRF  sobre  recebimento  de juros  sobre  o  capital  próprio  (operadoras  móveis);  e  (iii)  IRRF  incidente  sobre rendimento com aluguéis e royalties, trabalho assalariado e aplicações financeiras de renda fixa. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  • Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) A  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  discussões  judiciais  que  envolvem  os seguintes objetos: (i) débitos referentes a compensações de pagamento a maior de IRPJ  não  homologadas  pela  Receita  Federal  do  Brasil;  e  (ii)  exigência  de estimativas de IRPJ e ausência de recolhimento – débitos do Sistema Integrado de Informações EconômicoFiscais (SIEF). Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.                      •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (EBC) O  Sindicato  das  Empresas  de  Telefonia  e  de  Serviço  Móvel  Celular  e  Pessoal (Sinditelebrasil) ingressou com mandado de segurança para discutir a Contribuição ao  Fomento  da  Radiodifusão  Pública  à  EBC,  criada  pela  Lei  nº    A Companhia e suas controladas, como associadas ao sindicato, efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Contribuição  Previdenciária,  Seguro  Acidente  de  Trabalho  (SAT)  e  Verbas  para Terceiros (INSS) A  Companhia  ingressou  com  mandado  de  segurança  com  o  objetivo  de  anular lançamento  decorrente  da  cobrança  de  (i)  SAT  e  verbas  de  terceiros  sobre pagamentos  de  "Indenização  Compensatória  por  Supressão  de  Benefícios"  em razão  da  supressão,  por  Acordo  Coletivo  de  Trabalho  de    e  ; (ii)  e  diferencial  de  alíquota  de  SAT  (  para    de  seguro  de  acidente  de trabalho).  Em  de dezembro de , o saldo na controladora e consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ). •  Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) A  Companhia  ingressou  com  mandado  de  segurança  com  o  objetivo  de  ter declarado  seu  direito  de  não  recolher  os  adicionais  de  ,  e    de  FGTS instituídos  pela  Lei  Complementar  nº    incidentes  sobre  os  depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela empresa em nome dos empregados). Em  de dezembro de , o saldo na controladora e consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL) A  Companhia  ingressou  com  mandado  de  segurança  com  o  objetivo  de  ter declarado  seu  direito  de  compensação  dos  valores  indevidamente  recolhidos  a título de ILL, com parcelas vincendas de IRPJ. Em  de dezembro de , o saldo na controladora e consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  •  Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) A Companhia e suas controladas ingressaram com mandados de segurança com o objetivo  de  ter  declarado  seu  direito  de:  (i)  não  inclusão  das  despesas  de interconexão (ITX) e de exploração industrial de linha dedicada (EILD) na base de cálculo do FUST nas operadoras fixas e (ii) não inclusão das receitas de ITX e EILD na  base  de  cálculo  do  FUST  nas  operadoras  móveis,  conforme  disposição  da Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., de  de agosto de .                Em  de dezembro de , o saldo dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Contribuição  Provisória  sobre  a  Movimentação  ou  Transmissão  de  Valores  e  de Créditos e Direitos de Natureza Financeira (CPMF) Em  decorrência  da  incorporação  da  PTelecom  Brasil  S.A  pela  Vivo  Part., (incorporada  posteriormente  pela  Companhia),  foi  absorvido  o  saldo  do  depósito judicial,  relativo  ao  mandado  de  segurança  ingressado  pela  PTelecom  Brasil  S.A, visando afastar a exigência de CPMF sobre contratos simbólicos e simultâneos de câmbio,  exigido  pelo  Banco  Central  do  Brasil  para  conversão  de  empréstimo externo em investimento. Em  de dezembro de , o saldo na controladora e consolidado dos depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  discussões  judiciais  que envolvem os seguintes objetos: (i) ICMS declarado e não pago; (ii) não incidência do  ICMS  sobre  comunicação  inadimplida;  (iii)  exigência  de  multa  por  atraso  no recolhimento  do ICMS  supostamente incidente  sobre  acesso,  adesão,  habilitação,  disponibilidade  e  utilização  de serviços,  bem  como  aqueles  relativos  a  serviços  suplementares  e  facilidades adicionais;  (v)  direito  ao  crédito  de  aquisição  de  bens  destinados  ao  ativo imobilizado e também de energia elétrica; e (vi) cartões de ativação para o serviço prépago. imposto,  pago  espontaneamente;  (iv) Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R (R em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Outros impostos, taxas e contribuições A  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  discussões  judiciais  que  envolvem  os seguintes  objetos:  (i)  Imposto  sobre  Serviços  de  Qualquer  Natureza  (ISS)  sobre serviços  meios;  (ii)  Imposto  Predial  Territorial  Urbano  (IPTU)  não  abarcado  por isenção; (iii) taxas municipais de fiscalização, funcionamento e publicidade; (iv) taxa de  uso  do  solo;  (v)  contribuições  previdenciárias  referente  à  suposta  falta  de retenção  dos    sobre  o  valor  de  várias  notas  fiscais,  faturas  e  recibos  de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de obra; e (vi) Preço Público  Relativo  à  Administração  dos  Recursos  de  Numeração  (PPNUM)  pela ANATEL.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e  R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.                   . DESPESAS ANTECIPADAS . OUTROS ATIVOS (a)    Os  valores  consolidados  em    de  dezembro  de  ,  incluem  R.  referente  à  operação  de  alienação  de  torres  de  transmissão  não  estratégicas  de  propriedade  da  Vivo,  com  garantia  de  recebimento  apresentada  pelo comprador. . (b)  Referemse a créditos com a empresa Barramar S.A., registrados na Companhia AIX de Participações, líquidos da      provisão para perdas.                          . INVESTIMENTOS (a)  Os valores de outras participações estão avaliados pelo valor justo. (b)  Consolidadas a partir de º de janeiro de  (nota .). (c)  Compreende  a  alocação  dos  ativos  identificáveis  em  R,  passivo  contingente  em  R.,  liquido dos  impostos  diferidos  em  R,  referente  à  aquisição  da  Vivo  Part.,  os  quais  foram  alocados  na Controladora com a posterior incorporação da mencionada companhia em  de outubro de  (nota ).  (d)  Em  de maio de , a Companhia alienou sua participação societária na ZON (nota .).  Controladas consolidadas proporcionalmente A Companhia tem participação acionária de  nas empresas Aliança, AIX e ACT, as quais  são  consolidadas  proporcionalmente.  A  natureza  de  cada  operação  está detalhada na nota (.c). A  proporção  correspondente  à  Companhia  dos  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas das  entidades  consolidadas  proporcionalmente  em    de  dezembro  de    e   para  os  exercícios  findos  nessas  datas,  incluídos  nas  demonstrações  financeiras consolidadas, foram:       . IMOBILIZADO LÍQUIDO .a) Composição Em  de dezembro de : Em  de dezembro de : .b) Movimentação        (a)  Os  valores  de  baixas  líquidas  incluem  o  montante  de  R.,  referente  à  alienação  de  torres  e  rooftops  não estratégicos de propriedade da Vivo. (b)  A  Companhia  e  suas  controladas  reconheceram  provisão  para  possível  obsolescência  de  materiais  utilizados  para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. (c)  Os  saldos  remanescentes  nas  transferências  demonstradas  no  quadro  anterior,  R.  referemse  aos  valores residuais  das  operações  de  vendas  de  torres  e  rooftops  pendentes  de  transferência  de  risco  e  propriedade,  que serão reconhecidos como baixas líquidas no momento do reconhecimento das respectivas receitas.   (d)  As adições dos custos e despesas de depreciação estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” nas notas ,  e . .c) Taxas de depreciação Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  os  ativos  imobilizados foram depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:  Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaismodens Infraestrutura Materiais e equipamentos de televisão Outros ativos imobilizados .d) Bens do imobilizado em garantia , a , , a , , a , , a , , a , , a , Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas possuíam bens do ativo imobilizado  dados  em  garantia  em  processos  judiciais  no  montante  de  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.           .e) Capitalização de custos de empréstimos Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  controladas  não  capitalizaram custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. . INTANGÍVEL LÍQUIDO .a) Composição A seguir apresentamos a movimentação dos ágios em  de dezembro de  e : (a)  Ágio oriundo da cisão parcial da empresa Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b)  Ágio  gerado  na  aquisição  do  controle  da  Santo  Genovese  Participações  Ltda.  (controladora  da  Atrium Telecomunicações Ltda.), ocorrida em . (c)  Ágio gerado na aquisição da TTP (anteriormente Navytree) incorporada em  e está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d)  Ágio gerado na aquisição da Vivo Part. em abril de . (e)  Ágios oriundos da Vivo Part., vertidos para a Companhia através da incorporação ocorrida em . O  saldo  de  outros  intangíveis  estava  composto em    de  dezembro  de   e    , como segue: Em  de dezembro de :               Em  de dezembro de : .b) Movimentação (a)  Dos saldos remanescentes nas transferências demonstradas no quadro anterior, R.  referemse a transferência do Fundo de Comércio para  despesas antecipadas da Vivo e R. para o imobilizado. (b)  As adições dos custos e despesas de amortização estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” nas notas ,  e . .c) Taxas de amortização Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  os  ativos  intangíveis foram amortizados de forma linear à taxa anual, como segue:           Software Carteira de clientes Marcas e patentes Licenças Outros ativos intangíveis . PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS Controladora , , , , a , , a , Consolidado , a , , a , , , a , , a , . FORNECEDORES . IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES (a)    Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  pagar  estão  apresentados  líquidos  dos  recolhimentos  por estimativa. (b)  A parcela do pasisvo não circulante, inclui o valor de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ) referentes ao ICMS  Programa Paraná Mais Emprego, decorrente do convênio com o Governo do Estado do Paraná, referente à postergação do pagamento de ICMS. Este Convênio estabelece que o vencimento do ICMS ocorra sempre no ° mês subsequente àquele em que o ICMS for apurado. Esse valor é atualizado pela variação do Fator de Correção Anual (FCA).                      . EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES . – Empréstimos e Financiamentos  (a)     Valores apresentados ao valor justo, quando aplicável. (b)    URTJLP – Unidade de Referência da Taxa de Juros de Longo Prazo, utilizada pelo BNDES como moeda contratual  nos contratos de financiamento. (c)     UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira. (d)     ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas. Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES •  Em  outubro  de    foi  aprovado  um  crédito  para  a  Companhia  para  financiar investimentos  de  produtos  e  serviços  de  produção  nacional.  A  totalidade  destes recursos  já foi  sacada  e  os  respectivos  investimentos  estão  comprovados  e  aceitos pelo BNDES.  •  Em agosto de , a Vivo contratou junto ao BNDES uma linha de financiamento no valor  de  R.  Os  recursos  foram  liberados  com  a  finalidade  de  financiar projetos  de  investimento  para  a  implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede liberações  de  crédito  ocorreram móvel  em parceladamente  e  em    de  dezembro  de    não  havia  mais  nenhum  crédito disponível para saque. O contrato tem prazo total de sete anos, com pagamento de principal em  prestações mensais e sucessivas desde  de setembro , após um período de dois anos de carência.  território  nacional.  As todo Em    de  outubro  de    foi  contratada,  junto  ao  BNDES,  uma  linha  de financiamento no valor total de R. Os recursos desta linha são destinados a investimentos na expansão e melhoria da rede atual, implantação de infraestrutura necessária  para  novas  tecnologias,  entre  os  anos  de    e  ,  além  da construção de um data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.  O contrato tem prazo total de oito anos, com um período de carência que vence em  de julho de  onde serão pagos somente os juros trimestralmente. Após esse período serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas.             Como dois dos cinco sub créditos que constituem esse financiamento têm taxas de juros  inferiores  às  taxas  praticadas  no  mercado  (TJLP  e  TJLP    ,),  esta operação  enquadrase  no  escopo  do  IAS  CPC  .  Desta  forma,  utilizando  o método de juros efetivos definido pelo IAS CPC , foi efetuado um comparativo entre (i) o valor total da dívida calculada com base nas taxas definidas em contrato; e (ii)  o  valor  total  da  dívida  calculada  com  base  nas  taxas  praticadas  pelo  mercado (valor  justo).  A  subvenção  concedida  pelo  BNDES,  ajustada  a  valor  presente  e diferida de acordo com a vida útil do ativo financiado resultou em um saldo até  de dezembro de  de R. (R. em  de dezembro de ).  Até  de dezembro de   foram liberados R (R em  de dezembro de ). •  Em janeiro de , foi aprovada uma linha de financiamento para a Vivo, junto ao BNDES  no  valor  de  até  R.  através  do  Programa  de  Sustentação  do Investimento  (BNDES  PSI).  Os  recursos  estão  sendo  utilizados  em  projetos  de ampliação  da  capacidade  de  rede  via  aquisição  de  equipamentos  nacionais previamente  cadastrados  (finamizáveis)  junto  ao  BNDES,  e  liberados  conforme  a comprovação  de  realização  dos  investimentos.  Até    de  dezembro  de    foram liberados R. e o saldo remanescente de R. foi cancelado. Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no mercado  (,  a  ,  a.a.  préfixados),  esta  operação  enquadrase  no  escopo  do IAS CPC . Desta forma, utilizando o método de juros efetivos definido pelo IAS CPC  ,  foi  efetuado  um  comparativo  entre  (i)  o  valor  total  da  dívida  calculada com base nas taxas fixadas em contrato; e (ii) o valor total da dívida calculada com base  nas  taxas  praticadas  pelo  mercado  (valor  justo).  A  subvenção  concedida  pelo BNDES,  ajustada  a  valor  presente  e  diferida  de  acordo  com  a  vida  útil  do  ativo financiado  resultou  em  um  saldo  até    de  dezembro  de    de R. (R. em  de dezembro de ).  Com  o  processo  de  conferência  de  acervo  patrimonial,  a  Vivo  passou  a  responder pelos  contratos  de  financiamento  que  antes  pertenciam  à  extinta  Vivo  Part.,  cujo saldo era de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). •  Em  novembro  de    e  em  março  de    foram  aprovadas  linhas  de financiamento  para  a  Comercial  Cabo  no  valor  total  de  R.  junto  ao  BNDES. Até    de  dezembro  de    foram  liberados  R.  (R.  em    de dezembro de ). Esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC ,  por  ter  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado  (,  a.a.  préfixados), e a subvenção concedida pelo BNDES, ajustada a valor presente, resultou em  de dezembro de  em R. (R. em  de dezembro de ).                •  Em  dezembro  de  ,  foi  aprovada  linha  de  financiamento  para  a  Companhia  no valor  total  de  R.  junto  ao  BNDES  através  do  Programa  de  Sustentação  do Investimento  (BNDES  PSI).  Em    de  dezembro  de    o  saldo  era  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ).  Esta  operação  também  se  enquadra  no escopo  do  IAS  CPC  ,  por  ter  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no mercado (, a.a. préfixados), e a subvenção concedida pelo BNDES, ajustada a valor  presente,  resultou  em    de  dezembro  de    em  R  (R  em    de dezembro de ).  Médiocrédito Empréstimo tomado em  através da Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás) e Instituto Centrale per il Credito a Médio Termine (Mediocredito Centrale) no montante de US. com amortizações semestrais vencendo em , destinado a realização de uma rede de telefonia rural via satélite no Estado de Mato Grosso. Há um derivativo contratado para proteger a Companhia dos riscos cambiais associados a esta dívida e, por ser um hedge efetivo, foi adotada a metodologia de hedge accounting. Portanto, em  de dezembro de  o risco coberto deste instrumento foi reconhecido no balanço pelo seu valor justo nesta data. Banco Europeu de Investimentos  BEI Foi contratada uma linha de financiamento pela Vivo junto ao BEI no valor € milhões (equivalente na contratação à US milhões). Os recursos foram liberados em duas parcelas sendo a primeira em  de dezembro de  e a segunda em  de fevereiro de . O contrato tem prazo total de sete anos, com pagamento do principal em duas prestações, em  de dezembro de  e  de março de . Os juros são cobrados semestralmente  de  acordo  com  as  datas  de  cada  liberação.  O  contrato  possui  uma operação  de  swap  atrelada  que transforma  o  risco  da  variação  cambial  em  percentual de variação do CDI. Banco do Nordeste – BNB •  Em  de janeiro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor de R Estes recursos foram destinados a projetos de investimento na  implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  celular  dentro  da  região Nordeste.  O  contrato  tem  prazo  total  de  dez  anos,  com  pagamento  do principal  em  parcelas, após o prazo de  anos de carência. •  Em  de outubro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor de R Estes recursos foram destinados a projetos de investimento na  implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  celular  dentro  da  região Nordeste.  O  contrato  tem  prazo  total  de  dez  anos,  com  pagamento  do principal  em  parcelas, após o prazo de  anos de carência.                 . – Debêntures Captação pela Vivo Part. ª Emissão No âmbito do primeiro programa de distribuição de valores mobiliários no valor de R bilhões  anunciado  em    de  agosto  de  ,  a  Vivo  Part.  emitiu,  em  º  de  maio  de , debêntures relativas à ª emissão, no valor de R bilhão, com prazo de duração de dez anos, contados da data de emissão em º  de maio de . Esta  oferta  consistiu  na  emissão  em  duas  séries,  sendo  R  milhões  na  primeira série e R milhões na segunda série com vencimento final em  de maio de . As debêntures da primeira série foram resgatadas antecipadamente em  de janeiro de juros,  com  pagamentos  semestrais   e  as  da  segunda  série correspondentes  a  ,  (segunda  série)  da  acumulação  das  taxas  médias  diárias dos depósitos interfinanceiros de um dia, extra grupo (taxas DI), calculadas e divulgadas pela Central de Custódia e Liquidação de Títulos (CETIP S.A.). rendem Em  de julho de  a Assembleia Geral de Debenturistas, em primeira convocação, deliberou sobre a aprovação da transferência das debêntures da ª Distribuição Pública de  emissão  da  Vivo  Part.  para  a  Telefônica  Brasil  sem  alteração  dos  termos  e condições,  e  correspondente  aditamento  da  Escritura  para  refletir  a  alteração  de titularidade da emissora. ª Série Em    de  janeiro  de    ocorreu  o  resgate  antecipado  e  integral  da  ª  série  da  ª emissão da Vivo Part., totalizando . debêntures, escriturais, nãoconversíveis em ação, da espécie quirografária, com valor nominal de R (dez mil reais), totalizando R  milhões,  cujas  características  foram  aprovadas  nas  reuniões  do  Conselho  de Administração da Companhia realizadas em  de abril de  e  de maio de  e a primeira repactuação em  de março de . O resgate foi realizado pelo valor nominal unitário das debêntures, na data da emissão, acrescido:  (i)  da  remuneração  devida  até  a  data  do  pagamento  das  debêntures resgatadas  e  (ii)  de  prêmio  percentual  calculado  sobre  o  valor  nominal  unitário  das debêntures  (“prêmio”),  equivalentes  ao  valor  de  R,  (quatro  reais  e  quarenta  e  um centavos),  por  debênture,  em  conformidade  com  o  disposto  na  cláusula  .  do instrumento  particular  de  escritura  da  ª  emissão  de  debêntures  não  conversíveis  em ações.                 ª Série Nas reuniões do Conselho de Administração da Vivo Part. realizadas em  de abril de   e    de  maio  de    foram  aprovadas  as  características  da  ª  série  da  ª emissão da Companhia. Em    de  maio  de  ,  ocorreu  a  repactuação  das  debêntures  da  º  série  da  º emissão da Vivo Part. de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de maio de . O valor total repactuado foi de R. e a Vivo Part. resgatou e cancelou as debêntures dissidentes no valor de R  O  novo  período  de  vigência  foi  de    meses,  a  contar  de  º  de  maio  de ,  intervalo  de  tempo  durante  o  qual  permaneceram  inalteradas  as  condições  de remuneração ora definidas. Durante esse segundo período de vigência da remuneração (até º de maio de ), as debêntures da Vivo Part. fizeram jus a uma remuneração de , da taxa média dos depósitos interbancários de um dia, denominada taxa DI over  extra  grupo,  calculada  de  acordo  com  a  fórmula  constante  na  cláusula  .  da “escritura de ª emissão”.  Em    de  abril  de    foi  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  o  resgate antecipado  das  debêntures  da  ª  série  da  ª  emissão.  No  resgate  ocorrido  em    de maio de , foi resgatada a totalidade das debêntures, quantidade de . no valor de  R.,  nos  seguintes  termos  e  condições:  as  debêntures  foram  resgatadas  e canceladas,  o  resgate foi  realizado  pelo  valor  nominal  unitário,  acrescido  da remuneração devida até a data do pagamento e não houve pagamento de prêmio, pois a data do resgate coincidiu com a data do vencimento da repactuação. O restante das debêntures  em  circulação  foi  recomprado  nos  dias    e    de  abril  de  ,  nas quantidades de  e ., respectivamente, totalizando R., considerando a Cláusula de Aquisição Facultativa da Escritura e posteriormente canceladas. ª Emissão Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Vivo  Part.  aprovou  a  ª emissão  pública,  pela  Vivo  Part.,  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações, todas nominativas e escriturais, da espécie quirografária, com prazo de  anos.  O valor total da emissão foi de R milhões, cuja oferta base correspondeu a R milhões,  acrescida  de  R  milhões  em  virtude  do  exercício  integral  da  opção  de debêntures adicionais.  Foram  emitidas  .  (oitocentas  e  dez  mil)  debêntures  em    (três)  séries,  sendo . debêntures na ª série, . na ª série e . na ª série. A quantidade de debêntures alocada em cada uma das séries foi decidida em comum acordo entre a Vivo  Part.  e  o  coordenador  líder  da  oferta  após  a  conclusão  do  procedimento  de “Bookbuilding”.  A remuneração para a ª série é de , do CDI, para a ª série é de , do CDI  e  para  a  ª  série,  cupom  de  ,  a.a.  sobre  o  valor  nominal  atualizado  pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Estas debêntures rendem juros com pagamentos semestrais nas ª e ª séries e pagamentos anuais na ª série.  Os  recursos  obtidos  por  meio  da  emissão  da  oferta  foram  destinados  ao  pagamento integral  do  valor  do  principal  da  dívida  representada  pela  ª  emissão  de  notas promissórias comerciais da Vivo Part. e para reforço do seu capital de giro.            Os custos de transação associados a esta emissão, cujo montante em  de dezembro de  era de R (R. em  de dezembro de ), foram apropriados em conta  redutora  do  passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como despesas  financeiras,  conforme  os  prazos  contratuais  desta  emissão.  A  taxa  efetiva desta emissão, considerando os custos de transação é de , do CDI. Em  de julho de  a Assembleia Geral de Debenturistas, em primeira convocação, deliberou  a  aprovação  da  transferência  das  debêntures  da  ª  Distribuição  Pública  de emissão da Vivo Part. para a Telefônica Brasil sem alteração dos termos e condições, e correspondente  aditamento  da  Escritura  para  refletir  a  alteração  de  titularidade  da emissora. Em  de julho de  foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a proposta  para  a  repactuação  da  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R  milhões  a , CDI.  Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  repactuação  das  debêntures  da  º  série  da  º emissão da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de julho de . O valor total repactuado foi  de  R.  e  a  Companhia  resgatou  as  debêntures  dissidentes  no  valor  de R. mantendoas em tesouraria para posterior cancelamento.  As  repactuações  da  ª  e  ª  séries  estão  previstas  de  acordo  com  o  seguinte cronograma: ª série em  de outubro de  e ª série em  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo total era de R Captação  pela  Telemig Celular  S.A.(Telemig,  empresa  incorporada  pela  Vivo  Part.  em º  de junho de ) ª Emissão Em cumprimento ao Contrato de Prestação de SMP, em conformidade com a Seleção Pública  nº  ,  o  Estado  de  Minas  Gerais,  através  da  Secretaria  de  Estado  de Desenvolvimento  Econômico,  se  comprometeu  a  subscrever  debêntures  emitidas  pela Telemig,  no  âmbito  do  Programa  Minas  Comunica,  utilizando  recursos  do  Fundo  de Universalização  do  Acesso  a  Serviços  de  Telecomunicações  (FUNDOMIC).  Por  este Programa, a Telemig viabilizaria o atendimento com o SMP a  localidades das áreas de registro ,  e . Ainda  de  acordo  com  o  programa,  seriam  emitidas  .  debêntures  simples,  da espécie  quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  nominativas  e  escriturais,  sem  a emissão de cautelas e certificados, em até cinco séries. Em  contrapartida  à  certificação  pela  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento Econômico do atendimento a  localidades, em dezembro de , foram emitidas  debêntures  na  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R  Em  março  de  ,  pelo atendimento  a    localidades,  foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série  da  ª emissão,  no  valor  de  R  Em    de  dezembro  de  ,  pelo  atendimento  a   localidades,  foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de R.,  finalizando  assim  o  programa  de  atendimento  a    localidades  dentro  do Estado de Minas Gerais.  Em  de dezembro de  o saldo total era de R               Captação pela Companhia ª Emissão Em  de julho de  foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a proposta  de  captação  de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de debêntures  simples  não  conversíveis  no  montante  de  até  R  bilhões,  com  o  prazo máximo de até  anos e com garantia firme de colocação. Em  de setembro de  foram emitidas . (duzentas mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária emitidas em série única, com valor nominal unitário de R., (dez mil reais), totalizando o montante de R bilhões, realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº  de    de  janeiro  de  ,  distribuição pública com esforços restritos.  A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias úteis. Estas debêntures rendem juros com pagamentos semestrais e terão prazo de vigência de  anos, vencendose em  de setembro de . O valor nominal unitário  de  cada  uma  das  debêntures  será  integralmente  amortizado  em  uma  única parcela, na data de vencimento. As debêntures não possuem repactuação programada. Os recursos obtidos por meio da oferta restrita foram destinados para: (i) investimentos diretamente à telefonia móvel de ª geração (G), especificamente para liquidar o preço da  autorização  obtida  pela  Vivo  no  leilão  G;  e  (ii)  na  manutenção  de  liquidez  e prolongamento de outras dívidas já contraídas pela Companhia. Os custos de transação associados a esta emissão cujo montante em  de dezembro de  era de R, foram apropriados em conta redutora do passivo como custos a incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras,  conforme  os  prazos contratuais desta emissão. Em  de dezembro de  o saldo total era de R. . – Cronograma de Pagamentos Os montantes não circulantes de empréstimos, financiamentos e debêntures em  de dezembro de  tem a seguinte composição por ano de vencimento: . – Cláusulas Restritivas A  Companhia  e  a  Vivo  possuem  empréstimos  e financiamentos  junto  ao  BNDES,  cujo saldo  em    de  dezembro  de    era  de  R  (R  em    de dezembro  de  ).  De  acordo  com  os  contratos,  existem  índices  econômicos  e financeiros que devem ser apurados semestral e anualmente. Nesta mesma data, todos os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  nos  dois  contratos  vigentes  foram atingidos.               As  debêntures  da  ª  emissão,  cujo  saldo  líquido  dos  custos  de  emissão  em    de dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ), possuem  índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  trimestralmente. Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  foram atingidos.  O contrato da Telemig (empresa incorporada pela Vivo Part. em º  de junho de ) com  a  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento  Econômico,  relativo  às  debêntures, cujo  saldo  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro  de  ),  possui  cláusulas  restritivas  quanto  a  pedidos  de  recuperação judicial  e  extrajudicial,  liquidação,  dissolução,  insolvência,  pedido  de  autofalência  ou decretação  de  falência,  falta  de  pagamento,  falta  de  cumprimento  de  obrigações  não fiduciárias  e  cumprimento  de  determinados  índices  financeiros.  Nesta  mesma  data, todas estas cláusulas restritivas foram cumpridas.  .  Garantias Em    de  dezembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e financiamentos da Companhia e a Vivo, conforme quadro a seguir: Bancos Saldo do empréstimo  financiamento Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES R (URTJLP) Garantias •  Contrato   R.:  Garantia  em recebíveis referente a  do saldo devedor ou  (quatro) vezes o valor da maior prestação, o que for superior. R. (UMBND) •  Contrato  (PSI)  R.:  alienação  dos  ativos R. (PSI  Vivo) financiados.  •  Contrato   R:  Garantia  em recebíveis referente a  do saldo devedor ou  (quatro) vezes o valor da maior prestação, o que for superior. •  Telefônica Brasil é interveniente garantidora Banco Europeu de •  Risco  comercial  garantido  pelo  Banco  BBVA Investimento – BEI R. Espanha. •  Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Bradesco S.A.  no  montante  equivalente  a    do  saldo devedor do financiamento. Banco do Nordeste do Brasil S.A.  BNB R. •  Constituição um fundo liquidez de representado  por  aplicações financeiras  no montante  equivalente  a    (três)  parcelas  de amortização,  referenciada  pela  prestação  média póscarência. de •  Telefônica Brasil é interveniente fiadora. . DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) A  seguir,  demonstramos  os  saldos  a  receber  e  a  pagar  de  dividendos  e  juros  sobre  o capital próprio. a)  Composição dos saldos a receber:                          b)  Movimentação dos saldos a receber: Para a demonstração dos fluxos de caixa, os juros sobre o capital próprio e dividendos recebidos  de  suas  controladas  estão  sendo  alocados  no  grupo  de  “Atividades  de Investimentos”.  c)  Composição dos saldos a pagar: d)  Movimentação dos saldos a pagar: Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas prescrevem em  (três) anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra  a  prescrição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  os  montantes  são contabilizados em contrapartida ao patrimônio líquido para posterior distribuição. Para a demonstração dos fluxos de caixa, os juros sobre o capital próprio e dividendos pagos  aos  seus  acionistas  estão  sendo  alocados  no  grupo  de  “Atividades  de Financiamentos”.            .  PROVISÕES a)  Composição: (a)  Referese  às  provisões  atuariais  para  os  planos  de  benefícios  pós  emprego,  registradas  pela  Companhia  e controladas (nota ). (b)  Decorrente do PPA gerado na aquisição do controle da Vivo Part. em  (nota ). (c)  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  na  necessidade  de  ter  que  se  devolverem  aos  proprietários  os  sites (localidades destinadas a instalações de rádios base, equipamentos e imóveis) nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. A Companhia, como entidade e também como sucessora das empresas incorporadas, e as  controladas  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas trabalhistas,  tributárias  e  cíveis  perante  diferentes  tribunais.  A  Administração  da Companhia  e  suas  controladas,  baseadas  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos, constituiu  provisão  para  aquelas  causas  cujo  desfecho  desfavorável  é  considerado provável.  b)  Movimentação:         . Provisões e Contingências Trabalhistas Grau de Risco  Provável Possível Valor envolvido Controladora    .   .    . . Consolidado    .   .    . . As  provisões  e  contingências  trabalhistas  envolvem  diversas  reclamações  trabalhistas de  exempregados  e  de  empregados  terceirizados  (esses  alegando  responsabilidade subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam,  entre  outros,  falta  de  pagamento  de  horas extraordinárias;  equiparação  salarial;  complementos  salariais  de  aposentadoria; remuneração  por insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos  referentes  à terceirização. A Companhia também figura no polo passivo de reclamações trabalhistas ajuizadas por exempregados  aposentados,  vinculados  ao  Plano  de  Assistência  Médica  aos Aposentados  (PAMA),  que  requerem  dentre  outros  pontos  a  anulação  da  alteração ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações  aguardam  pronunciamento  do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo. A Administração da Companhia, baseada na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas  recentes  prestações  jurisdicionais, considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído  valor  referente  a essas  ações,  pois,  neste  momento,  na  hipótese  de  perda,  não  há  como  estimar  o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo Ministério  Público  do  Trabalho  cujos  objetos  versam  essencialmente  sobre  a determinação  à  Companhia  de  deixar  de  contratar  empresa  interposta  para  execução das atividades fim da empresa.  Não foram atribuídos valores ao grau de risco possível referentes  a  estas  Ações  Civis  Públicas  no  quadro  acima,  pois  nestas  fases processuais,  na  hipótese  de  perda,  não  há  condições  de  estimar  o  prejuízo  para  a Companhia. . Provisões e Contingências Tributárias Grau de Risco  Provável Possível Valor envolvido Controladora Consolidado                                                             Provisões tributárias Tributos Federais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  discussões  administrativas  e judiciais relativas à (i) contribuições adicionais ao FGTS sobre os depósitos realizados pelos  empregadores  (a  discussão  não  resulta  em  redução  da  parte  dos  depósitos  no FGTS  realizados  pela  Companhia  em  nome  dos  empregados);  (ii)  manifestações  de inconformidade  decorrente  de  não  homologação  de  pedidos  de  compensações  e pedidos de restituição formulados pela Companhia; (iii) contribuições sociais referente à suposta falta de retenção dos  sobre o valor de notas fiscais, faturas e recebidos de prestadoras  de  serviços  contratados  mediante  cessão  de  mão  de  obra;  (iv)  CIDE incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (v)  fixas:  não  inclusão das despesas de interconexão e exploração industrial de linha dedicada (EILD) na base de  cálculo  do  FUST  e  móveis:  não  inclusão  das  receitas  de  interconexão  na  base  de cálculo  do  FUST;  (vi)  contribuição  à  Empresa  Brasileira  de  Comunicação,  criada  pela Lei  nº  .;  (vii)  TFITFF  sobre  estações  móveis;  (viii)  IRRF  sobre  juros  sobre capital próprio; (ix) Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração (PPNUM)  pela  ANATEL,  instituído  pela  Resolução  nº  ;  (x)  IRPJPISCOFINS decorrentes da não homologação de pedidos de compensaçõesrestituição formulados pela Companhia e controladas; (xi) compensação de FINSOCIAL; (xii) falta de retenção da  contribuição  social  incidente  sobre  serviços  prestados,  de  remuneração,  salários  e outros  salários  de  contribuição;  (xiii)  COFINS    exigência  decorrente  da  adoção  de faturamento  como  base  de  cálculo  sem  o  cômputo  de  receitas  financeiras;  (xiv) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº .; e (xv) Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL).  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  provisionados  totalizavam R  (R  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e R (R em  de dezembro de ) no consolidado. Tributos Estaduais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, relativas à  (i) créditos de ICMS sobre  energia  elétrica  bem  como  outros  créditos  de  ICMS  com  ausência  de comprovação documental; (ii) serviços de telecomunicações não tributados pelo ICMS; (iii) glosa do ICMS sobre incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (iv) ICMS sobre assinatura de TV; e (v) multa administrativa ambiental. Em  de dezembro de , os montantes  provisionados  totalizavam  R  (R  em    de  dezembro  de  )  na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado. Tributos Municipais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversas ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial,  que,  com  base  na  opinião  de seus consultores jurídicos, são classificadas como perda provável. Em  de dezembro de , os montantes provisionados totalizavam R. (R em  de dezembro de  )  na  controladora  e  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  no consolidado.  As referidas ações versam sobre: (i) IPTU; (ii) ISS incidente sobre serviços de locação de bens móveis e atividadesmeio e suplementares; e (iii) taxa de vigilância, controle e fiscalização (TVCF).           Outras Provisões Em    de  dezembro  de  ,  existiam  provisões  desvinculadas  a  demandas, administrativa  ou  judicial  que  versam  sobre  ISS  referente  à  efetiva  prestação  dos serviços de locação, sublocação, arrendamento, direito de passagem ou permissão de uso,  compartilhado  ou  não,  de  ferrovia,  rodovia,  postes,  cabos,  dutos  e  condutos  de qualquer  natureza.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Contingências tributárias Tributos Federais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversas ações administrativas e judiciais em âmbito federal, as quais aguardam julgamentos nas mais  variadas  instâncias.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ) na controladora e R (R em  de dezembro de ) no consolidado. Dentre as ações, destacamse: (i) manifestações de inconformidade decorrentes de não homologação de pedidos de compensações formulados pela Companhia; (ii) multa pela distribuição de dividendos com a suposta existência de débitos federais em aberto; (iii) INSS  (contribuição  previdenciária)  sobre  remuneração  decorrente  da  reposição  de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”, SAT, Seguro Social e de valores  devidos  a  terceiros  (INCRA  e  SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos empregados, retenção de  (cessão de mão de obra); (iv) IRRF sobre a remessa de valores  ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência  administrativa  e semelhantes, bem como royalties; (v) PIS incidente sobre roaming; (vi) CPMF incidente sobre operações decorrentes de convênio de cooperação técnica com a Secretaria do Tesouro  Nacional  (STN)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre  contratos    de  câmbio simbólicos  exigidos  pelo  Banco  Central;  (vii)  IRPJ  e  CSLL  relativos  a  deduções  das receitas  de  reversões  de  provisões;  (viii)  IRPJ  e  CSLL    glosa  de  custos  e  despesas diversas  não  comprovadas;  (ix)  deduções  da  COFINS  de  perda  com  operações  de swap;    (x)  PIS    COFINS  regime  de  competência  versus  regime  de  caixa;  (xi)  IRPJ devido em decorrência do excesso na destinação feita ao FINOR, FINAN ou FUNRES; (xii)  IRPJ  sobre  operações  com  derivativos;  (xiii)  IRPJ  e  CSLL    glosa  das  despesas relacionadas  ao  ágio  pago  na  aquisição  da  Celular  CRT  S.A.  e  ágio  decorrente  do processo  de  privatização  e    reestruturações  societárias  da  Vivo;  e  (xiv)  contribuição  à Empresa Brasileira de Comunicação, criada pela Lei nº  No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Tributos Estaduais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversas ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual,  relacionadas  ao  ICMS,  as  quais aguardam  julgamento  nas  mais  variadas  instâncias.  Em    de  dezembro  de  ,  os montantes  envolvidos  totalizavam  R  (R  em    de  dezembro  de )  na  controladora  e  R  (R  em    de  dezembro  de  )  no consolidado.              Dentre as ações, destacamse: (i) sobre prestação de serviços de facilidades, utilidade e comodidade  e  locação  de  moden  Speedy;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii) creditamento  indevido  relativo  à  obtenção  de  bens  destinados  ao  ativo  fixo  e  falta  de estorno  proporcional  do  crédito  referente  à  aquisição  de  ativo  imobilizado;  (iv)  valores apropriados  indevidamente  a  título  de  créditos  extemporâneos  de  ICMS;  (v)  prestação de serviço fora de São Paulo com recolhimento do ICMS para o Estado de São Paulo; (vi) cobilling; (vii) substituição tributária com base de cálculo fictícia (pauta fiscal); (viii) aproveitamento de créditos provenientes da aquisição de energia elétrica; (ix) atividades meio,  serviços  de  valor  adicionado  e  suplementares  (Convênio  );  (x)  créditos  do imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de  telecomunicação  não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio ); (xi) saídas de mercadorias com  preços  inferiores  aos  de  aquisição  (descontos  incondicionais);  (xii)  cobrança diferida  do  ICMS  interconexão  (Documento  de  Declaração  de  Tráfego  e  de  Prestação de  Serviços    DETRAF);  (xiii)  créditos  advindos  de  benefícios  fiscais  concedidos  por outros  entes  federados;  (xiv)  glosa  de  incentivos  fiscais  relativos  a  projetos  culturais; (xv)  transferências  de  bens  do  ativo  entre  estabelecimentos  próprios;  (xvi)  créditos  do imposto sobre serviços de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xvii) doação de cartões para ativação no serviço prépago; (xviii) estorno de crédito decorrente de operação de estorno e comodato, em cessão de redes (consumo próprio  e  isenção  de  órgãos  públicos);  (xix)  multa  Detraf;  (xx)  ICMS  sobre  consumo próprio;  (xxi)  ICMS  sobre  isenção  de  órgãos  públicos;  (xxii)  emissão  de  notas  fiscais com  valor  do  ICMS  negativo;  e  (xxiii)  reescrituração  de  livro  fiscal  sem  autorização prévia do fisco. No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Tributos Municipais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas  mais  variadas  instâncias.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  envolvidos totalizavam  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado. Dentre as ações, destacamse: (i) ISS de atividade meio, serviço de valor adicionado e suplementar; (ii) ISS retenção na fonte; (iii) IPTU; (iv) taxa de uso do solo; (v) diversas taxas municipais; (vi) tarifa de uso da rede móvel (TUM) e locação de infraestrutura; (vii) serviços  de  publicidade;  (viii)  serviços  prestados  por  terceiros;  (ix)  serviços  de consultoria  em  áreas  de  gestão  empresarial  prestados  pela  Telefónica  Internacional (TISA); e (x) ISS incidente sobre prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular.  No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) Mandados de Segurança impetrados, separadamente, pelas operadoras fixas e móveis para reconhecimento do direito de: Fixas: não inclusão das despesas de interconexão e EILD na base de cálculo do FUST e Móveis: não inclusão das receitas de interconexão na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições  contidas  no  parágrafo  único  do art. ° da Lei n.° ., os quais aguardam julgamento de ª instância judicial.           Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito administrativo  para  constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  envolvidos  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R (R em  de dezembro de ) no consolidado. No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (FUNTTEL) Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  ações administrativas e judiciais, as quais aguardam julgamento de ª instancia administrativa e  ª  instancia  judicial.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  envolvidos totalizavam  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  As referidas ações versam sobre a cobrança da contribuição ao FUNTTEL sobre outras receitas (que não são de telecomunicação), bem como receitas e despesas transferidas a outras operadoras (interconexão).  No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado (operadoras  fixas)  e  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  do  direito  de  uso  de radiofrequência  associadas  à  exploração  do  serviço  móvel  pessoal  (operadoras móveis), a ANATEL realiza a cobrança da TFI. Tal  cobrança  resulta  do  entendimento  da  ANATEL  de  que  a  prorrogação  seria  fato gerador  da  TFI.  Por  entender  que  esta  cobrança  é  indevida,  a  Companhia  e  suas controladas, separadamente, questionam, em âmbito judicial a referida taxa. Em  de dezembro de , os valores envolvidos totalizavam R. (R. em  de dezembro de ) na controladora com depósito integral e R (R em  de dezembro de ) no consolidado, sem o respectivo depósito judicial. No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (PPNUM) A Vivo, em conjunto com as demais operadoras móveis do Brasil, possui ação judicial questionando  a  cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da  utilização pelas  operadoras,  os  quais  têm  natureza  de  taxa.  Por  ocasião  das  cobranças,  a  Vivo efetuou  o  depósito  judicial  relativo  aos  valores  devidos.  Em    de  abril  de    foi proferida  sentença  favorável  às  operadoras  e  o  processo,  atualmente,  aguarda julgamento  de  ª  instância  judicial.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  envolvido totalizava R. (R. em  de dezembro de ). No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos.               . Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias Grau de Risco  Provável Possível Provisões cíveis Valor envolvido Controladora Consolidado    .    .             .       .  •  A Companhia está envolvida em ações que versam sobre direitos ao recebimento complementar  de  ações  calculadas  em  relação  aos  planos  de  expansão  da  rede após    (processos  de  complementação  de  ações). Tais  processos  encontramse  em  diversas  fases:  º  grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça. Considerando  o  grau  de  risco  provável  foi  provisionado  o  valor  de  R.  (R. em  de dezembro de ). •  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  demandas  de  natureza  cível,  nas esferas  administrativa  e  judicial  que  têm  por  objeto  direitos  relacionados  à prestação  dos  serviços.  Estas  demandas  são  movidas  por  consumidores individuais,  associações  civis  que  representam  os  direitos  dos  consumidores, PROCON,  bem  como  Ministérios  Público  Estadual  e  Federal.  De  igual  modo,  a Companhia  e  controladas,  também  figuram  como  demandadas,  ou  demandantes, em  outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  daquelas relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio.  Em    de  dezembro  de  ,  foi provisionado o montante de R. (R. em  de dezembro de ) na  controladora  e  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  no consolidado. •  A  Companhia  também  é  parte  em  diversos  processos  judiciais  movidos  por consumidores  individuais,  cujas  causas  são  consideradas  semelhantes e  usuais  e que,  individualmente,  não  são  consideradas  relevantes,  tendo  como  base  para análise  da  provisão,  a  estatística  da  média  histórica  de  condenação  para  ações semelhantes.  Em    de  dezembro  de  ,  foi  provisionado  o  montante  de R. (R. em  de dezembro de ). Provisões regulatórias Em    de  dezembro  de    a  Companhia  e  suas  controladas  figuravam  como  parte em  processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais  foram  instaurados  sob  o fundamento  de  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na regulamentação  setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem  sanções aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera  administrativa.  A  avaliação  de  perda  destes processos é provável tendo sido constituídas provisões em  de dezembro de  no montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.                             Contingências cíveis •  Plano Comunitário de Telefonia (PCT): Referese ao processo de Ação Civil Pública no qual a Companhia está envolvida e que é relacionado ao  PCT, que versa sobre eventual  direito  de  indenização  dos  adquirentes  de  planos  de  expansão  e  que  não receberam  ações  em  retribuição  pelos  investimentos  financeiros,  no  município  de Mogi  das  Cruzes  com  valor  total  envolvido  de  aproximadamente  R. (R. em  de dezembro de ). Esse processo foi considerado como de risco  de  perda  possível  pelos  consultores  jurídicos.  O  Tribunal  de  Justiça  de  São Paulo  (TJSP)  reformou  a  sentença,  julgando  a  ação  improcedente.  A  Associação para  Telefonia  do  Município  de  Mogi  das  Cruzes  (parte  autora)  interpôs  recurso especial para reformar a decisão do TJSP e está aguardando julgamento do recurso. •  Ação  Coletiva  movida  pela  Associação  dos  Participantes  da  SISTEL  (ASTEL)  no Estado de São Paulo – pela qual os participantes associados da Sistel no Estado de São Paulo questionam as mudanças realizadas no Plano de Assistência Médica dos Aposentados  da  Companhia  (PAMA)  e  em  apertada  síntese,  restabelecimento  ao “status quo” anterior.  O processo está ainda em fase de instrução processual, pelo que  não  há  decisão  judicial  em  nenhuma  instância.  O  risco  atribuído  a  esses processos pelos consultores jurídicos é possível.  O valor é inestimável e os pedidos ilíquidos pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  Associação  dos  Participantes  da  SISTEL (ASTEL)  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das  Associações  de Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação  (FENAPAS),  ambas  propostas  contra  a  Sistel,  a  Companhia  e outras  operadoras,  visando  a  anulação  da  cisão  de  plano  previdenciário  PBS, alegando em apertada síntese o “desmonte do sistema de previdência complementar da  Fundação  Sistel”,  que  originou  diversos  planos  específicos  PBS  espelhos,  e correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e contingência fiscal existentes à época da cisão.  O risco atribuído a esses processos pelos  consultores  jurídicos  é  possível.   O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  ajuizou  uma  ação  civil  pública reivindicando  indenização  por  danos  morais  e  materiais  sofridos  por  todos  os consumidores  dos  serviços  de  telecomunicações  de    a    devido  à  má qualidade  de  serviços  e  falhas  do  sistema  de  comunicações.  A  proposta  de condenação  formulada  pelo  Ministério  Publico  foi  de  R  bilhão.  A  sentença proferida em  de abril de  impõe o pagamento de indenizações  pelos danos causados a todos os consumidores que se habilitarem na ação ao seu recebimento. Alternativamente,  caso  não  se  apresentem  consumidores  em  número  compatível com a gravidade do dano, após decorrido o prazo de  (um) ano, foi fixado pelo juiz o valor  de  R  milhões,  para  fins  de  depósito  no  Fundo  Especial  de  Despesa  de Reparação  de  Interesses  Difusos  Lesados.  Não  é  possível  estimar  quantos consumidores  poderão  se  apresentar  na  habilitação  individual,  nem  tampouco  os valores  por  estes  reclamados.  As  partes  apresentaram  recurso  de  apelação.  Os efeitos  da  sentença  estão  suspensos.  Não  foi  atribuído  valor  ao  grau  de  risco  de perda  possível  referente  a  esta  ação  civil  pública  no  quadro  acima,  pois  neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia e,  de  igual  maneira,  não  há  como  se  atribuir  um  contingenciamento  equivalente  ao valor da causa.        •  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas esferas  que  tem  por  objeto  direitos  relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são movidas por consumidores individuais, associações civis que representam os direitos dos  consumidores  ou  pelo  PROCON,  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e Federal,  assim  como,  também  são  parte  em  outras  ações  que  têm  por  objeto discussões  de  naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio  em montante de R no consolidado (R.  em  de dezembro de ) e  R.  na  controladora  (R.  em    de  dezembro  de  ),  onde  a análise do grau de risco de perda pelos consultores jurídicos é possível. •  A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  recebendo  autuações  referentes  ao descumprimento  do  Decreto  do  SAC.  Atualmente  temos  diversas  ações  (processos administrativos  e  judiciais),  nas  quais  a  análise  do  grau  de  risco  de  perda  possível feita  pelos  consultores jurídicos  representa  um  montante  de  R.  no consolidado e R. na controladora. •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind. Ltda  (Lune),  empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de   contra    operadoras  de  telecomunicações  de  serviço  móvel  alegando  ser possuidora da patente do identificador de chamadas, bem como ser titular do registro da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço  pelas operadoras  e  indenização  equivalente  a  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela utilização do serviço. Houve  sentença  desfavorável  para  determinar  que  a  Vivo  se  abstenha  de comercializar  telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (Bina), com multa diária de R., (dez mil reais) em caso de descumprimento. Além disso, a sentença condena a Vivo ao pagamento de indenização por royalties, a ser apurado em liquidação de sentença. Opostos Embargos de Declaração por todas as partes, sendo acolhidos os embargos de declaração da Lune no sentido de entender cabível a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito suspensivo  a  tutela  antecipada  tornando  sem  efeito  a  decisão  desfavorável  até julgamento  final  do  Agravo.  Interposto  Recurso  de  Apelação  em  face  da  sentença pendente de julgamento. Acreditamos, com base na opinião de consultores jurídicos, que  a  probabilidade  de  um  resultado  desfavorável  é  possível.  Não  há  como determinar neste momento a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação. •  Validade  de  plano  prépago:  A  Vivo,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de telecomunicações sem fio, são rés em várias ações movidas pelo Ministério Público e  associações  de  defesa  do  consumidor que  contestam  a  imposição  de  prazo  para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não  devem  expirar  após  prazo  especifico.  Decisões  conflitantes  foram  proferidas pelos tribunais sobre a matéria. Apesar de acreditarmos que os nossos critérios para a  imposição  do  prazo  está  em  conformidade  com  as  normas  da  ANATEL, acreditamos,  com  base  na  opinião  de  consultores  jurídicos,  que  a  probabilidade  de um  resultado  desfavorável  com  relação  a  esta  afirmação  é  possível,  exceto  para ações  coletivas  contra  a  Telemig,  para  o  qual  a  probabilidade  de  um  resultado desfavorável em relação a esta alegação é considerada remota, também com base na opinião de consultores jurídicos.           Contingências regulatórias •  A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  processos  administrativos  instaurados pela  ANATEL  com  fundamento  em  alegado  descumprimento  de  obrigações estabelecidas  na  regulamentação  setorial,  bem  como  processos  judiciais  que discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera  administrativa,  com  avaliação de  risco  de  perda  possível  consolidada  no  montante  de  R  (sendo R  na  controladora,  dos  quais  R.  referente  à  avaliação  dos referente  à  avaliação  dos  processos processos  administrativos,  R. administrativos judicializados e R. referente à avaliação de outros processos judiciais)  em    de  dezembro  de    e  R.  (sendo  R.  na controladora,  dos  quais  R. referente  à  avaliação  dos  processos administrativos  e  R  referente  à  avaliação  de  outros  processos judiciais)  em   de dezembro de .  •  Processos  administrativos  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  as receitas  de  interconexão  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências associadas ao SMP. De acordo com a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao SMP, a prorrogação do  uso  destas  radiofrequências  implica  o  pagamento,  a  cada  biênio,  durante  o período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita líquida  decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da prestadora, apurada no ano anterior ao do pagamento.  Contudo,  a  ANATEL  determinou  que  o  ônus  correspondente  a    deveria contemplar,  além  das  receitas  decorrentes  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço, também,  as  receitas  de  interconexão,  o  que  não  está  previsto  na  cláusula  .  dos referidos Termos de Autorização. Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do  direito  de  uso  das  radiofrequências,  a  Vivo,  no  âmbito  administrativo,  impugnou todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. No entendimento de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos.  •  Processo  Administrativo  nº  .:  Tratase  de  representação efetuada,  no  âmbito  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  (SBDC),  por Global  Village  Telecom  Ltda  (GVT),  Intelig  Telecomunicações  Ltda  (Intelig),  Transit do Brasil Ltda. e Easytone Telecomunicações Ltda. em  de agosto de , contra Claro  S.A.  (Claro),  Tim  Brasil  Serviços  e  Telecomunicações  S.A.  (TIM),  TNL  SCS S.A. (Oi) e Vivo, por supostas práticas de cartel e de price squeeze, com o escopo de aumentar a tarifa de VUM, elevando os custos de empresas concorrentes. Em face da  representação,  em    de  agosto  de  ,  a  Secretaria  de  Direito  Econômico (SDE)  instaurou  processo  administrativo  contra  as  representadas  com  o  fim  de avaliar se as práticas imputadas seriam passíveis de enquadramento nos (i) incisos I, III  e  IV  do  artigo    e  incisos  V  do  artigo  ;  e  (ii)  incisos  I,  III  e  IV  do  artigo    e incisos I e V, todos da Lei nº ., quais sejam, cartel e price squeeze.               Em  de março de , a SDE emitiu nota técnica por meio da qual: (i) afastou a acusação  de  cartel  em  relação  a  todas  as  representadas,  recomendando  seu arquivamento;  (ii)  sugeriu  a  exclusão  da  Oi  do  pólo  passivo  também  pela investigação de price squeeze por entender que seu grupo econômico seria devedor líquido  de  VUM  e  por  não  existir  evidências  de  práticas  reiteradas  de  preços inferiores  ao  VUM;  e  (iii)  recomendou  a  condenação  da  Vivo,  TIM  e  Claro  sob  a hipótese   do  artigo  ,  incisos  I,  III  e  IV  e  o  artigo  ,  inciso  V,  todos  da  Lei  nº ., pela elevação dos custos de empresas concorrentes (price squeeze).  O  processo  está  no  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (CADE),  em instrução, para posterior julgamento.  jurídicos  da  Companhia  é  de  que  o  Processo A  opinião  dos  consultores Administrativo  nº  .  deve  ser  classificado  como  de  risco possível  de  perda  e,  portanto,  não  foi  constituída  provisão.  Caso  o  CADE  venha  a condenar  as  representadas  apenas  por  price  squeeze,  estimase que  a multa  pode variar  de  ,  a  ,  do  faturamento  bruto  da  Vivo  em  .  Todavia  na  remota hipótese  do  CADE  entender  pela  configuração  de  cartel,  inicialmente  afastada  pela SDE, estimase que a multa poderá variar entre  e  do faturamento bruto da Vivo em . Vale ressaltar que a Lei nº . entrou em vigor no dia  de maio de  e ainda  não  existem  casos  decididos  pelo  CADE,  aplicando  os  novos  critérios.  A estimativa  aqui  indicada  se  baseia  em  uma  conta  proporcional  que  considerou jurisprudência anterior e os critérios da Lei nº  . Garantias Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  em    de  dezembro  de  ,  a Companhia e suas controladas possuíam valores de aplicações financeiras bloqueadas judicialmente  (exceto  as  aplicações  relacionadas  à  empréstimos),  no  montante  de R. (R. em  de dezembro de ).                         . RECEITAS DIFERIDAS a)  Composição a) b) c) d) e) f) Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na planta.  Referese aos saldos dos contratos de receitas de recargas de prépagos e operações de multielementos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Referese  aos  saldos  líquidos  dos  valores  residuais  da  operação  de  alienação  de  torres  e  rooftops  não estratégicos, de propriedade da Vivo que serão transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. Referese  aos  valores  de  subvenção  governamental  decorrentes  de  recursos  obtidos  de  uma  linha  de financiamento  junto  ao  BNDES  (Programa  PSI),  utilizados  para  a  aquisição  de  equipamentos  nacionais,  com cadastro  no  BNDES  (Finame),  aplicados  em  projetos  de  ampliação  da  capacidade  de  rede  e  que  estão  sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos. Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Vivo mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro. Referese  aos  saldos  de  doações  de  equipamentos  de  rede  por  fornecedores,  os  quais  são  amortizados  pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos. b)  Movimentação                . OUTRAS OBRIGAÇÕES a)  Composição (a) As controladas possuem contratos de arrendamento mercantil financeiro para uso de equipamentos de informática e torres de transmissão.  b)  Arrendamento mercantil O cronograma consolidado dos vencimentos do arrendamento mercantil é como segue: Não  existem  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao arrendador  e  nem  pagamentos  contingentes  reconhecidos  como  receita  durante  o exercício. c)  Compromissos e garantias (aluguéis) A  Companhia  aluga  equipamentos  e  instalações,  bem  como  a  Vivo  é  arrendadora  de diversas  lojas,  prédios  administrativos  e  sites  onde  se  encontram  instaladas  estações rádio base, por meio de vários contratos operacionais que vencem em datas diferentes, cujos  pagamentos  são  mensais.  Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram de R e R, na controladora e consolidado, respectivamente.     Estes compromissos com aluguel de lojas, prédios administrativos e sites sob contratos não canceláveis apresentam os seguintes prazos:           . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital Social O  capital  social  realizado  em    de  dezembro  de    e    é  de  R.  O capital subscrito e integralizado está representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Segundo o Estatuto Social, a Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até  o  limite  de  .  (um  bilhão,  trezentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações, ordinárias  ou  preferenciais,  sendo  o  Conselho  de  Administração  o  órgão  competente para  deliberar  sobre  o  aumento  e  a  consequente  emissão  de  novas  ações,  dentro  do limite  do  capital  autorizado.   Não  obstante,  a  Lei  das  Sociedades  Anônimas    Lei  nº .;  art.  ;  IV  –  estabelece  que  o  capital  social  pode  ser  aumentado  por deliberação da Assembleia Geral Extraordinária convocada para decidir sobre a reforma do Estatuto Social,  caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o número de ações de cada espécie, observandose entretanto, que o número de ações preferenciais,  sem  direito  a  voto  ou  com  voto  restrito,  não  poderá  ultrapassar    das ações emitidas. As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de  dividendo    maior  que  o atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  .º  do  Estatuto  Social  da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°                Em  abril  de  ,  o  capital  social  da  Companhia  foi  aumentado  em  R decorrente  da  incorporação  de    das  ações  da  Vivo  Part.  pela  Companhia, aprovada  em  assembleia  do  dia    de  abril  de    (nota  )  correspondente  a   (seiscentos  e  dezenove  milhões,  trezentos  e  sessenta  e  quatro  mil  e seiscentos  e  cinquenta  e  oito)    ações,  sendo    (duzentos  e  doze  milhões, setecentos  e  sessenta  e  sete  mil  e  duzentos  e  quarenta  e  uma)  ações  ordinárias  e   (quatrocentos  e  seis  milhões,  quinhentos  e  noventa  e  sete  mil  e quatrocentos e dezessete) ações preferenciais. b. Prêmio Pago na Aquisição de Participação de Acionistas Não Controladores De acordo com as práticas contábeis brasileiras anteriores à adoção do IFRS CPC, um ágio  era  registrado  quando  da  aquisição  de  ações  por  valores  superiores  aos  valores contábeis, gerado  pela  diferença  entre  o  valor  contábil  das  ações  adquiridas  e  o  valor justo  da  transação.  Com  a  adoção  do  IAS  RCPCs    e  ,  os  efeitos  de  todas  as transações  de  aquisição  de  ações  de  acionistas  não  controladores  passaram  a  ser registrados  no  patrimônio  líquido  quando  não  houver  alteração  no  controle  acionário. Consequentemente,  tais  transações  deixaram  de  gerar  ágio  ou  resultados  e  os  ágios previamente  gerados  nas  aquisições  de  acionistas  não  controladores,  incluindo  as despesas  capitalizadas  no  processo  foram  ajustados  em  contrapartida  ao  patrimônio líquido  da  Companhia.  O  processo  de  aquisição  das  participações  dos  acionistas  não controladores  na  Lemontree  e  GTR  (nota  .)  resultou  no  montante  de  R., registrado  nesta  rubrica.  O  saldo  desta  rubrica  em    de  dezembro  de    era  de R. (R. em  de dezembro de ). c. Reservas de Capital Reserva Especial de Ágio Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil Ltda. que será capitalizado anualmente em favor do acionista controlador a medida da realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM . O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R Outras Reservas de Capital  incorporação  das  holdings:  TBS  Celular Reserva  decorrente  do  processo  de Participações  Ltda,  Portelcom  Participações  S.A.  e  PTelecom  Brasil  S.A.  pela  Vivo Part., a qual foi registrada na Companhia com a incorporação da Vivo Part. Esta reserva (R.),  poderá  ser  utilizada  para  futuro  aumento  de  capital  pela  Companhia.  O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R. Ações em Tesouraria Representam  as  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria,  provenientes  dos processos:  i)  de  incorporação  da  TDBH  (ocorrida  no  exercício  de  );  ii)  de incorporação  das  ações  da  Vivo  Part.  (ocorrido  em  );  e  iii)  do  programa  de recompra  de  ações  ordinárias  e  preferenciais,  sendo  o  valor  até    de  dezembro  de  de R., o custo médio de aquisição de R, para as ações ordinárias e R,  para  as  ações  preferenciais,  que  correspondem  a  .  ações  ordinárias  e  ações preferenciais. O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).               Em  de novembro de , a Companhia informou aos seus acionistas e ao mercado em geral, a aprovação pelos membros do Conselho de Administração, para a aquisição de ações ordinárias e preferenciais de emissão da Companhia, sem redução de capital, para  posterior  cancelamento,  alienação  ou  manutenção  em  tesouraria,  para  fins  de incrementar o valor aos acionistas. Para esta recompra será utilizada parte da reserva de  capital  existente  em    de  outubro  de  ,  excetuadas  as  reservas  referidas  no artigo º letras (a) a (d) da Instrução CVM nº . Esta recompra tem início a partir da data  de  deliberação,  permanecendo  em  vigor  até    de  novembro  de  ,  sendo  as aquisições realizadas na BMF&BOVESPA, a preços de mercado e cabendo à Diretoria decidir  o  momento  e  a  quantidade  de  ações  a  serem  adquiridas,  seja  em  uma  única operação,  seja  em  uma  série  de  operações  bem  como  definir  os  parâmetros  para realização das compras, tudo dentro dos limites legais e nas quantidades máximas de até  ações ordinárias e  ações preferenciais. d. Reservas de Lucros Reserva Legal Essa  reserva  é  constituída  obrigatoriamente  pela  Companhia  à  base  de    do  lucro líquido  do  exercício,  até  atingir    do  capital  social  integralizado.  A  Reserva  Legal somente  poderá  ser  utilizada  para  aumento  do  capital  social  e  para  compensar prejuízos  acumulados.  O  saldo  desta  rubrica  em    de  dezembro  de    era  de R (R. em  de dezembro de ). e. Dividendos Intermediários e Propostos Em    de  abril  de  ,  a  AGO  aprovou  a  destinação  do  saldo  dos  dividendos adicionais propostos do exercício findo em  de dezembro de , no valor total de R,  prevista  na  proposta  de  destinação  de  resultados  aos  acionistas detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros da Companhia ao final do dia  de abril de . A partir de  de maio de , teve início o pagamento da primeira parcela no valor de R  e o restante, no valor de R.,  teve início de pagamento em  de dezembro de . Em  de novembro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração a declaração de  dividendos  intermediários  no  montante  de  R,  com  base  nos  lucros existentes no balanço trimestral de  de junho de , aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de novembro de . O pagamento desses dividendos intermediários teve início em  de dezembro de . Os  dividendos  são  calculados  de  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia  e  em consonância com a Lei das Sociedades por Ações. Demonstramos a seguir o cálculo de dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  deliberados  para  os  exercícios  de    e :           (a) Não inclui montante de dividendos propostos. A forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar foi: Para  o  exercício  de  :  Em    de  abril  de  ,  a  AGO  aprovou  a  destinação  do saldo  remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de   ainda não destinado, no montante de R, mais os dividendos e juros sobre o capital  próprio  prescritos  em    no  montante  de  R.  e  menos  outros resultados  abrangentes  no  montante  de  R  que  totalizam  o  valor  de R,  prevista  na  proposta  de  destinação  de  resultados  aos  acionistas detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros da Companhia ao final do dia  de abril de .                  Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em   de  dezembro  de    ainda  não  destinado,  no  montante  de  R, mais  os dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos em  no montante de R. e  menos  outros  resultados  abrangentes  e  outros  movimentos  no  montante  de R que totalizam o valor de R, foram classificados como dividendos adicionais  propostos  dentro  do  patrimônio  liquido  de  acordo  com  a  proposta  da Administração  para  destinação  do  lucro  do  exercício,  a  qual  será  submetida  à aprovação da Assembleia Geral Ordinária de Acionistas.     maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  artigo  º  do  Estatuto  Social  da Companhia. f. Juros Sobre o Capital Próprio Por  proposta  da  Administração,  no  exercício  de    foram  creditados  juros  sobre  o capital  próprio  aos  acionistas  de  acordo  com  o  art.  º  da  Lei  nº  .,  líquidos  de imposto de renda na fonte, da seguinte forma: Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integrais, sem retenção de imposto de renda na fonte. g. Dividendos Prescritos Prescrevem  em    (três)  anos,  contados  a  partir  da  data  do  início  de  pagamento,  os dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  não  reclamados  pelos  acionistas,  conforme artigo , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de . . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA               (a)  Os montantes de contratos de swap de infraestrutura da Vivo, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. . CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS E MERCADORIAS VENDIDAS  (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura da Vivo, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). (b)  Em , a Companhia reverteu provisão junto ao Departamento de Estradas de Rodagens (DER) referente ao uso de faixas de domínio em rodovias no montante de R., por entender ser remoto um desembolso referente a este tema. .  DESPESAS COM COMERCIALIZAÇÃO  .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS               . OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS (a)  Durante  o  exercício  de  ,  a  Vivo  alienou  um  total  de  .  torres  de  transmissãorooftops  não  estratégicos (. torres em ) para diferentes compradores por um total de R  (R. em ). Após a transação de venda dos ativos, a Vivo efetuou um contrato de aluguel de parte das torres e rooftops vendidos para dar continuidade às transmissões de dados necessárias para a prestação dos serviços de telefonia móvel.  Cada transação de venda e aluguel foi considerada como uma operação de sale and leaseback conforme previsto no  IAS  .  O  leaseback  de  cada  um  dos  ativos  alienados  (torres  e  rooftops  individuais)  foi  analisado  pela Administração  e  classificado  como  leasing  operacional  ou  financeiro,  considerando  os  requisitos  qualitativos  e quantitativos previstos no IAS .   Os riscos e benefícios de tais ativos foram repassados aos compradores durante o exercício de , com exceção dos  ativos  classificados  como  leasing  financeiro  e  de  torres  e  rooftops  cuja  transferência  de  riscos  e  benefícios dependem de inspeções físicas e respectivo aceite técnico do comprador. Para tais itens, um total de R.  (R. líquidos dos valores residuais) foi reconhecido como receita diferida (nota ). Para os demais ativos, foi  reconhecido  um  montante  de  R  (R  líquido  dos  valores  residuais)  como  outras  receitas operacionais em virtude da alienação dos ativos. . RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  suas  controladas  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e contribuição social sobre o lucro mensalmente, obedecendo ao regime de competência, recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com  base  em  balancete  de  suspensão  ou redução.  As  parcelas  dos lucro  até  o  mês  das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  tributos  calculadas  sobre  o           Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de  renda  e    de  contribuição  social  sobre  o  lucro)  em    de  dezembro  de    e . Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  os  valores  relativos  à movimentação  dos  ativos  e  passivos  diferidos  consolidados,  totalizam  R.  e R., respectivamente, líquidos de outros movimentos. As composições do ativo e passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre diferenças temporárias estão demonstradas na nota  . RESULTADO POR AÇÃO O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada das ações ordinárias e preferenciais  em  circulação  no  exercício.  Não  foram  realizadas  operações  que pudessem  gerar  a  emissão  de  ações  potenciais  até  a  divulgação  das  demonstrações financeiras consolidadas, não havendo, portanto, ajustes de efeitos diluidores inerentes a potenciais emissões de ações.  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e :              . TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS .a) Termos e condições de transações com partes relacionadas: a)  Serviços  de  telefonia  fixa  e  móvel:  serviços  de  telecomunicações  fixa  e  móvel prestados as empresas do Grupo da Telefónica; b)  Aluguel  de  prédios  e  vendas  de  ativos  de  call  center:  aluguel  de  prédios  próprios onde  está  instalada  a  infraestrutura  de  call  center  e  venda  de  bens  do  ativo imobilizado utilizado para a operação do call center para a Atento Brasil, Telefônica Serviços Empresariais do Brasil e Telefônica Transportes e Logística; c)  Serviços  de  suporte  de  centro  de  teleatendimento,  cobrança,  backoffice  e promotores de vendas: prestados pela Atento Brasil; d)  Gastos  repercutidos:  são  repassados  à  Companhia  pela  Media  Networks  Latin  e Telefónica Del Peru;  e) Serviços de TV digital: prestados pela Media Networks Latin;  f)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança:  prestados  pela  Telefônica Engenharia e Segurança do Brasil; g)  Serviços  corporativos:  são  repassados,  pelo  custo  efetivamente  incorrido  nesses serviços; h) Serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas: prestados pela Telefónica Global Tecnology; i)  Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e serviços  de  conexão:  prestados  pela  Telefónica  International  Wholesale  Brasil, Telefónica International Wholesale Services e Telefónica Usa; j)  Serviços  de  gestão  administrativa:  serviço  financeiro,  patrimônio,  contabilidade  e recursos humanos prestados pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil; k)  Serviços  de  operador  logístico,  mensageria  e  motoboy:  prestados  pela  Telefônica Transportes e Logística; l)  Serviços  de  provedor  de  conteúdo  portal  de  voz:  prestados  pela  Terra  Networks Brasil; m)Serviços de comunicação de dados e soluções integradas: prestados para Telefónica International Wholesale Services e Telefónica Usa; n)  Serviços  de  chamada  de  longa  distância  e  de  roaming  internacional:  prestados  por empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; o)  Reembolso  de  despesas:  são  provenientes  de  honorários  de  consultoria,  despesas com  salários  e  outros  gastos  pagos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; e p) Brand Fee: cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica. Apresentamos,  a  seguir,  um  sumário  dos  saldos  e  das  transações  com  partes relacionadas:                       .b) Remuneração dos Administradores O  montante  de  remuneração  (consolidado)  pago  pela  Companhia  aos  seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para o exercício findo em  de dezembro  de    foi  de  aproximadamente  R.  (R.  em  dezembro  de ). Destes montantes, R. (R. em dezembro de ) correspondem a salários,  benefícios  e  encargos  sociais  e  R.  (R.  em  dezembro  de  )  a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal,  de  acordo  com  a função nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (notas ,  e ). Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , nossos Conselheiros e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  . SEGUROS A  política  da  Companhia  e  suas  controladas,  bem  como  do  Grupo  Telefónica,  inclui  a manutenção  de  cobertura  de  seguros  para  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de valores  relevantes  de  alto  risco,  de  acordo  com  o  julgamento  da  Administração, seguindo  orientações  do  programa  corporativo  da  Telefónica  S.A.  As  premissas  de riscos adotadas, dadas a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de demonstrações  financeiras,  consequentemente,  não  foram  examinadas  por  nossos auditores  independentes. Os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os respectivos montantes são demonstrados a seguir:            . PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES Durante os exercícios de  e , a controladora da Companhia, Telefónica S.A., mantinha  diferentes  planos  de  remuneração  baseados  no  valor  de  cotação  de  suas ações,  os  quais  eram  oferecidos  também  a  dirigentes  e  empregados  de  suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e suas subsidiárias. O  valor  justo  das  opções  é  estimado  na  data  de  concessão,  com  base  em  modelo binomial  de  precificação  das  opções  que  considera  os  prazos  e  condições  da concessão dos instrumentos. A Companhia reembolsa a Telefónica S.A. o valor justo do benefício entregue na data de concessão aos dirigentes e empregados. Os  principais  planos  em  vigor  no  encerramento  dos  exercícios  de    e    estão detalhados a seguir: a)  Plano de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Performance Share Plan (PSP) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica  S.A.,  celebrada  em    de junho de , aprovou a aplicação de um plano de incentivos de longo prazo dirigido aos executivos da Telefónica S.A, e de suas controladas, que consiste na entrega aos participantes  selecionados  para  esta  finalidade,  após  cumprimento  dos  requisitos necessários  fixados  no  mesmo  plano,  de  um  determinado  número  de  ações  da Telefónica S.A., como remuneração variável.  A duração total inicialmente prevista do plano é de sete anos. O plano está dividido em cinco  ciclos,  de  três  anos  de  duração  cada  um,  iniciandose  cada  um  deles  em  º  de julho (“Data de Início”) e finalizando em  de junho do terceiro ano seguinte à Data de Início  (“Data  de  Finalização”).  No  início  de  cada  ciclo  será  determinado  o  número  de ações  que  será  objeto  de  entrega  aos  beneficiários  do  plano  em  função  do  grau  de cumprimento  dos  objetivos  fixados.  Essa  entrega  ocorrerá,  conforme  o  caso,  uma  vez transcorrida a Data de Finalização de cada ciclo. Os ciclos são independentes entre si, começando  o  primeiro  ciclo  em  º  de  julho  de    (com  entrega  de  ações  em  º  de julho  de  ),  e  o  quinto  ciclo  em  º  de  julho  de    (com  entrega  de  ações, conforme o caso, a partir de º de julho de ).  A entrega das ações está condicionada: •  Pela permanência na empresa durante os três anos de duração de cada ciclo, sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas.  •  O número concreto de ações a serem entregues ao final de cada ciclo dependerá do nível de êxito e do número máximo de ações atribuído a cada executivo. O nível de êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da  remuneração  ao  acionista considerando  cotação  e  dividendos  (Total  Shareholder  Return    TSR)  da  ação  da Telefónica,  em  relação  à  evolução  dos  TSRs  correspondentes  a  um  conjunto  de sociedades  cotadas  do  setor  de  telecomunicações  que  constitui  o  Grupo  de Comparação. A cada empregado inscrito no plano é atribuído no início de cada ciclo um  número máximo  de ações,  e  o  número  concreto  de  ações que  serão  entregues no  final  do  ciclo  é  obtido  multiplicando  esse  número  máximo  pelo  nível  de  êxito alcançado nessa data. Este será  caso a evolução do TSR da Telefónica seja igual  ou  superior  ao  do  terceiro  quartil  do  Grupo  de  Comparação,  e  de    caso essa evolução seja igual à mediana. Caso a evolução se mantenha entre ambos os valores será feita uma interpolação linear, e caso seja inferior à mediana nada será entregue.          Em  de junho de  e  ocorreram os vencimentos do terceiro e quarto ciclos deste  plano  de  incentivos  que  tiveram  as  seguintes  ações  máximas  atribuídas  aos executivos da Telefônica Brasil e suas subsidiárias: Ciclos o ciclo º de julho de  o ciclo º de julho de  Nº de ações . . Valor unitário em Euros Data de finalização , ,  de junho de   de junho de  Após o vencimento do º e º ciclos do plano, no mês de julho de  e  foram entregues ao total de executivos da Telefônica Brasil e suas subsidiárias que estavam incluídos  nesses  ciclos,  um  montante  de  .  e  zero  ações,  respectivamente.  No quarto  ciclo  não  foram  entregues  ações  por  conta  do  não  atingimento  do  mínimo estabelecido no programa para o TSR.  O número máximo de ações atribuído no ciclo em aberto em  de dezembro de  é o seguinte: Ciclos Nº de ações Valor unitário em Euros º ciclo º de julho de  . , Data de finalização  de junho de  b)  Plano Performance & Investment Plan (PIP) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica  S.A.,    celebrada  em    de maio  de  ,  aprovou  um  programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto  potencial  de  seus  Diretivos  em  nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.  Os  participantes  não  precisam  pagar  por  suas  ações  iniciais  atribuídas  e  poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um  investimento  conjunto  em  seu  PIP.  O  coinvestimento  exige  que  o  participante compre e mantenha até o final do ciclo o equivalente a  das ações iniciais atribuídas pela  Telefónica  S.A  Sobre  o  coinvestimento  do  participante  a  Telefónica  S.A. incrementará as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de três anos. O início do ciclo foi em º de  julho  de    e  se  estenderá  até    de  junho  de  .  O  número  de  ações  é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: •  manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data de consolidação do ciclo; •  atingir  por  parte  da  Telefónica,  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos estabelecidos para o plano: o nível de êxito está baseado na comparação da  evolução  da  remuneração  ao  acionista,  obtido  através  (TSR),  em  relação  à evolução dos TSRs das empresas do  Grupo de Comparação pré–definido. (cid:)  serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A superar o TSR das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.            (cid:)  serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A ficar no mesmo nível ou acima do TSR das empresas que representam  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação. (cid:)  determinado por interpolação linear caso o TSR da Telefónica S.A esteja entre  e  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação. (cid:)  não  serão  entregues  ações  se  o  TSR  da  Telefónica  S.A  ficar  abaixo  do  TSR  das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores de Grupo de Comparação. O  número  máximo  de  ações  atribuído  nos  dois  primeiros  ciclos  em  aberto  em    de dezembro de  é o seguinte: Ciclo Nº de ações Valor unitário em Euros Data de Finalização º ciclo º de julho de  º ciclo º de julho de  . . , ,  de junho de   de junho de  c)  Plano  global  de  direitos  sobre  ações  da  Telefónica  S.A.:  Global  Employee  Share Plan (GESP) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica  S.A.,    celebrada  em    de maio de , aprovou  um plano de compra incentivada de ações da Telefónica S.A. dirigido  aos  empregados  do  Grupo  Telefónica  em  âmbito  internacional,  inclusive  aos empregados da Telefônica Brasil e suas subsidiárias. Através deste plano, é oferecida a possibilidade de adquirir ações da Telefónica S.A. com o compromisso desta última de entregar  gratuitamente  aos  participantes  um  determinado  número  de  suas  ações, sempre que forem cumpridos determinados requisitos.  A duração total inicialmente prevista do plano foi de dois anos. Os empregados inscritos no plano puderam adquirir ações da Telefónica S.A. mediante contribuições mensais de até  euros (ou o equivalente em moeda local), com um valor máximo de . euros ao  longo  de  um  período  de  doze  meses  (período  de  compra).  A  entrega  de  ações ocorrerá, conforme o caso, após o período de aquisição de direito do plano, a partir de º de dezembro de , e está condicionada: •  Pela  permanência  na  empresa  durante  os  dois  anos  de  duração  do  programa (período  de  aquisição  de  direito),  sujeito  a  determinadas  condições  especiais  em relação às baixas.  •  O  número  exato  de  ações  a  serem  entregues  ao  final  do  período  de  aquisição  de direito  dependerá  do  número  de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados. Assim,  os  empregados  inscritos  no  plano,  e  que  continuem  no  Grupo,  que  tenham mantido  as  ações  adquiridas  por  um  período  adicional  de  mais  doze  meses  depois do  fim  do  período  de  compra,  terão  direito  a  receber  uma  ação  gratuita  para  cada ação  que  tenham  adquirido  e  conservado  até  o  fim  do  período  de  aquisição  de direito. O  período  de  compra  foi  iniciado  em  novembro  de  ,  e,  em    de  dezembro  de , o número total de empregados da Telefônica Brasil e suas subsidiárias inscritos no Plano totaliza .   A  Telefônica  Brasil  e  suas  subsidiárias  registraram  as  seguintes  despesas  de  pessoal referentes aos planos de remuneração baseados em ações, nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e :    . PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓS EMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios.  BD = Plano de Benefício Definido; CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido = Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios  definidos como contribuições definidas.   Exceto o plano CELPREV, administrado pela Sistel. A Companhia e suas controladas, juntamente com outras empresas do antigo Sistema Telebrás,  patrocinam  planos  de  previdência  privada  e  de  assistência  médica  aos aposentados,  apresentados  a  seguir:  i)  PBSA;  ii)  PAMA;  iii)  CTB;  iv)  PBSTelefônica, PBSTelesp Celular, PBSTCO, PBS Tele Sudeste Celular e PBS Tele Leste Celular; v) Plano  TCP  Prev,  TCO  Prev  e  CelPrev;  e  vi)  Plano  de  Benefícios  Visão  Telefônica  e Visão  Celular  –  Celular  CRT,  Telerj  Celular,  Telest  Celular,  Telebahia  Celular  e Telergipe Celular. A Companhia e suas controladas patrocinam, individualmente, um plano de benefícios definidos de aposentadoria  o Plano PBS, administrado pela Visão Prev. A Companhia e suas controladas participam, também, de um plano multipatrocinado de aposentadoria (PBSA) e de assistência médica (PAMA) aos empregados aposentados da Companhia e  a  seus  dependentes  (administrado  pela  Fundação  Sistel,  com fundo já  constituído  e contribuição dos participantes), a custo compartilhado. As contribuições aos planos PBS são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por  atuários independentes,  de  acordo  com  as  normas  em  vigor  no  Brasil.  O  regime  de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é  fixada  em  percentual  de  desconto  sobre  a  folha  de  salários  dos  seus  empregados participantes do plano conforme segue: Plano PBS Telesp PBS Telesp Celular PBS Tele Sudeste Celular PBS Telemig Celular PAMA  , , , , ,                Para os demais empregados da Companhia e suas controladas, há um plano individual de  contribuição  definida  –  o  Plano  de  Benefícios  Visão,  sendo  ambos  administrados pela  Visão  Prev  Companhia  de  Previdência  Complementar.  Esses  planos  são viabilizados  através  de  contribuições  feitas  pelos  participantes  (empregados)  e  pelas patrocinadoras,  que  são  creditadas  em  contas  individuais  dos  participantes.  A Companhia  e  suas  controladas  são  responsáveis  pelo  custeio  de  todas  as  despesas administrativas e de manutenção dos planos, inclusive pelos riscos de morte e invalidez dos participantes. As contribuições da Companhia e suas controladas para esses planos são iguais às dos participantes, variando de  a  do salário dos participantes, e de  a  do salário para os participantes do plano Vivo Prev de sua controlada Vivo, em função do percentual escolhido pelo participante. Adicionalmente,  a  Companhia  complementa  aposentadoria  de  alguns  empregados  da antiga CTB – Companhia Telefônica Brasileira. A  Vivo  também  patrocina  o  CelPrev.  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de contribuições ao plano, sendo: (a) contribuição normal básica: percentual variável de  a    do  seu  salário  de  participação;  (b)  contribuição  normal  adicional:  percentual variável  de    a    da  parcela  do  seu  salário  de  participação  que  for  maior  que   Unidades  de  Referência  Padrão  do  Plano;  e  (c)  contribuição  voluntária:  percentual livremente  escolhido  pelo  participante  e  aplicado  sobre  seu  salário  de  participação.  A patrocinadora  pode fazer  quatro tipos  de  contribuições,  sendo:  (a)  contribuição  normal básica:  contribuição  igual  à  contribuição  normal  básica  do  participante,  deduzida  a contribuição  para  o  custeio  do  benefício  de  auxíliodoença  e  aquela  destinada  ao custeio  das  despesas  administrativas;  (b)  contribuição  normal  adicional:  igual  à contribuição normal adicional do participante, descontada a despesa administrativa; (c) contribuição eventual: efetuada de modo voluntário e com frequência determinada pela patrocinadora;  e  (d)  contribuição  especial:  contribuição  destinada  exclusivamente  aos funcionários da patrocinadora que não pertencem ao PBS e que ingressaram no prazo de  dias da data de início de vigência do CelPrev. A avaliação atuarial dos planos foi efetuada em dezembro de  e , com base no cadastro  dos  participantes  de    de  agosto  e    de  julho  de    para  os  planos administrados  pela  VisãoPrev  e  Sistel,  respectivamente,  ambos  projetados  para    de dezembro de  e com base no cadastro dos participantes de  de agosto e  de setembro  de    para  os  planos  administrados  pela  VisãoPrev  e  Sistel, respectivamente, ambos projetados para  de dezembro de , tendo sido adotado o método do crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais gerados em cada exercício  são  reconhecidos  de  forma  imediata  no  patrimônio  líquido  (em  outros resultados abrangentes).   Os  ativos  dos  planos  estão  posicionados  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente, sendo que para os planos multipatrocinados (PAMA e PBSA), o rateio dos ativos dos planos foi feito com base no passivo atuarial da empresa em relação ao passivo atuarial total do plano. As  provisões  atuariais  referentes  aos  planos  citados  acima,  estão  registradas  em Provisões (nota ). O  passivo  atuarial  consolidado  registrado  em    de  dezembro  de    e      era  o seguinte:        a.  Conciliação dos ativos e passivos (i)   Referese  à  participação  proporcional  da  Companhia  e  suas  controladas  nos  ativos  e  passivos  dos planos multipatrocinados PAMA e PBSA. b. Total de despesa reconhecida na demonstração de resultado c.  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes d.  Movimentação do (ativo) passivo atuarial líquido                    e.  Movimentação do passivo atuarial f.  Movimentação dos ativos dos planos g. Despesas previstas para o exercício de                             h. Premissas atuariais Além  das  premissas  acima,  foram  adotadas  outras  premissas  comuns  a  todos  os planos, como segue: •  Taxa de inflação: ,; •  Fator de capacidade para salários e benefícios: ; •  Rotatividade: , (anos de serviço ), nula a partir de  anos; •  Tábua de entrada em invalidez: Mercer Disability; •  Tábua de mortalidade: AT segregada por sexo, e •  Tábua de mortalidade de inválidos: IAPB.       Além  das  premissas  acima,  foram  adotadas  outras  premissas  comuns  a  todos  os planos, como segue: •  Taxa de inflação: ,; •  Fator de capacidade para salários e benefícios: ; •  Rotatividade: , (anos de serviço ), nula a partir de  anos; •  Tábua de entrada em invalidez: Mercer Disability; •  Tábua de mortalidade: AT segregada por sexo, e •  Tábua de mortalidade de inválidos: IAPB. i. Rendimento esperado de longo prazo dos investimentos         As  taxas  esperadas  de  retorno  dos  investimentos  de  longo  prazo  relativas  aos  planos avaliados  foram  selecionadas  pela  Companhia,  tendo  sido  determinadas  a  partir  das expectativas de rentabilidade de longo prazo, com base nas projeções de longo prazo fornecidas  pela  Tendências  Consultoria  e  dados  da  ANBIMA,  entre  outros,  conforme segue: •  Ativos de renda variável: foi utilizado o prêmio histórico de risco apurado pelo atuário consultor; •  Títulos  préfixados:  taxa  média,  ponderada  pelas  LTN´s  disponíveis  e  portifólio  do mercado de NTNF´s; •  Ativos  atrelados  à  inflação:  taxa  média,  ponderada  pela  carteira  das  NTNB´s  e      NTNC´s disponíveis no mercado; •  Títulos cambiais: taxa ponderada da SELIC pela taxa da variação cambial projetada para os próximos  anos; •  Ativos  de  renda  fixa:  variação  da  taxa  média  de  juros  nominais  internos,  projetada para os próximos  anos; •  Empréstimos  a  participantes:  é  considerada  a  maior  taxa  entre  o  CDI  e  a  meta atuarial do plano; •  Imóveis: foi utilizada a meta atuarial do plano utilizada por seu administrador. j. Histórico dos ativos e passivos observados k. Calendário de benefícios a serem pagos nos próximos exercícios l. Considerações relevantes sobre o Plano PAMA O efeito de um aumento de um ponto percentual e o efeito de uma redução de um ponto tendência  dos  custos  médicos  é  o  seguinte: percentual  nas taxas  de                       . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A Companhia e suas controladas procederam uma avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto a interpretação dos dados de mercado quanto a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e  razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como consequência,  as  estimativas  apresentadas  não indicam,  necessariamente,  os montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  pode  ter  um  efeito  relevante  nos  valores  de realização estimados.  O  quadro  abaixo  apresenta  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de dezembro de  e . Em  de dezembro de :        Em  de dezembro de :      Participações Societárias A  Companhia  possui  participações  societárias  de  forma  direta  e  indireta.  Tais investimentos,  avaliados  a  valor  de  mercado,  consideram  a  última  cotação  de    de dezembro de  e . O  quadro  a  seguir  apresenta  a  composição  das  participações  societárias  a  valor  de mercado em  de dezembro de  e : (a)  Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  alienou  as    ações  ordinárias,  representativas  de  ,  do  capital social (com direito a voto) da Zon Multimédia – Serviços de Telecomunicações e Multimédia, SGPS, S.A  Hierarquia de valor justo A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível  :  preços  cotados  (sem  ajustes)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos idênticos. Nível  :  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente. Nível  :  técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no  valor  justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. No decorrer do exercício findo em  de dezembro de , não houve transferências entre avaliações de valor justo nível  e nível  nem transferências entre avaliações de valor  justo  nível    e  nível  .  A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem instrumentos financeiros com avaliação de valor justo nível . Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia e suas controladas é assegurar que se mantenha  um  rating  de  crédito  forte  perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas.               A Companhia e suas controladas administram sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando  às  condições  econômicas  atuais.  Com  esse objetivo,  a  Companhia  e  suas controladas  podem  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  notas  promissórias  e  a  contratação  de  operações  com derivativos.  Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  houve  mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A  Companhia  e  suas  controladas  incluem  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida: empréstimos,  financiamentos,  operações  com  derivativos,  menos  caixa  e  equivalentes de caixa. Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como consequência  da  sua  operação  comercial,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia e suas controladas são: a.  Risco de Taxa de Câmbio Há  o  risco  decorrente  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem as despesas decorrentes de seu passivo de empréstimo em moeda estrangeira.  Em    de  dezembro  de  ,  ,  (,  em    de  dezembro  de  )  da  dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira. A Companhia e suas controladas contratam operações de derivativos (hedge cambial) junto a instituições financeiras para protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de  seu  endividamento financeiro  em  moeda  estrangeira  (R  em    de  dezembro  de    e R em  de dezembro de ). Desta forma, a totalidade do endividamento nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  A  partir  de  maio  de    foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o risco associado à variação cambial de seus ativos e passivos não financeiros em moeda estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações  diárias  devido  à  dinâmica  do  negócio,  no entanto  a  Companhia  visa  cobrir  o  saldo  líquido  destes  direitos  e  obrigações  (US . e €. a pagar em  de dezembro de  e  US. e €. a pagar em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  b.  Risco de Taxa de Juros e Inflação Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  suas  controladas  virem  a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável nas taxas de juros internas, que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  decorrentes  da  parcela  das debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  em  derivativos  (hedge cambial e IPCA) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI).                A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional, que se manteve em , a.a. de  julho  de    a  junho  de  .  De julho  a  dezembro  de  ,  a TJLP foi  de  , a.a. e foi reduzida para , a.a. a partir de janeiro de . O  risco  de  taxa  de  inflação  decorre  das  debêntures  da  Telemig  (empresa  incorporada pela  Vivo  Part.  em  º  de  junho  de  ),  indexadas  ao  IPCA,  que  pode  afetar negativamente as despesas financeiras caso ocorra um movimento desfavorável neste indexador.  Para  reduzir  a  exposição  à  taxa  de  juros  variável  local  (CDI),  a  Companhia  e  suas controladas investem o excesso de disponibilidade de R (R em  de  dezembro  de  ),  principalmente  em  aplicações  financeiras  (Certificados  de Depósitos  Bancários)  de  curto  prazo  baseadas  na  variação  do  CDI.  Os  valores contábeis  desses  instrumentos  aproximamse  dos  valores  de  mercado,  em  razão  de serem resgatáveis a curto prazo. c.  Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  e  suas  controladas  não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A Companhia e suas controladas estruturam os vencimentos dos contratos financeiros não  derivativos,  conforme  demonstrado  na  nota  ,  e  de  seus  respectivos  derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas são efetuados diariamente pelas áreas de gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração  operacional  de  caixa  e  a  captação  prévia  de  recursos,  quando  necessária, sejam  suficientes  para  a  manutenção  do  seu  cronograma  de  compromissos,  não gerando riscos de liquidez. d.  Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  e  suas  controladas  vir  a  incorrer  em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados  para  a  rede  de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes. A Companhia e suas controladas monitoram constantemente o nível de contas a receber de serviços póspagos e limita o risco de contas indébitas cortando  o  acesso  à  linha  telefônica  se  a  fatura  está  vencida.  Na  Vivo,  a  base  de clientes  é  predominantemente  na modalidade  prépago,  a qual  requer  o  carregamento antecipado  e,  portanto,  não  representa  risco  de  crédito.  São  feitas  exceções  aos serviços  de  telefonia  que  devem  ser  mantidos  por  razões  de  segurança  ou  defesa nacional. O  risco  de  crédito  na  venda  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados  é administrado  por  uma  política  conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de métodos modernos de gestão, que envolvem a aplicação de técnicas de credit scoring, análise  de  demonstrações  e  informações  financeiras  e  consulta  as  bases  de  dados comerciais, além da solicitação de garantias.              Em    de  dezembro  de    e  ,  a  carteira  de  clientes  da  Companhia  e  suas controladas  não  apresentavam  registros  de  assinantes  cujos  recebíveis  eram, individualmente, superiores a  do total de contas a receber de serviços. A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de suas  aplicações  financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas operações  e  valores  a  receber  de  operações  de  derivativos.  A  Companhia  e  suas controladas  atuam  controlando  o  limite  de  crédito  concedido  a  cada  contraparte  e diversificando  esta  exposição  entre  instituições financeiras  de  primeira  linha,  conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. Derivativos e Política de Gestão de Risco Todas  as  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  e  suas controladas  têm  o  objetivo  de  proteção  de  risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e passivos  em  moeda  estrangeira  e  proteção  ao  risco  de  variação  da  inflação  de  sua debênture  indexada  ao  IPCA  com  prazo  mais  curto.  Desta  forma,  eventuais  variações nos  fatores  de  risco  geram  um  efeito  inverso  na  contrapartida  que  se  propõem  a proteger.  Não  há,  portanto,  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  controles  internos  com  relação  aos  seus instrumentos  derivativos  que,  na  opinião  da  Administração,  são  adequados  para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos  pela  Companhia  em  relação  a  seus  instrumentos  financeiros  derivativos demonstram  que  o  gerenciamento  dos  riscos  por  parte  da  Administração  vem  sendo realizado de maneira apropriada. A  Companhia  e  suas  controladas  calculam  a  efetividade  dos  derivativos  contratados para  cobertura  de  seus  passivos  financeiros  no  início  da  operação  e  em  bases contínuas  (trimestralmente).  Em    de  dezembro  de  ,  os  derivativos  contratados apresentaram  efetividade  em  relação  às  dívidas  objeto  dessa  cobertura.  Desde  que estes contratos de derivativos sejam qualificados como contabilidade de hedge (hedge accounting), o risco coberto pode também ser ajustado a valor justo conforme as regras de hedge accounting.  A Companhia e suas controladas firmaram contratos de swap em moeda estrangeira a diversas  taxas  de  câmbio  para  cobertura  de  seus  ativos  e  passivos  em  moeda estrangeira.  Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuíam contratos de derivativos embutidos. Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor  justo dos passivos financeiros (quando  aplicável)  e  instrumentos  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado considerando expectativas de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os valores justos são calculados projetando os fluxos futuros das operações, utilizando as  curvas  da  BM&FBovespa  e  trazendo  a  valor  presente  utilizando  as  taxas  de  DI  de mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa.           Os  valores  de  mercado  dos  derivativos  cambiais  foram  obtidos  utilizando  as  taxas  de câmbio  de  mercado  vigentes  na  data  do  balanço  e  as  taxas  projetadas  pelo  mercado obtidas  de  curvas  de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições indexadas  em  moeda  estrangeira  foi  adotada  a  convenção  linear    dias  corridos  e para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  ao  CDI  foi  adotada  a  convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na CETIP, sendo todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem. a)  Swaps  de  moeda  estrangeira  (Dólar)  x  CDI  (R)  –  operações  de  swap contratadas  com  vencimentos  variados  até    ,  com  o  objetivo  de  proteger risco  de variação cambial da operação de empréstimo em dólares americanos (valor contábil da dívida financeira de R).      b) Swap de moeda estrangeira (Euro e Dólar) e (CDI x EUR) (R.) – operações de  swaps  contratadas  com  vencimentos  até  º  de  março  de  ,  com  o  objetivo  de proteger  contra  riscos  de  variação  cambial  de  valores  líquidos  a  pagar  em  Euro  e  em Dólar (valor contábil de R. em dólar e R. em Euro). c) Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimento  anuais  até    com  o  objetivo  de  proteger  o  fluxo  idêntico  ao  das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo de mercado R.). Abaixo segue a distribuição de vencimentos dos contratos de swap em  de dezembro de :  Para  fins  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  e  suas controladas adotaram a metodologia de contabilidade de hedge para os seus swaps de moeda  estrangeira  x  CDI  e  IPCA  x  CDI  destinados  a  cobertura  de  dívida  financeira. Nessa  sistemática,  tanto  o  derivativo  quanto  o  risco  coberto  são  valorados  pelo  seu valor justo.  Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  as  operações  de derivativos  geraram  resultados  positivos  consolidados  de  R.  e  R., respectivamente, conforme nota .  Em  de dezembro de  temos os saldos consolidados de R. registrado no ativo e R. no passivo para reconhecer a posição de derivativos naquela data. Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A  Deliberação  CVM    estabelece  que  as  companhias  abertas,  em  complemento ao disposto no CPC   Instrumentos Financeiros: Evidenciação (equivalente ao IFRS ) devem divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela Administração, originado por instrumentos financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. A ineficácia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  foi de R. e R., respectivamente. Em  cumprimento  ao  disposto  acima,  cada  uma  das  operações  com  instrumentos financeiros  derivativos  foi  avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e dois cenários que possam gerar resultados adversos para a Companhia.           No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações, o que o mercado vem sinalizando através das curvas de mercado (moedas e juros) da BM&FBovespa. Desta maneira, no cenário provável, não há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  de  derivativos  já apresentados  acima.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como a Companhia e a Vivo possuem somente instrumentos derivativos para proteção de  seus  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  as  variações  dos  cenários  são acompanhadas  dos  respectivos  objetos  de  proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos são praticamente nulos. Para estas operações, a Companhia divulgou o saldo do objeto protegido  e  do  instrumento  financeiro  derivativo  em  linhas  separadas  do  quadro demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade,  de  modo  a  informar  sobre  a  exposição líquida  consolidada,  em  cada  um  dos três  cenários  mencionados,  conforme demonstrado abaixo: Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Premissas para a Análise de Sensibilidade Para  cálculo  da  exposição  líquida  da  análise  de  sensibilidade,  todos  os  derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob  a  metodologia  de  contabilidade  de  hedge  também  foram  considerados  pelo  seu valor justo.        Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de , porém não refletem uma previsão de realização devido ao dinamismo  do  mercado,  constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas. . EVENTOS SUBSEQUENTES Em  de janeiro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia, a destinação de dividendos intermediários no montante de R, com base nos lucros  existentes  no  balanço  trimestral  de    de  setembro  de  ,  aos  acionistas detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros da Companhia ao final do dia  de janeiro de . O pagamento desses dividendos intermediários teve início em  de fevereiro de .      