Telecomunicações de São Paulo S.A. – TELESP NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS Exercícios findos em  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais) . A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a. Do controle acionário A Telecomunicações de São Paulo S.A. – Telesp, a seguir denominada “Companhia” ou “Telesp”, tem sua sede à Rua Martiniano de Carvalho, , na capital do Estado de São Paulo. A Telesp pertence ao Grupo Telefónica, líder no setor de telecomunicações na Espanha e presente em vários países da Europa e América Latina. Em  de dezembro de , a Telefónica S.A., empresa holding do Grupo, possuía uma participação total indireta no capital social da Companhia de ,, sendo , nas ações ordinárias e , nas ações preferenciais. b. Das operações A Companhia atua principalmente na prestação de serviços de telefonia fixa no Estado de São Paulo através de Contrato de Concessão do Serviço Telefônico Fixo Comutado – STFC outorgado pela Agência Nacional de Telecomunicações – Anatel, órgão responsável pela regulação do setor de telecomunicações no Brasil (nota .c adiante). A Companhia também possui, diretamente ou através de suas subsidiárias, autorizações da Anatel para a prestação de outros serviços de telecomunicações, como comunicação de dados para o mercado empresarial, internet em banda larga (prestado sob a marca  Speedy  e Ajato ) e os serviços de TV por assinatura (i) via satélite em todo país ( Telefonica TV Digital ) e (ii) pela tecnologia MMDS nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Porto Alegre. As autorizações de uso das frequências de ,GHz associadas ao serviço de TV por assinatura via MMDS foram prorrogadas em  de fevereiro de  com validade até  e aguardam a definição das condições de renovação e pagamento pela Anatel. A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários – CVM como Companhia Aberta na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo – Bovespa. É também registrada na  Securities and Exchange Commission – SEC , dos EUA, e suas American Depositary Shares – ADS’s – nível II, listadas apenas em ações preferenciais, são negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (NYSE). c. Do Contrato de Concessão do STFC A Companhia é concessionária do Serviço Telefônico Fixo Comutado (STFC) para a prestação de serviços de telefonia fixa na modalidade local e longa distância nacional para chamadas telefônicas originadas nos setores ,  e  da região , que compreende o Estado de São Paulo, estabelecidos no Plano Geral de Outorgas (PGO). O atual contrato de concessão do STFC da Companhia, firmado em  de dezembro de , entrou em vigor em º de janeiro de , outorgado a título oneroso e tem validade até  de dezembro de . Este contrato prevê a possibilidade de alterações em  de maio de ,  de dezembro de  e  de dezembro de . Esta condição permite a Anatel estabelecer novos condicionamentos e novas metas para universalização e qualidade tendo em vista as situações vigentes à época.            O Contrato de Concessão prevê que todos os bens pertencentes ao patrimônio da Companhia e que sejam indispensáveis à prestação dos serviços descritos no referido contrato são considerados reversíveis e integram o acervo da respectiva concessão. Esses bens serão revertidos automaticamente para a ANATEL ao término do contrato de concessão de acordo com a regulamentação em vigor. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis é estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão e terminais de uso público, equipamentos de rede externa, equipamentos de energia e equipamentos de sistemas e suporte à operação. De acordo com o contrato de concessão, a cada dois anos, durante os vinte anos do contrato, a Companhia deverá pagar uma taxa de renovação equivalente a  (dois por cento) da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes. O próximo pagamento ocorrerá em  com base nas receitas de . d. Das controladas e subsidiárias integrais  A. Telecom S.A.: Subsidiária integral da Companhia, tem como objeto a prestação de serviços de telecomunicações e dados, e na manutenção de rede de telefonia interna do cliente. Os principais serviços são: (i) Condomínio Digital, solução integrada de equipamentos e serviços para a transmissão de voz, dados e imagens em edifícios comerciais até  de dezembro de . A partir desta data esses serviços passaram a ser prestados pela Telesp, conforme reestruturação mencionada na nota .a; (ii) Instalação, conserto, troca e ampliação de novos pontos de fiação de telefonia interna em residências e empresas; (iii)  iTelefônica, provedor de acesso gratuito à internet; (iv)  Speedy WiFi, serviço de banda larga para acesso sem fio à internet; (v) Speedy Corp, provedor de banda larga desenvolvido especialmente para o mercado corporativo;  (vi) Posto Informático, solução integrada de serviços de acesso a internet, conectividade em rede privativa e locação de equipamentos de informática; sendo que a partir de agosto de  o serviço de acesso a internet passou a ser prestado pela Telesp;  (vii) Produto Athome, soluções de automação residencial que está compreendido entre os serviços de consultoria e elaboração de projeto de automação e Instalação e configuração da solução.  (vii) Serviço de TV por assinatura via satélite (Direct to Home – DTH) em todo o país e  via fibra óptica  IPTV (Internet Protocol Television). O DTH é um tipo especial de serviço de TV por assinatura que utiliza satélites para a distribuição direta de sinais de televisão e áudio para os assinantes.                 Telefônica Sistema de Televisão S.A.: A Telefônica Sistema de Televisão S.A. (“TST”) tem como objetivo a prestação de serviços de televisão por assinatura na modalidade Serviço de Distribuição de Sinais Multiponto Multicanal (MMDS), além de prestações de serviços de telecomunicações e internet. Telefônica Data S.A.: Tem como objetivo a prestação e exploração de serviços de telecomunicações, bem como a elaboração, implantação e instalação de projetos relacionados com a exploração de soluções empresariais integradas, consultoria em telecomunicações, atividades relacionadas a prestação de serviços de assistência técnica, comercialização, locação e manutenção de equipamentos e redes de telecomunicações.  Aliança Atlântica Holding B.V.:  Empresa com sede em Amsterdã, Holanda, cujo principal ativo era a participação direta de , na Portugal Telecom, cujas ações foram vendidas em junho de . Atualmente, a participação no capital da Aliança Atlântica é de  para a Companhia e  para a Telefónica S.A. Esta holding está em processo de encerramento e consequentemente divisão do ativo existente que estão avaliados a valor de liquidação. Companhia AIX de Participações:  Tem como objeto social a exploração, direta e indireta, de atividades relacionadas à execução, conclusão e exploração de redes subterrâneas de dutos para fibras ópticas. Atualmente a participação da Companhia na Companhia AIX de Participações é de . Companhia ACT de Participações:  Tem por objeto prestar assessoria técnica para a elaboração dos projetos de conclusão de redes, efetuando os estudos necessários para tornála economicamente viável, bem como fiscalizar o andamento das atividades vinculadas ao Consórcio. Atualmente, a participação da Companhia na Companhia ACT de Participações é de . . EVENTOS SOCIETÁRIOS EM  E  a. Reestruturação societária envolvendo a A.Telecom S.A.: Em  de dezembro de  conforme aprovado em Assembléia Geral dos Acionistas ocorreu a cisão parcial da A.Telecom e posterior incorporação da parte cindida pela Companhia. Essa operação contemplou a transferência de ativos fixos e direitos relacionados a uma parcela da carteira de clientes da A.Telecom. O acervo líquido incorporado pela Telesp foi de R                   b. Incorporação da TS Tecnologia da Informação Ltda.: Em  de maio de  a controlada indireta TS Tecnologia da Informação Ltda. foi incorporada pela sua controladora Telefônica Data S.A. pelos valores registrados nos livros contábeis e conforme laudo de avaliação, sendo extinta após esta operação. c. Outros eventos As administrações da Vivo Participações S.A. (“Vivo Part.”) e da Telecomunicações de São Paulo S.A. – Telesp ("Telesp") (conjuntamente referidas como “Companhias”),  na forma e para os fins das Instruções CVM nº  e , informaram que em  foi aprovada , pelos seus respectivos Conselhos de Administração, uma proposta de reestruturação societária concernente à incorporação de ações da Vivo Part. pela Telesp, visando a unificação da base acionária das Companhias (“Reestruturação Societária”), conforme Fato Relevante publicado em   no jornal  Valor Econômico e  no Diário Oficial do Estado de São Paulo.  American A Reestruturação Societária visa simplificar a estrutura organizacional atual das Companhias, ambas abertas e listadas na BM&FBOVESPA e com Depositary Receipts  (“ADRs”) negociados nos Estados Unidos da América, propiciando aos seus respectivos acionistas a participação em uma única sociedade com ações negociadas nas bolsas brasileira e norteamericana, com maior liquidez, bem como racionalizar a estrutura de custos das Companhias e auxiliar na integração dos negócios e na geração de sinergias daí decorrentes, impactando positivamente as Companhias. Para a implementação da Reestruturação Societária serão adotadas  as recomendações contidas no Parecer de Orientação CVM nº  e para tal foram constituídos na Vivo Part. e na Telesp comitês especiais independentes (“Comitês Especiais”), para negociarem a relação de substituição de ações e manifestarem a respeito das demais condições da Reestruturação Societária que vierem a ser propostas, para posteriormente submeterem as suas recomendações aos Conselhos de Administração das Companhias.  Além disso, serão contratados assessores financeiros e empresas especializadas para a elaboração de estudos complementares relativos à operação e a posterior elaboração dos laudos de avaliação das Companhias, que servirão como parâmetro para o estabelecimento das relações de substituição e do aumento de capital decorrente da incorporação de ações e, ainda, para fins do disposto no artigo  da Lei nº   A Reestruturação Societária será objeto de deliberação dos acionistas em Assembléias Gerais Extraordinárias, especialmente convocadas oportunamente por editais de convocação para essa finalidade, garantindo o direito de recesso aos acionistas dissidentes, na forma da lei. . BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS As demonstrações contábeis individuais e consolidadas em  de dezembro de  e  e foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária prevista na Lei nº ., com as alterações das Leis nº., nº., e as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos, interpretações e orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis vigentes em  de dezembro de .              De acordo com a Instrução CVM , as companhias de capital aberto devem apresentar as demonstrações contábeis consolidadas do exercício de , bem como as informações comparativas do exercício de , de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo tendo como base os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) referendados pela CVM, os quais estão convergentes com as normas internacionais de contabilidade. International Accounting Standards Board  – IASB, A Companhia declara que as demonstrações contábeis consolidadas estão em total conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB e também de acordo com os pronunciamentos, interpretações e orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis vigentes em  de dezembro de .  Os efeitos da primeira adoção das normas internacionais de contabilidade estão apresentados na nota . adiante. A Companhia não antecipou a adoção de qualquer novo pronunciamento emitido pelo IASB com início de vigência obrigatória posterior a  de dezembro de  (nota .). As demonstrações contábeis individuais e consolidadas apresentam o mesmo resultado e patrimônio líquido. A autorização para conclusão da preparação destas demonstrações contábeis ocorreu na reunião de diretoria realizada em  de janeiro de .  PRIMEIRA ADOÇÃO DAS NORMAS INTERNACIONAIS DE CONTABILIDADE (IFRS) E DOS PRONUNCIAMENTOS EMITIDOS PELO COMITÊ DE PRONUNCIAMENTOS CONTÁBÉIS (CPC) A aplicação das IFRS e CPC´s na elaboração das demonstrações contábeis consolidadas e controladora, respectivamente, implica em algumas alterações relacionadas às formas de apresentação e avaliação que vinham sendo aplicadas até  de dezembro de , pois determinadas políticas e requisitos estabelecidos pelas IFRS e CPC diferem substancialmente das práticas contábeis até então adotadas no Brasil. A adaptação das demonstrações contábeis consolidadas à normativa contábil internacional foi realizada aplicandose a IFRS  –  First Time Adoption of International Financial Reporting Standards (CPC R e CPC R) que trata da adoção inicial das IFRS. A Companhia elaborou seu balanço de abertura com a data de transição de  (data base ). Conforme requerido pela IFRS  (CPC R) a Companhia aplicou para a preparação das demonstrações contábeis de todos os períodos apresentados, as normas em vigor em  de dezembro de , exceto pelas exceções na mencionada norma.                    BALANÇO DE ABERTURA EM  (CONTROLADORA)BRGAAP BALANÇO PUBLICADORECLASSIFICAÇÕES BRGAAP                 (NOTA  f)AJUSTES CPC´sNOTA SALDO FINALATIVO CIRCULANTECaixa e equivalentes de caixaContas a receber de serviços, líquidasTributos diferidos e a recuperarEstoquesOperações com derivativosOutros ativosATIVO NÃO CIRCULANTETributos diferidos e a recuperarDepósitos JudiciaisOutros ativosINVESTIMENTOSIMOBILIZADO, LÍQUIDOINTANGÍVEL, LÍQUIDOceSaldo para Balanço de Abertura.TOTAL DO ATIVOPASSIVO CIRCULANTEEmpréstimos e financiamentosDebênturesFornecedoresImpostos, taxas e contribuições a recolherDividendos e juros sobre capital próprioPessoal, encargos e benefícios sociaisProvisõesOperações com derivativosOutras obrigaçõesPASSIVO NÃO CIRCULANTEEmpréstimos e financiamentosDebênturesImpostos, taxas e contribuiçõesProvisõesProvisão pplanos de benefícios pósempregoOperações com derivativosOutras obrigaçõesPATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital socialReveserva especial de ágioReservas de capitalReservas de LucrosResultado Exercício AnteriorDividendo Adicional PropostoAjuste de Avaliação PatrimonialAjuste Acumulado de Conversão.dbbd.TOTAL DO PASSIVO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       BALANÇO DE ABERTURA EM  (CONSOLIDADO)BRGAAP BALANÇO PUBLICADORECLASSIFICAÇÕES BRGAAP                 (NOTA  f)AJUSTES IFRSNOTA SALDO IFRSATIVO CIRCULANTECaixa e equivalentes de caixaContas a receber de serviços, líquidasTributos diferidos e a recuperarEstoquesOperações com derivativosOutros ativos.ATIVO NÃO CIRCULANTE.Contas a receber de serviços, líquidasTributos diferidos e a recuperarDepósitos JudiciaisOutros ativosINVESTIMENTOSIMOBILIZADO, LÍQUIDOINTANGÍVEL, LÍQUIDOceSaldo para Balanço de AberturaTOTAL DO ATIVOPASSIVO CIRCULANTEEmpréstimos e financiamentosDebênturesFornecedoresImpostos, taxas e contribuições a recolherDividendos e juros sobre capital próprioPessoal, encargos e benefícios sociaisProvisõesOperações com derivativosOutras obrigaçõesPASSIVO NÃO CIRCULANTEEmpréstimos e financiamentosDebênturesImpostos, taxas e contribuiçõesProvisõesProvisão pplanos de benefícios pósempregoOperações com derivativosOutras obrigaçõesPATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital socialReveserva especial de ágioReservas de capitalReservas de LucrosResultado Exercício AnteriorDividendo Adicional PropostoAjuste de Avaliação PatrimonialAjuste Acumulado de Conversão.dbbd.TOTAL DO PASSIVO Isenções e Exceções aplicadas na adoção inicial das IFRS no balanço de abertura A norma IFRS  (CPC R) dispõe sobre casos de isenções opcionais para a adoção retroativa das IFRS no balanço de abertura. Neste sentido, destacamos as opções aplicadas pela Companhia na data de transição:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           IFRS  (CPC ) – Combinações de negócios  A Companhia optou por aplicar a IFRS (R) (CPC ), Combinações de Negócios, de forma prospectiva desde a data de transição. Portanto, as combinações de negócios ocorridas antes de º de janeiro de  não foram remensuradas. Dessa forma, o saldo de ágios no Ativo Intangível reflete o saldo líquido apresentado de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil em , sem ter sido identificada a necessidade de registro de nenhuma perda de valor. IAS  (CPC ) – Valor justo ou reavaliação do imobilizado como custo de aquisição A Companhia optou por não remensurar seus ativos Imobilizado e Intangível pelo valor justo justificado: (i) pelos constantes investimentos na renovação de sua Planta, acompanhando a evolução tecnológica; (ii) o método de custo, deduzido de provisão para perdas, é o melhor método para avaliar os ativos imobilizados e intangíveis da Companhia; (iii) a Companhia possui uma segregação dos ativos em classes bem definidas e relacionadas à sua atividade operacional; (iv) a Companhia possui controles eficazes sobre os bens dos ativos imobilizados e intangíveis, que possibilitam a pronta identificação de perdas e mudanças de estimativa de vida útil dos bens. Consequentemente, os ativos imobilizados e intangíveis foram mantidos pelo mesmo custo de aquisição de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil em  de dezembro de . As exceções de adoção obrigatória previstas no IFRS  (CPC R, CPC R) não são aplicáveis à Companhia. Detalhamos a seguir a reconciliação do (i) patrimônio líquido consolidado em º de janeiro e  de dezembro de  e do (ii) resultado líquido e (iii) resultado abrangente de  de dezembro de , bem como uma breve descrição das principais diferenças entre as práticas contábeis adotadas no Brasil vigentes até  de dezembro de  (BRGAAP) e as IFRS (CPC´s): Conciliação do Patrimônio Líquido Consolidado em  e Patrimônio Líquido de acordo com o BRGAAPReconhecimento de Receitas  Receita de HabilitaçãoImposto DiferidoBenefícios a Empregados (Planos de Pensão)Imposto DiferidoDividendos Adicionais PropostosOutrosTotal Ajustes IFRSPatrimônio Líquido atribuído à controladoraParticipação MinoritáriaPatrimônio Líquido de acordo com as IFRSNota Abertura becedConciliação do Resultado Consolidado em Lucro Líquido de acordo com o BRGAAPReconhecimento de Receitas  Receita de HabilitaçãoImposto DiferidoBenefícios a Empregados (Planos de Pensão)Imposto DiferidoTotal Ajustes IFRSLucro Líquido de acordo com as IFRSNota bece.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Conciliação do Resultado Abrangente Consolidado em  Nota Lucro Líquido de acordo com o BRGAAPGanhos (Perdas) não realizados em investimentos disponíveis para vendaImposto DiferidoAjuste Acumulado de Conversão  Investimentos no ExteriorAjustes IFRSGanhos (perdas) atuariais e efeito da limitação de ativos de planos superavitáriosImposto DiferidoTotal AjustesAjustes IFRS no Lucro LíquidoResultado Abrangente Consolidado de acordo com as IFRSce Principais diferenças que impactaram as Demonstrações Contábeis na data de transição e em  de dezembro de  a) Combinações de negócios Em relação às transações que envolveram combinações de negócios até , a Companhia optou por não aplicar retroativamente as exigências da IFRS (R) (CPC ) – Combinações de Negócios , mantendo a mesma classificação do BRGAAP em  de dezembro de , cujos efeitos são apresentados na balanço patrimonial consolidado no item “Ágio”. Não houve operações que envolvessem combinações de negócios em  e . b) Reconhecimento de receitas De acordo com o IAS  (CPC )  Receitas, que trata de reconhecimento de receitas, as receitas provenientes de serviços prestados devem ser reconhecidas de acordo com período de realização do serviço. No BRGAAP, a receita de habilitação gerada quando da conexão do cliente à rede era reconhecida no momento do ingresso do cliente na planta. Para fins de IFRS, a receita de habilitação é diferida e reconhecida no resultado ao longo do período estimado de duração do cliente na planta. Com essa mudança de prática contábil, em  a Companhia reconheceu um passivo (receita diferida) em seu balanço patrimonial de abertura para refletir a parcela da receita de habilitação que será reconhecida nos próximos períodos. c) Benefícios pósemprego  A Companhia manteve a política contábil do BRGAAP de reconhecimento imediato de ganhos e perdas atuariais. No BRGAAP, os ganhos e perdas atuariais eram reconhecidos imediatamente no resultado do exercício, enquanto que para fins de IFRS (IAS  (CPC )– Benefícios a EmpregadosPatrimônio Líquido (Outros Resultados Abrangentes).  ) é permitido o reconhecimento no Em relação aos planos de benefícios definidos que apresentam superávit atuarial, de acordo com o BRGAAP o reconhecimento do ativo poderia ser registrado apenas se fosse evidente que o superávit seria reembolsado à patrocinadora, razão pela qual o mesmo não era reconhecido devido às características do plano. Conforme as IFRS e CPC´s, para os planos de benefício definido que apresentam superávit atuarial devese reconhecer um ativo pela patrocinadora pelo montante do superávit ou o valor correspondente às contribuições futuras da patrocinadora aos referidos planos descontadas a valor presente, dos dois o menor.                                                                            d) Dividendos adicionais propostos De acordo com a interpretação IFRIC  (ICPC ) caixa” aos Acionistas , deve se reconhecer um passivo de dividendo somente                                quando houver sua efetiva deliberação pelo órgão da administração competente. De acordo com o BRGAAP, o lucro do exercício ainda não aprovado pelos órgãos da administração deveria ser reconhecido como um passivo. Conforme as IFRS e CPC´s, o dividendo proposto acima do mínimo obrigatório que será submetido à aprovação da Assembléia Geral Ordinária de Acionistas deverá permanecer no patrimônio líquido em conta específica (dividendo adicional proposto) até a efetiva deliberação. – Distribuição de Ativos “não e) Tributos sobre a renda Sobre os ajustes mencionados anteriormente foi constituído imposto de renda e contribuição social diferidos, quando aplicável. f) Reclassificações Existem outros critérios contábeis adotados para fins de IFRS que divergem daqueles aplicados no Brasil, porém não afetam o patrimônio líquido, somente a apresentação do balanço patrimonial. Os ajustes realizados referemse a:   Reclassificações dos depósitos judiciais vinculados a passivos (provisões)  No BRGAAP, os saldos passivos e provisões eram apresentados líquidos dos correspondentes depósitos judiciais. Para fins de IFRS e CPC´s, esse tipo de compensação não é permitida, portanto, os depósitos judiciais devem permanecer no ativo;  Reclassificações do imposto de renda e contribuição social diferidos – no BRGAAP, havia a necessidade de segregação no balanço patrimonial dos saldos de tributos diferidos entre circulante e não circulante. Para fins de IFRS e CPC´s, os saldos de IR e CS diferidos, ativo e passivo, devem ser registrados como não circulante. . RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a. Contas a receber de serviços, líquidas: estão avaliadas pelo valor dos serviços prestados de acordo com as condições contratadas ajustado pelo montante estimado de eventuais perdas pela falta de pagamento. Estão inclusos os serviços já faturados e os ainda não faturados na data do balanço. A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante suficiente para cobrir eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada. b. Materiais de estoques: estão demonstrados pelo custo médio de aquisição, líquidos de ajuste ao valor de realização. Compreende os materiais destinados a consumo, manutenção ou revenda, neste último, principalmente os equipamentos tratados como arrendamento mercantil financeiro (ver nota .f). c. Investimentos: as participações societárias em controladas, controladas em conjunto, coligadas e os investimentos em coligadas sobre as quais é exercida influencia significativa, estão avaliados pelo método da equivalência patrimonial nas demonstrações contábeis individuais. Nas demonstrações contábeis consolidadas os investimentos em controladas são consolidados integralmente, e os investimentos em controladas em conjunto são consolidados de forma proporcional. A data base para equivalência patrimonial e consolidação é  de              dezembro de cada exercício. Segue adiante a relação de controladas para os exercícios de  e : Controladas   A.Telecom S.A. Telefonica Data S.A. Telefonica Sistemas de Televisão S.A. Aliança Atlântica Holding B.V.  Companhia AIX de Participações  Companhia ACT de Participações   Controladas em conjunto                         Na consolidação, todos os saldos de ativos e passivos, receitas e despesas decorrentes de transações e participação do patrimônio líquido entre a Companhia e suas controladas foram eliminados. As variações cambiais do patrimônio líquido da controlada em conjunto Aliança Atlântica são reconhecidas no patrimônio líquido na Companhia em Ajuste Acumulado de Conversão. d. Imobilizado: é demonstrado pelo custo de aquisição eou construção, deduzido da depreciação acumulada e de perdas por desvalorizações acumuladas, se aplicáveis. Os custos do ativo são capitalizados até o momento em que esteja nas condições previstas para sua entrada em operação. Os gastos subsequentes à entrada do ativo em operação são reconhecidos imediatamente no resultado, respeitandose o regime de competência. Gastos que representem melhorias no ativo (aumento da capacidade instalada ou da vida útil) são capitalizados. A depreciação é calculada pelo método linear. As taxas de depreciação utilizadas estão de acordo com a expectativa de vida útil dos bens que se baseia em estudos técnicos, os quais são revisados periodicamente (ver nota  – Imobilizado). e. Intangível (incluindo o ágio): é demonstrado pelo custo de aquisição eou formação, deduzido da amortização acumulada e de perdas por desvalorizações acumuladas, se aplicáveis.  A amortização é realizada pelo método linear para ativos intangíveis de vida útil definida com base no prazo de vida útil estimada. Ativos intangíveis de vida útil indefinida não são amortizados, sendo realizado teste de recuperabilidade anualmente ou quando existam indícios de que o valor contábil possa não ser recuperável.  Ágios gerados até  de dezembro de  na aquisição de investimentos e fundamentados em rentabilidade futura são tratados como intangíveis de vida útil indefinida. Como forma de validar a inexistência de perdas por este conceito, a Companhia avalia o valor recuperável da unidade geradora de caixa correspondente ao ágio. f. Arrendamento mercantil: os contratos que contém cláusulas de uso de ativos específicos são avaliados para identificar o tratamento contábil a ser aplicado sob                   a perspectiva de arrendamento mercantil. Os contratos em que o arrendador transfere de forma significativa os riscos e benefícios ao arrendatário são classificados como arrendamento mercantil financeiro.  A Companhia possui contratos classificados como arrendamento mercantil financeiro tanto na condição de arrendadora como arrendatária. Como arrendadora, a controlada A.Telecom possui contratos de aluguel de equipamentos de informática (Produto Posto Informático), para os quais reconhece na data de instalação uma receita pelo valor presente das parcelas do contrato em contrapartida ao Contas a Receber. Como arrendatária em contratos classificados como arrendamento financeiro, a Companhia registra um ativo imobilizado no início do período de arrendamento, classificado de acordo com sua natureza, pelo valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato em contrapartida a Outras Obrigações. A diferença entre o valor nominal das parcelas e o contas a receberpagar registrado é reconhecida como receitadespesa financeira em base ao método da taxa de juros efetiva de acordo com a duração do contrato. Os contratos em que o arrendador conserva parte significativa dos riscos e benefícios são considerados como arrendamento mercantil operacional, sendo seus efeitos reconhecidos no resultado do exercício ao longo do prazo contratual. g. Análise de recuperabilidade dos ativos: a Administração revisa pelo menos anualmente o valor contábil líquido dos ativos (incluindo entre outros, imobilizado, ágios e intangível) com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, ou anualmente para os ágios conforme requerido, é estimado o valor recuperável, como o maior valor entre o valor justo menos custos de venda e o valor de uso. Para determinar o valor de uso, são considerados os fluxos de caixa futuros gerados através do uso do ativo ou de sua unidade geradora de caixa, conforme o caso corresponda, os quais são descontados a valor presente utilizando uma taxa de desconto antes de impostos que reflita as condições de mercado atuais para o valor do dinheiro ao longo do tempo e os riscos associados ao ativo específico. Quando o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. h. Instrumentos Financeiros e caixa e equivalentes de caixa:Reconhecimento inicial e mensuração subsequente (i) Caixa e equivalentes de caixa Contemplam valores em espécie, saldos positivos em contas bancárias e aplicações financeiras resgatáveis no prazo de  dias das datas de contratação com liquidez imediata. (ii) Ativos Financeiros Reconhecimento e mensuração inicial Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, como empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, ou derivativos classificados como instrumentos de hedge  eficazes, conforme a situação. A              Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Vendas e compras de ativos financeiros que requerem a entrega de bens dentro de um cronograma estabelecido por regulamento ou convenção no mercado (compras regulares) são reconhecidas na data da operação, ou seja, a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o bem. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outras contas a receber e outros recebíveis, instrumentos financeiros cotados e não cotados e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios para a contabilidade de hedge, definidos pela norma correspondente. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. A Companhia não designou nenhum ativo financeiro a valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial. Recebíveis Recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável, se e quando aplicável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado, se e quando aplicáveis. Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados como (a) empréstimos e recebíveis, (b) investimentos mantidos até o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Estes ativos financeiros incluem instrumentos patrimoniais.  Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para venda no grupo de outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável. Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada perda por redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas cumulativos anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes devem ser reconhecidos no resultado.      O valor justo de ativos financeiros disponíveis para a venda denominados em moeda estrangeira é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio à vista vigente na data de reporte das demonstrações contábeis. As variações do valor justo atribuíveis a diferenças de conversão são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Baixas Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; • A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, o mesmo é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com esse ativo. Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações que a Companhia manteve. O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor. (iii) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros é considerado como não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou do grupo de ativos financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  Ativos financeiros ao custo amortizado Em relação aos ativos financeiros apresentados ao custo amortizado, a Companhia inicialmente avalia individualmente se existe evidência clara de perda por redução ao valor recuperável de cada ativo financeiro que seja individualmente significativa, ou em conjunto para ativos financeiros que não sejam individualmente significativos. Se a Companhia concluir que não existe evidência de perda por redução ao valor recuperável para um ativo financeiro individualmente avaliado, quer significativo ou não, o ativo é incluído em um grupo de ativos financeiros com características de risco de crédito semelhantes e os avalia em conjunto em relação à perda por redução ao valor recuperável. Ativos que são avaliados individualmente para fins de perda por redução ao valor recuperável e para os quais uma perda por redução ao valor recuperável seja ou continue a ser reconhecida não são incluídos em uma avaliação conjunta de perda por redução ao valor recuperável. Quando houver evidência clara da ocorrência de redução do valor recuperável, o valor da perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o     valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo perdas de crédito futuras esperadas ainda não incorridas).  O valor contábil do ativo é reduzido por meio de uma provisão, e o valor da perda é reconhecido na demonstração do resultado. Receita de juros continua a ser computada sobre o valor contábil reduzido com base na taxa de juros efetiva original para o ativo. Os empréstimos, juntamente com a correspondente provisão, são baixados quando não há perspectiva realista de sua recuperação futura e todas as garantias tenham sido realizadas ou transferidas para a Companhia. Se, em um exercício subsequente, o valor da perda estimada de valor recuperável aumentar ou diminuir devido a um evento ocorrido após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável, a perda anteriormente reconhecida é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração do resultado. Investimentos financeiros disponíveis para venda Para instrumentos financeiros classificados como disponíveis para venda, a Companhia avalia se há alguma evidência objetiva de que o investimento é recuperável a cada data do balanço. Para investimentos em instrumentos patrimoniais classificados como disponíveis para venda, evidência objetiva inclui uma perda significante e prolongada no valor justo dos investimentos, abaixo de seu custo contábil. Quando há evidência de perda por redução ao valor recuperável, a perda acumulada – mensurada pela diferença entre o custo de aquisição e o valor justo corrente, menos a perda por redução ao valor recuperável que tenha sido previamente reconhecida no resultado – é reclassificada do patrimônio líquido para o resultado. Aumentos no valor justo após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável são reconhecidos diretamente no resultado abrangente. (iv) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como instrumentos de determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos e instrumentos financeiros derivativos. hedge, conforme o caso. A Companhia Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Esta categoria também inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pela norma correspondente.       A Companhia não designou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial. Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Baixas Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. (v) Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (vi) Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. i. Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de cobertura (“hedge accounting”): Reconhecimento inicial e mensuração subsequente A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como  swaps de moeda para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de  hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo. Derivativos são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado. Para os fins de contabilidade de classificados como  hedge de valor justo ao fornecer proteção contra a exposição hedge, os contratos da Companhia foram         hedge, a Companhia classifica hedge. A documentação inclui a às alterações no valor justo de parte identificada de certos passivos que seja atribuível a um risco particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. No reconhecimento inicial de uma relação de formalmente e documenta a relação de hedge, à qual a Companhia deseja aplicar contabilidade de cobertura, bem como o objetivo e a estratégia de gestão de risco da administração para levar a efeito o identificação do instrumento de  hedge o item ou transação objeto de hedge, a natureza do risco objeto de  hedge, a natureza dos riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva da eficácia da relação de hedge e a forma em hedge  para fins de que a Companhia irá avaliar a eficácia do instrumento de compensar a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge. Esperase que esses hedges sejam altamente eficazes para compensar mudanças no valor justo sendo permanentemente avaliados para verificar se foram efetivamente altamente eficazes ao longo de todos os períodosbase para os quais foram destinados. Hedges de valor justo   que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: O ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de hedge deve ser reconhecido no resultado. O ganho ou a perda resultante do item coberto atribuível ao risco coberto deve ajustar a quantia escriturada do item coberto a ser reconhecido no resultado. As mudanças do valor justo do instrumento de  hedge  e as mudanças do valor justo do item objeto de atribuíveis ao risco coberto são reconhecidas na linha da demonstração de resultado relacionada ao item objeto de hedge. hedge Classificação entre curto e longo prazo Instrumentos derivativos não classificados como instrumento de  hedge eficaz são classificados como de curto e longo prazo ou segregados em parcela de curto prazo ou de longo prazo com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. •  Quando a Companhia mantiver um derivativo como  hedge  econômico (e não aplicar contabilidade de hedge), por um período superior a  meses após a data do balanço, o derivativo é classificado como de longo prazo (ou segregado em parcela de curto e longo prazo), consistentemente com a classificação do item correspondente. •  Os instrumentos derivativos e classificados como   classificados de forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O instrumento derivativo é segregado em parcela de curto prazo e de longo prazo apenas quando uma alocação confiável puder ser feita. hedge  eficazes, são j. Provisões: As provisões são reconhecidas no balanço patrimonial para aquelas situações que apresentam, na data das demonstrações contábeis grau de risco provável de desembolso futuro e que possam ser mensuradas com segurança.  As provisões estão apresentadas pelo seu montante bruto, sem considerar os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como trabalhistas, cíveis e tributárias. Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. k. Planos de benefícios pósemprego: a Companhia patrocina individualmente planos de aposentadoria para empregados ativos e aposentados, bem como plano multipatrocinado de assistência médica para exempregados. Os passivos atuariais de planos com características de benefício definido foram calculados        adotandose o método de crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata em Outros Resultados Abrangentes.  Para os planos com características de contribuições definidas, a obrigação é limitada ao pagamento das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O ativo ou passivo de plano de benefício definido a ser reconhecido nas demonstrações contábeis corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido, menos custos de serviços passados ainda não reconhecidos e menos o valor justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações. Os ativos do plano são ativos mantidos por uma entidade fechada de previdência complementar. Os ativos do plano não estão disponíveis aos credores da Companhia e não podem ser pagos diretamente a Companhia. O valor justo se baseia em informações sobre preço de mercado e, no caso de títulos cotados, no preço de compra publicado. O valor de qualquer ativo de beneficio definido reconhecido é limitado a soma de qualquer custo de serviço passado ainda não reconhecido e ao valor presente de qualquer benefício econômico disponível na forma de redução nas contribuições patronais futuras do plano. l. Outros ativos e passivos: um ativo é reconhecido no balanço quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e suas controladas e seu custo puder ser mensurado com segurança.  Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia e suas controladas possuem uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado. Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável que ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. m. Reconhecimento das receitas: as receitas correspondentes à prestação de serviços de telecomunicações são contabilizadas pelo regime de competência com base nos valores contratados. A receita não faturada entre a data do último faturamento até a data do balanço é reconhecida no mês em que o serviço é prestado.   As receitas da Companhia compreendem basicamente os serviços de telecomunicações de voz, dados e serviços adicionais que são ofertados aos clientes através de pacotes de tráfego com valor fixo (mensalidade) ou de acordo com o consumo de tráfego realizado pelos clientes. As receitas referentes às vendas de cartões de telefones públicos são diferidas e reconhecidas no resultado com base na estimativa de utilização dos cartões. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil financeiro são reconhecidas na instalação dos equipamentos, momento em que ocorre a efetiva transferência de risco. A receita é reconhecida pelo valor presente dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As receitas de serviços estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS, Programa              de Integração Social – PIS, Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – COFINS e Impostos sobre Serviços – ISS. n. Saldos e transações em moeda estrangeira: a moeda funcional da Companhia é o Real. As transações em moeda estrangeira foram convertidas com base na taxa de câmbio da data da transação. Os ativos e passivos em moeda estrangeira foram convertidos pela taxa de câmbio na data do balanço. As variações cambiais decorrentes das operações em moeda estrangeira foram reconhecidas no resultado como receita ou despesa financeira. o. Imposto de renda e contribuição social: A despesa com imposto de renda e contribuição social inclui os efeitos de impostos correntes e diferidos. O valor contábil dos ativos e passivos referentes ao imposto corrente do período em curso e de períodos anteriores representa o montante que se estima recuperar ou a pagar às autoridades tributárias. As taxas fiscais e a legislação tributária utilizadas no cálculo dos mencionados montantes são as que estão vigorando na data do balanço.  No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  O valor dos impostos diferidos é obtido a partir da análise do balanço considerando as diferenças temporárias, que são aquelas geradas por diferenças entre os valores fiscais de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. Na data do balanço  os ativos por impostos diferidos são registrados na medida em que for provável sua realização com base em lucros tributáveis futuros. Os ativos e passivos fiscais diferidos são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização. Os efeitos fiscais de itens registrados diretamente no patrimônio líquido são  reconhecidos igualmente no patrimônio líquido. p. Taxa de renovação do contrato de concessão: valor a ser pago em cada ano ímpar durante a vigência do contrato de concessão equivale a  da receita líquida do ano anterior gerada pelos serviços do STFC previstos em contrato. A despesa correspondente é reconhecida proporcionalmente durante cada biênio (nota ). q. Estimativas contábeis: a preparação das demonstrações contábeis da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações contábeis. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas pode levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir:            Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos dez anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. As principais premissas utilizadas para determinar o valor recuperável das unidades geradoras de caixa, incluindo análise de sensibilidade, são detalhadas na nota . Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para eventuais consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. Benefícios PósEmprego O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data base. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas, vide nota . Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível. Contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros.       Provisões para Riscos Tributários, Cíveis e Trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. r. Demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado:A demonstração dos fluxos de caixa reflete as modificações no caixa que ocorreram nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto. Os termos utilizados na demonstração dos fluxos de caixa são os seguintes: • Atividades operacionais: referemse às principais transações da Companhia e suas controladas e outras atividades que não são de investimento e de financiamento; • Atividades de investimento: referemse às adições e baixas dos ativos não circulantes e outros investimentos não incluídos no caixa e equivalentes de caixa; • Atividades de financiamento: referemse às atividades que resultam em mudanças na composição do patrimônio e empréstimos e financiamentos. A demonstração do valor adicionado (DVA) é apresentada de forma suplementar em atendimento à legislação societária brasileira. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). . NOVOS PRONUNCIAMENTOS E INTERPRETAÇÕES EMITIDOS PELO IASB Até a data de divulgação destas demonstrações contábeis consolidadas, os seguintes pronunciamentos e interpretações emitidos pelo IASB foram publicados, porém não eram de aplicação obrigatória para o exercício de : Novas Normas IFRS  IAS  Revisada Instrumentos Financeiros Partes Relacionadas: Divulgação Aplicação obrigatória: para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de  º de janeiro de  Emendas às Normas existentes Emenda ao IAS   Instrumentos Financeiros : Apresentação Emendas ao IFRS   Instrumentos Financeiros: Divulgação Novas Interpretações IFRIC   Classificação de emissões de direitos sobre ações º de fevereiro de  Transferência de Ativos Financeiros º de janeiro de  Extinção de Passivos Financeiros com instrumentos de patrimônio º de julho de                                    Emenda a IFRIC  Pagamentos antecipados quando há obrigação de se manter um nível mínimo de financiamento  º de janeiro de  A Companhia está analisando os impactos decorrentes à aplicação dessas normas, emendas e interpretações. Baseandose em análises preliminares, a Companhia não espera impactos significativos sobre as demonstrações contábeis consolidadas na adoção inicial dos novos pronunciamentos e interpretações. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Controladora      Consolidado     Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras .  .  .      .      .  .  Total       As aplicações financeiras de curto prazo correspondem basicamente a CDBs, baseados na variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI com liquidez imediata, e são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha. . CONTAS A RECEBER DE SERVIÇOS, LÍQUIDAS Valores faturados Valores a faturar Contas a receber bruto Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total A vencer Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Vencidas – mais de  dias Total     Controladora      Consolidado                               . . . . .   . . . . .   . . . . .   . . . . .   . . . . .   . . . . .   . Circulante Não circulante        .  . Movimentação da Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa – PDD Controladora Consolidado     Saldo inicial          Provisão debitada à despesas de comercialização de serviços (Nota )  Baixas          . .   . . Saldo final                                                                                                                                                                                                                                                 A controlada A.Telecom possui o produto “Posto Informático” que consiste na locação de equipamentos de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual. Considerando os termos contratuais, a Companhia classificou esse produto nas demonstrações contábeis de  de dezembro de  e de  como “Arrendamento Mercantil Financeiro” (nota .f). O saldo consolidado do contas a receber de  de dezembro de  e de  contempla os seguintes efeitos:      Valor presente dos pagamentos mínimos a receber Receita financeira não realizada Investimento bruto no arrendamento mercantil a receber no final do exercício . . . . . . . . . Provisão para créditos de liquidação duvidosa    Total dos valores a receber líquidos  . . . Circulante Não circulante . . . . . .   Cronograma de vencimentos: Ano   Investimento bruto Valor presente A vencer até um ano A vencer até cinco anos . . . . Total . . Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. . MATERIAIS DE ESTOQUES   Controladora     Consolidado      Materiais para consumo Materiais para revenda  Outros estoques Ajuste a valor de realização e provisão para obsolescência Total circulante .   .   .   . . . .   .   .   . . .   . . .   . . .       .   . .   .   .   .  Contempla, entre outros,  estoque de equipamentos de informática. A provisão sobre os itens de estoques leva em consideração análises tempestivas realizadas pela Companhia.                                                                                                                       . TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR . Tributos a recuperar Impostos e contribuições retidos na fonte Imposto de renda e contribuição social a recuperar ICMS  ICMS convênio Portaria CAT  Outros Total Circulante Não circulante  . . . . . Controladora      Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Referese em grande parte a créditos gerados na compra de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses. . Tributos diferidos A Companhia constitui imposto de renda e contribuição social diferidos ativos considerando a existência de lucro tributável nos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, os quais foram fundamentados em estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração em  de dezembro de .   Ativo diferido IR sobre prejuízos fiscais e CSLL sobre base negativa de controladas Provisões para ações trabalhistas, tributárias e cíveis Planos de benefícios pósemprego Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão Fust Provisão para perda de modens Participação nos resultados Provisão para ajuste de realização dos estoques Crédito fiscal incorporado  DABR  Outras provisões indedutivéis IR e CS sobre outras diferenças temporárias Passivo diferido Lei da Inovação Variação cambial Crédito fiscal incorporado  IR e CS sobre outras diferenças temporárias  Controladora     Consolidado    . . . . . . . . . .  . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . Total não circulante . . . . . . Referemse aos benefícios fiscais oriundos de reestruturações societárias de ágios por expectativa de rentabilidade futura, cujo aproveitamento fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária.                                                                                                                                                                                                                                                                                                A Companhia prevê a realização dos ativos fiscais diferidos em  de dezembro de , conforme demonstrado: Ano   Controladora    Consolidado         em diante Total . . . . . .  . . . . . .  Os valores de recuperação acima estão baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro. Os prejuízos fiscais e diferenças temporárias que correspondem a R. e R. (R. e R. em dezembro de ), respectivamente, não foram reconhecidos créditos fiscais diferidos pelas controladas em  de dezembro de  em virtude de não haver expectativa de geração de lucros tributáveis futuros. Movimentação do ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos Consolidado Saldo em  Adições Baixas Saldo em  Prejuízo fiscal Outros ativos diferidos .   .      .         .  Total .   .       Consolidado Saldo em  Adições Baixas Saldo em  Prejuízo fiscal Outros ativos diferidos .   .      .         . . Total .   .      . Movimentação do passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos Consolidado Saldo em  Adições Baixas Outros resultados abrangentes   Saldo em  Passivo diferido .   .         . Total .   .         .                                                                                                                                                          Consolidado Saldo em  Adições Baixas Outros resultados abrangentes   Saldo em  Passivo diferido .   .      .   . Total .   .      .   . . OUTROS ATIVOS    Adiantamentos     Despesas pagas antecipadamente    Créditos com partes relacionadas (nota )     Superávit plano de pensão (nota .k)    Outros ativos  . . .  . Controladora    Consolidado     . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total circulante . . . . . .    Despesas pagas antecipadamente    Créditos junto a Barramar S.A. (a)    Valores vinculados ao Tesouro Nacional    Superávit plano de pensão (nota .k)    Créditos com partes relacionadas (nota )    Outros ativos .  . . . . .  . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . Total não circulante . . . . . . (a) Referemse a créditos com a empresa Barramar S.A., registrados na Companhia AIX de Participações, líquidos da      provisão para perdas. . DEPÓSITOS JUDICIAIS Consolidado Natureza   Trabalhista   Tributária Cível Bloqueio Judicial Totais Saldos em  . . . .  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária Transferências Saldos em não circulante em  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária Transferências Saldos em não circulante em  . .   . . .  .  . . . .    .   . . . .  .  . . .  .  .  . . .    .  .  . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ver nota   Provisões para maiores detalhes sobre os assuntos que originaram estes depósitos. Resultado de equivalência patrimonial Aporte de capital Dividendos recebidos Outros resultados abrangentes Baixa do valor residual . INVESTIMENTOS Participações em controladas (I) Aliança Atlântica Holding B.V.     .  .  .     .   A. Telecom S.A. .  Companhia AIX de Participações Companhia ACT de Participações .  .  Telefonica Data S.A. .  . Telefonica Sistemas de Televisão S.A. .  . Ágios(I)      Participações em coligadas(I) (II) GTR Participações e Empreendimentos S.A Lemontree Participações S.A. Comercial Cabo TV São Paulo S.A. TVA Sul Paraná S.A. Outras participações  (I) (II) Portugal Telecom – partic. direta Zon Multimédia – partic. direta  Outros investimentos . . . . . . . . . .  .        . .              .                   . . .  . .                 . . . . .       .        . . Total de investimentos controladora (I)     .       Outras participações (II) Portugal Telecom – partic. indireta Zon Multimédia – partic. indireta  . . .            .     . Total de investimentos consolidado(II) . . .    .  Os valores de outras participações estão avaliados pelo valor justo.                                                                                                                                                                                                                                                                                               Participações em controladas (I)   .  .   Resultado de equivalência patrimonial  Aporte de capital Dividendos recebidos Outros resultados abrangentes Cisão parcial  Aliança Atlântica Holding B.V. A. Telecom S.A. Companhia AIX de Participações Companhia ACT de Participações . . .  .      .   .  .  .    . Telefonica Data S.A. .  . Telefonica Sistemas de Televisão S.A. .  . Ágios (I)   Participações em coligadas(II) . . GTR Participações e Empreendimentos S.A Lemontree Participações S.A. Comercial Cabo TV São Paulo S.A. TVA Sul Paraná S.A. Outras participações  (I) (II) Portugal Telecom – partic. direta Zon Multimédia – partic. direta  Outros investimentos . . . . . . . .  . . .                             .        . .  .               .  . .  . . . . . . . . . Total de investimentos controladora (I)   .  .   Outras participações  (II) Portugal Telecom – partic. indireta Zon Multimédia – partic. indireta  . . .    Total de investimentos consolidado(II) . .         . .  .     . . . .  Os valores de outras participações estão avaliados pelo valor justo. A Companhia vendeu a participação consolidada que possuía na empresa Portugal Telecom em  de junho de , que gerou os seguintes efeitos: Valor da venda Custo de aquisição Controladora   Consolidado .  .  Resultado líquido da venda . . Controladas consolidadas proporcionalmente O Grupo tem participação acionária de  nas empresas Aliança Atlântica Holding B.V., Companhia AIX de Participações e Companhia ACT de Participações, as quais                                                                                                                                                                                                                                                                                                                são consolidadas proporcionalmente. A natureza de cada operação está detalhada na nota (.d). A proporção correspondente a Telesp dos ativos, passivos, receitas e despesas das entidades consolidadas proporcionalmente em  de dezembro de  e  e para os exercícios findos nessas datas, incluídos nas demonstrações contábeis consolidadas estão abaixo:   Cia ACT   Cia AIX Aliança Atlântica Cia ACT   Cia AIX Aliança Atlântica Cia ACT  Cia AIX Aliança Atlântica Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Receitas Despesas  Lucro Líquido do exercício          . . . . . .   . .      . . . . . .    . .    . . . .   . .  . . . .  .     . .  . .  .    .  .  . . As principais informações das coligadas avaliadas pelo método de equivalência patrimonial são: Coligadas   Ativo Total Passivo  Patrimônio líquido   Resultado Total de partic. Capital votante GTR Participações e Empreendimentos S.A Lemontree Participações S.A. Comercial Cabo TV São Paulo S.A. TVA Sul Paraná S.A. . .   . . . . . . . .  , . , , ,  , ,  , , . IMOBILIZADO LÍQUIDO Taxa anual de depr.  Saldo em    Adições   Baixas Transferências   Depreciação   Saldo em  Controladora Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Outros , , a , , a , , a , , a ,     .       .   .    .   .   .      .                  .   .      .   .                  Provisões para perda             Bens e instalações em andamento . .                 .  . Total                   Taxa média anual de depreciação  ,   ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Taxa anual de depr.    Saldo em  Controladora  Transferên  Adições   Baixas   Cisão cias   Depreciação   Saldo em Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Outros , , a , , a , , a , , a , .                      .            .    .   .            .            .               .             .   .            .      .            .                Bens e instalações em andamento        . .           .Total            .         Taxa média anual de depreciação  ,   ,Taxa anual de depr.  Saldo em    Adições   Baixas Transferências   Depreciação   Saldo em  Consolidado Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equip. de televisão Outros , , a , , a , , a , , a , , a ,     .       .       .   .      .   .   .   .                     .   .   .   .      .                     Provisões para perda (a)             Bens e instalações em andamento .                  . .  . Total                   Taxa média anual de depreciação  ,   , Taxa anual de depr.  Saldo em    Adições   Baixas Transferências   Depreciação   Saldo em  Consolidado Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equip. de televisão Outros , , a , , a , , a , , a , , a ,           .                .     .             .             .               . .               .       .            .   .      .   .   .                         . . Provisões para perda (a)                 Bens e instalações em andamento           .                                      . Total                   Taxa média anual de depreciação  ,   , (a) A Companhia e suas subsidiárias reconheceram provisão para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Abaixo seguem os valores de custo e depreciação em  de dezembro de  e de :    Custo do imobilizado Controladora Depreciação acumulada Saldo líquido Custo do imobilizado Consolidado Depreciação acumulada Saldo líquido Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equipamentos de televisão Outros                                              .                                 .          . . Provisões para perda                 Bens e instalações em andamento .  . .  . Total        Custo do imobilizado Controladora Depreciação acumulada Saldo líquido Custo do imobilizado Consolidado Depreciação acumulada Saldo líquido Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equipamentos de televisão Outros                                .          .                                 .          . . Provisões para perda           Bens e instalações em andamento .  . .      . Total       As principais aquisições no ano de  foram:  Equipamentos terminaisModem: principalmente modens e equipamentos de terminais de grande público.  Equipamentos e meios de transmissão: destacamos as aquisições de cabos aéreos e equipamentos de transmissão plesiócrona.  Equipamentos de comutação: principalmente  equipamentos de comutação digital de pacotes – rede IP.  Outros: aquisições principalmente de equipamentos de informática.  Revisão da vida útil dos itens do Ativo Imobilizado  Durante o º semestre de  a Companhia identificou a necessidade de adoção de novos prazos de vida útil para determinadas categorias de ativos. Por se tratar de uma mudança de estimativa contábil, os efeitos dessa mudança foram registrados de forma                                                                                                                                                                                                              prospectiva a partir de º de janeiro de . Esse movimento representou tanto um alargamento quanto uma diminuição, dependendo do caso, no prazo de vida útil em relação aos praticados até , gerando uma redução na despesa de depreciação de R. para o período encerrado em  de dezembro de .  . INTANGÍVEL LÍQUIDO Consolidado    Ágios Outros intangíveis   .  .  .     A seguir apresentamos a abertura dos ágios nas referidas datas: Ágios Ajato Telecomunicações Ltda. Ágio Spanish e Figueira (incorporado da TDBH) (a) Santo Genovese Participações Ltda. (b) Telefônica Televisão Participações S.A. (c)   . . . Consolidado    . . .  . . .    (a) Ágio oriundo da cisão parcial da empresa Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b) Ágio gerado na aquisição do controle da Santo Genovese Participações Ltda. (controladora da Atrium Telecomunicações Ltda.), ocorrida em . (c) Ágio gerado na aquisição da TTP (anteriormente Navytree) incorporada em  e está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  Taxa anual amort. Saldo em  Adições   Baixas Transferências   Depreciação    Saldo em  Controladora Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros , , , a , .   .   .   .         Total .   .                                 .      .Taxa média anual de amortização  ,   ,Taxa anual amort. Saldo em  Adições   Baixas Transferências   Depreciação    Saldo em  Controladora Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros , , , a , .   .   .   .      .   Total .   .               .                        .Taxa média anual de amortização  ,   ,                                                                                                                                                                                                                                    Taxa anual amort. Saldo em  Adições   Baixas Transferências   Depreciação    Saldo em  Consolidado Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros , , , a , .   .   .   .      .   Total .   .                                 .      .Taxa média anual de amortização  ,   ,As aquisições em softwares devemse principalmente a software distribuído dentre eles o software ATIS. Taxa anual amort. Saldo em  Adições   Baixas Transferências   Depreciação    Saldo em  Consolidado Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros , , , a , .   .   .   .      .   Total .   .               .                        .Taxa média anual de amortização  ,   , Custo do intangível Controladora Amortização acumulada Saldo líquido Custo do intangível Consolidado Amortização acumulada Saldo líquido Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros    .   .            . . .    .   .            . . . Total   .   .  Custo do intangível Controladora Amortização acumulada Saldo líquido Custo do intangível Consolidado Amortização acumulada Saldo líquido Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros    .   .            . . .    .   .            . . . Total   .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                     . PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS  Controladora     Consolidado      Salários e honorários Encargos e benefícios sociais Participação de empregados nos resultados Outras indenizações  . . . . . . .  . . . . .   .   . . . . .  . . . . Total .   . .   . . . . IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES Tributos sobre a renda  Imposto de renda e contribuição social a pagar (a) Tributos indiretos ICMS  PIS e COFINS  Fust e Funttel Outros Total Circulante Não circulante  Controladora     Consolidado      .   . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . .  .  . . . . . . (a) Os valores de Imposto de renda e contribuição social a pagar estão apresentados líquidos dos recolhimentos por estimativa. . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda Taxa de juros anual   Vencimento         Financiamento  BNDES   URTJLP TJLP, Financiamento  BNDES   URTJLP TJLP, Até    Até  Empréstimo – Mediocrédito Untied Loan – JBIC  Resolução  Resolução  Total controladora US JPY JPY EUR ,   Libor  ,   , a , ,        . . . .        . . . .    Resolução  JPY ,    . Total consolidado Circulante Não circulante    .  .  .   Valores apresentados ao valor justo, quando aplicável. BNDES: em  foi aprovado um crédito para a Companhia para financiar investimentos de produtos e serviços de produção nacional. A totalidade destes recursos já foi sacada e os respectivos investimentos estão comprovados e aceitos pelo BNDES. A TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) é uma taxa referencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  específica, não comparável com outras taxas de prazo equivalente disponíveis no mercado. Portanto, em  de dezembro de  este instrumento foi reconhecido no balanço pelo seu custo amortizado, que equivale ao valor justo do mesmo nesta data. MÉDIOCRÉDITO: empréstimo tomado em  através da Telecomunicações Brasileiras SA – Telebrás e Instituto Centrale per il Credito a Médio Termine – Mediocredito Centrale no montante de US. com amortizações semestrais vencendo em , destinado a realização de uma rede de telefonia rural via satélite no Estado de Mato Grosso. Há um derivativo contratado para proteger a empresa dos riscos cambiais associados a esta dívida e, por ser um hedge efetivo, foi adotada a metodologia de  hedge accounting . Portanto, em  de dezembro de  o risco coberto deste instrumento foi reconhecido no balanço pelo seu valor justo nesta data. Cronograma consolidado de vencimentos de longo prazo Ano       Total Valores . . . .  . DEBÊNTURES Debêntures Total  Circulante Não circulante Moeda Taxa de juros anual   Vencimento      R CDI  ,            .  O vencimento destas debêntures ocorreria em  de setembro de , porém em  de junho de  foi efetuado o resgate antecipado da totalidade das debêntures em circulação. . DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO A PAGAR Juros sobre o capital próprio Telefónica Internacional S.A. SP Telecomunicações Participações Ltda. Minoritários Dividendos Minoritários Total ControladoraConsolidado      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                         Grande parte do saldo dos juros sobre capital próprio e dividendos a pagar aos minoritários referese a valores declarados disponíveis e ainda não reclamados. . PROVISÕES A Companhia, como entidade e também como sucessora das empresas incorporadas, e as controladas respondem por processos administrativos e judiciais de naturezas trabalhistas, tributárias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia, baseada na opinião de seus assessores legais, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável. O quadro a seguir demonstra a composição das provisões por natureza e a movimentação ocorrida no exercício findo em  de dezembro de : Consolidado     Trabalhista  Natureza   Tributária  Cível Totais Saldos em  . . . . Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária .  .  .    . . .  . Saldos em  . . . . Circulante Não circulante . .  . . . . . Consolidado     Trabalhista  Natureza   Tributária  Cível Totais Saldos em  . . .  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária .  . .  . .  . .  . Saldos em  . . . . Circulante Não circulante . .  . . . . .                                                                                                                                                           . Provisões e Contingências Trabalhistas Grau de Risco  Consolidado  Valor Envolvido     Provável Possível Total .   .   .   .   . . .   .   . As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de empregados terceirizados (esses alegando responsabilidade subsidiária ou solidária), que reivindicam, entre outras coisas, falta de pagamento de horas extraordinárias; equiparação salarial; complementos salariais de aposentadoria; remuneração por insalubridade e periculosidade; extensão de plano médico, a título gratuito, aos aposentados da Companhia e, alguns procedimentos referentes à terceirização. Adicionalmente, a Companhia é parte em Ação Civil Pública promovida pelo Ministério Público do Trabalho cujo objeto versa sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.   Não foi atribuído valor ao grau de risco possível referente à esta ação civil pública no quadro acima, pois neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia e, de igual maneira, não há como se atribuir um contingenciamento equivalente ao valor da causa. . Provisões e Contingências Tributárias Grau de Risco  Consolidado  Valor Envolvido    Provável Possível Total .      .  .           Em  de dezembro de  esta Companhia mantém ações judiciais movidas para obter o reconhecimento da inconstitucionalidade da cobrança das contribuições abaixo explicitadas: a) CIDE Contribuição de Intervenção sobre o domínio econômico exigida pela União Federal sobre remessas de recursos efetuadas para o exterior, oriundas de contratos de transferência de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc. Conservadoramente, a Companhia mantém contabilizado o montante de R. em  de dezembro de . b) FGTS  Contribuições adicionais ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço exigida pelo INSS sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em                                                                   redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela empresa em nome dos empregados). O valor envolvido remonta em R O processo encontrase em última instância judicial. De acordo com a opinião legal de seus consultores jurídicos, foi constituída provisão e depósito judicial do montante integral. c) Outros provisões Existem outras contingências igualmente provisionadas relativas à compensação de Finsocial e PISPASEP declarados inconstitucionais e casos municipais cujos objetos são ISS, IPTU e diversas taxas municipais, no montante envolvido de R. mil, consideradas de risco provável pela Administração da Companhia. Contingências Possíveis Âmbito Federal Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas e subsidiarias mantêm diversas ações tributárias no âmbito federal, tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias, perfazendo o montante de R. Referidas ações versam sobre: (d) contribuição previdenciária sobre o pagamento de (a) manifestações de inconformidade decorrentes de não homologação de Pedidos de Compensações formulados pela empresa; (b) débitos declarados e supostamente não pagos; (c) multa pela distribuição de dividendos com a suposta existência de débitos federais em aberto; remuneração decorrente da reposição de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”, SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE);  (e) IR e contribuição sobre premiações,valores ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como "royalties"; (h)  Taxa de Fiscalização e Funcionamento; e  (i) PISCOFINS alargamento da base de cálculo (Lei n. )  (f)  IRRF sobre a remessa de (g) Compensações diversas; No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Âmbito Estadual Em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas e subsidiárias mantêm diversas ações administrativas (decorrentes de autos de infração) e judiciais no âmbito estadual, relacionadas ao ICMS, perfazendo o montante de R, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias. Referidas ações versam sobre: (a)  Prestação de serviços de facilidades e serviços complementares (Convênio )  (b) Locação de modem Speedy;  (c) Ligações Internacionais (DDI);  (d) débitos declarados e supostamente não pagos; relativo a obtenção de bens destinados ao ativo fixo; (g)  valores proporcional do crédito referente à aquisição de ativo imobilizado; apropriados indevidamente a título de créditos extemporâneos de ICMS; (h) prestação de serviço fora de São Paulo e recolhimento do ICMS para o estado de São Paulo; e (i) Cobilling. (e) creditamento indevido (f)  Falta de estorno             No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Âmbito Municipal Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas e subsidiarias mantêm diversas ações tributárias no âmbito municipal, na esfera administrativa (decorrentes de Autos de Infração) e esfera judicial, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias, perfazendo o montante de R  Referidas ações versam sobre os seguintes objetos:Uso do Solo; (d) Serviços prestados por terceiros e; (e) Diversas Taxas Municipais.   (a)  ISS;  (b)  IPTU;  (c) Taxa de No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos, tanto na esfera administrativa quanto na esfera judicial Com base na opinião dos seus consultores tributários, a Administração acredita que a resolução das questões supra relacionadas não produzirá efeito material adverso sobre sua condição financeira. ANATEL FUST: Mandado de Segurança impetrado pelas operadoras fixas para reconhecimento do direito de não inclusão das despesas de interconexão (ITX) e EILD na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., de  de agosto de . Foi obtida sentença em ª instância parcialmente favorável e atualmente, aguardase decisão de ª instância judicial. O valor total envolvido remonta em R Parte deste valor R. referese às diferenças apuradas de ITX e EILD em função da adoção da sistemática nãocumulativa no período retroativo ( a ) e a outra parte R. referese às diferenças de ITX e EILD apuradas para o período de  a atual, cujo valor foi registrado na rubrica de impostos, taxas e contribuições e está sendo depositado, mensalmente, em juízo e os demais valores envolvidos referemse à lavratura, pela Anatel, de diversas notificações de lançamento de débito no valor de R. para os valores em discussão no Mandado de Segurança, sendo avaliadas como de risco de perda possível. FUNTTEL: Contrariando a previsão legal, a Anatel lavrou diversas Notificações de Lançamento de Débito contra a Companhia e suas controladas e subsidiarias para cobrança da contribuição ao FUNTTEL sobre outras receitas (que não são de telecomunicação), bem como despesas transferidas a outras operadoras (Interconexão e EILD) relativas ao período de  a . Os processos aguardam decisão de ª instancia administrativa. O valor total envolvido remonta em R FISTEL: Por ocasião das prorrogações do prazo de vigência das licenças para utilização das centrais telefônicas associadas à exploração do serviço telefônico fixo comutado, a ANATEL realiza a cobrança da Taxa de Fiscalização de Instalação – TFI referente a prorrogação das licenças concedidas.  Tal cobrança resulta do entendimento da ANATEL de que, seria aplicável o art. °, inciso III da Resolução nº  ao presente caso, de modo que a prorrogação seria fato gerador da TFI. Por entender que a cobrança de TFI sobre a prorrogação das licenças              é indevida, Telesp S.A questiona judicialmente referida cobrança. Foi obtida sentença favorável em ª instância judicial e atualmente, aguardase decisão de ª instância. O valor total envolvido remonta em R No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. . Provisões e Contingências Cíveis Grau de Risco  Consolidado  Valor Envolvido     Provável Possível Total Provisões cíveis Relevantes .   .   . . . .    .   . a) Em  de junho de  a WCR do Brasil Serviços Ltda. propôs ação de cobrança pelo rito ordinário contra a Companhia, na qual pleiteia a cobrança da suposta diferença existente entre os valores auferidos pela Telesp com a utilização do “Serviço ” e os valores que lhe foram repassados.  Em  houve Recurso em Terceira Instância, sem êxito, o qual a Companhia realizou acordo em novembro de . Aguardando arquivamento do processo. b) Ações de complementação de ações. Referemse a ações nas quais a Companhia está envolvida e que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de expansão da rede após . Tais processos encontramse em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça e Superior Tribunal de Justiça. Considerando o grau de risco provável foi provisionado o valor de R c) A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas, de natureza relevante que têm por objeto direitos relacionados a prestação dos serviços e são movidas por consumidores individuais, associações civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo PROCON, bem como Ministérios Públicos Estadual e Federal; assim como, também, são parte em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas relacionadas ao curso normal do negócio, sendo o total da provisão registrada no montante de R Massivas Relações de consumo d) A Companhia também é parte em diversos processos judiciais movidos por consumidores individuais, cujas causas são consideradas semelhantes e usuais e que, individualmente não são consideradas relevantes, para as quais foram provisionados R., tendo como base a análise estatística da média histórica de condenação para esses processos.                                           Anatel e) Em  de dezembro de  a Companhia figurava como parte em processos administrativos perante a Anatel, os quais foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, cuja avaliação de perda é provável tendo sido constituída provisão no montante de R Contingências possíveis Relevantes a) Plano Comunitário de Telefonia  PCT. Referese ao processo de Ação Civil Pública no qual a Companhia está envolvida e que é relacionado ao Plano Comunitário de Telefonia  PCT, que versa sobre eventual direito de indenização dos adquirentes de planos de expansão e que não receberam ações em retribuição pelos investimentos financeiros, no município de Mogi das Cruzes com valor total envolvido de aproximadamente R Esse processo foi considerado como de risco de perda possível pelos assessores jurídicos. O TJSP reformou a sentença, julgando a ação improcedente. A Associação para telefonia do município de Mogi das Cruzes (parte autora) interpôs recurso especial para reformar a decisão do TJSP e esta aguardando julgamento do recurso. b) Ação Civil Pública proposta pela ASTEL – Associação dos Participantes da SISTEL no Estado de São Paulo contra SISTEL, a Companhia e outros, visando a anulação da cisão de plano previdenciário PBS em  que originou plano específico PBSTelesp, e correspondentes alocações de recursos provenientes de superávit técnico e contingência fiscal existentes à época da cisão.   O risco atribuído a esse processo pelos assessores legais é possível.  O valor é inestimável e depende de perícia, tendo em vista que envolve acervo cindido da SISTEL relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. c) O Ministério Público é autor de ações judiciais postulando a tese de que os valores cobrados com base no PIS e COFINS estão indevidamente incluídos nas tarifas de serviço de telefonia fixa e ainda demanda que os valores indevidamente cobrados deverão ser devolvidos em dobro. Há sete ações coletivas e diversas individuais com base no mesmo argumento e pedido. O Superior Tribunal de Justiça decidiu pela legalidade do repasse do PIS e da COFINS em julgamento de ação sob afetação da lei de recursos repetitivos contra concessionária de telefonia considerada leading case. Não há provisão para essas ações tendo o grau de risco de perda passado de possível para remoto. d) O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou uma ação civil pública reivindicando indenização por danos morais e materiais sofridos por todos os consumidores dos serviços de telecomunicações de  a  devido à má qualidade de serviços e falhas do sistema de comunicações. A proposta de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão. A sentença proferida em  de abril de  impõe o pagamento de indenizações pelos danos causados a todos os consumidores que se habilitarem na ação ao seu recebimento.  Alternativamente, caso não se apresentem consumidores em número compatível com a gravidade do dano, após decorrido o prazo de  (um) ano, foi fixado pelo juiz o valor de R  milhões, para fins de depósito no Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Não é possível estimar quantos consumidores poderão se apresentar na habilitação individual, nem tampouco os valores por estes           reclamados. As partes apresentaram recurso de apelação. Os efeitos da sentença estão suspensos. Não foi atribuído valor ao grau de risco de perda possível referente à esta ação civil pública no quadro acima, pois neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia e, de igual maneira, não há como se atribuir um contingenciamento equivalente ao valor da causa. e) A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas, de natureza relevante que têm por objeto direitos relacionados a prestação dos serviços e são movidas por consumidores individuais, associações civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo PROCON, bem como Ministérios Públicos Estadual e Federal; assim como, também, são parte em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas relacionadas ao curso normal do negócio em montante total de R., cuja análise do grau de risco de perda pelos assessores legais é possível. Anatel f) A Companhia mantém processos administrativos instaurados pela Anatel com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial no montante de R., consideradas pelos assessores legais com risco de perda como possível. . OUTRAS OBRIGAÇÕES    Retenções de terceiros    Valores a restituir a assinantes    Ônus do contrato de concessão (nota .c)    Receita diferida (b)    Valores a pagar – venda de frações de ações (a)    Arrendamento mercantil (c)    Dívidas com partes relacionadas (nota )    Outros credores  . . . .  . . . Controladora     Consolidado      . .  .  . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . .  .  . . . . . . . .  . . Total circulante . . . . . .    Valores a pagar – venda de frações de ações (a)    Receita diferida (b)    Arrendamento mercantil (c)    Dívidas com partes relacionadas (nota )    Outros credores . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . .  .  . . Total não circulante . . . . . . (a) Valores provenientes do leilão de frações referente ao agrupamento de ações realizado em  e processo de incorporação da TDBH no ano de . (b) Referemse principalmente ao diferimento da receita de habilitação (nota b) e aos cartões indutivos. (c) A Companhia possui contratos de arrendamento mercantil financeiro para uso de equipamentos de informática.                                                                                                                                                           Pagamentos futuros brutos do arrendamento mercantil financeiro Despesa financeira não realizada Valor presente dos pagamentos mínimos a pagar Circulante Não circulante Cronograma de vencimentos:   .  . . . .  . . . Ano   Investimento bruto Valor presente A vencer até um ano A vencer a mais de um ano e até cinco anos . . . . Total . . Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. COMPROMISSOS E GARANTIAS Aluguéis A Companhia aluga equipamentos e instalações por meio de vários contratos operacionais que vencem em datas diferentes, sendo que os pagamentos dos aluguéis mensais são equivalentes ao período do contrato. O total de despesa de aluguel em  é de R. (R. em ).                                 Os compromissos com aluguel referemse principalmente a instalações onde os pagamentos mínimos futuros sob contratos não canceláveis com prazos superiores a um ano são os seguintes: Ano     Total Valor  . . . . . Garantias Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía propriedades dadas como garantias em processos judiciais, onde o valor dos processos era de R. (R. em ).                                                             . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital Social O capital social realizado em  de dezembro de  e de  é de R. O capital subscrito e integralizado está representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Capital total em ações Ordinárias Preferenciais Total  Ações em tesouraria Ordinárias Preferenciais Total Ações em circulação Ordinárias Preferenciais Total                                Valor Patrimonial por ação em circulação em R , , , A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até o limite de  (setecentos milhões) de ações, ordinárias ou preferenciais, sendo o Conselho de Administração o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a conseqüente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. Não há obrigatoriedade, nos aumentos de capital, de se guardar proporção entre o número de ações de cada espécie, observandose entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, sendo a elas assegurada prioridade no reembolso do capital e no recebimento de dividendo  maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme disposto no artigo .º do Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  b. Reservas de Capital Ágio na subscrição de ações Essa reserva representa o excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão. c. Ações em tesouraria Representam as ações da Companhia mantidas em tesouraria e que são provenientes do processo de incorporação da TDBH ocorrida no exercício de , sendo uma parte relativa ao exercício do direito de retirada e outra correspondente ao leilão de frações                                                                                realizado pela Companhia. O custo médio de aquisição foi de R Em  de dezembro de , o valor de mercado das ações registradas em tesouraria era de R d. Reservas de lucros Reserva legal Em conformidade ao parágrafo º do artigo  da Lei ., a Companhia optou por deixar de constituir a reserva legal, uma vez que o saldo da mesma somado ao saldo das reservas de capital ultrapassou  do capital social. e. Reserva especial de ágio Representa o benefício fiscal gerado pela incorporação da DABR que será capitalizado anualmente em favor do acionista controlador a medida da realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM . f. Dividendos De acordo com o estatuto social da Companhia,  do lucro líquido ajustado na forma dos incisos II e III do art.  da Lei nº . serão obrigatoriamente distribuídos como dividendo mínimo obrigatório a todos os acionistas desde que haja valores disponíveis. Os dividendos são calculados de acordo com o estatuto social da Companhia e em consonância com a Lei das Companhias por Ações. Demonstramos a seguir o cálculo de dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e : Dividendos Mínimos obrigatórios calculados com base no lucro líquido ajustado   Lucro Líquido do Exercício   Dividendos Mínimos obrigatórios   do lucro líquido ajustado . . Dividendos e JSCP distribuídos no ano: Juros Sobre Capital Próprio (bruto) Dividendos Intermediários Lucro disponível para distribuição () JSCP  Dividendos Prescritos  (Ganhos)Perdas atuariais reconhecidas e efeito da limitação dos ativos dos planos superavitários, líquidos de impostos        Total dos efeitos de IFRS no patrimônio líquido          Adoção inicial IFRS – balanço de abertura  Dividendos Propostos . . . .   . .             .    .    .                                                               Valores em R por ação (a)   Valor Bruto   Valor Líquido   Valor Bruto   Valor Líquido   Juros sobre o capital próprio  ordinárias Juros sobre o capital próprio  preferenciais , , , , , , , , Valores em R por ação (a) Dividendos intermediários declarados em abril de  Dividendos intermediários declarados em setembro de  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda Valores em R por ação (a) Dividendos intermediários declarados em março de  Dividendos intermediários declarados em maio de  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda (a) Não inclui montante de dividendos propostos.    Ordinárias   Preferenciais , , , , , , , , , ,    Ordinárias   Preferenciais , , , , , , , , , ,  O saldo de lucro do exercício em  de dezembro de  ainda não destinado, no montante de R, os dividendos e juros sobre capital próprio prescritos em  no montante de R. e outros resultados abrangentes no montante de R que totalizam o valor de R, foram classificados como dividendos adicionais propostos dentro do patrimônio liquido de acordo com a proposta da Administração para destinação do lucro do exercício, a qual será submetida à aprovação da Assembléia Geral Ordinária de Acionistas. Forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar: Total proposto para Deliberação   Valor por ação   Ordinárias   Preferenciais Total Proposto para Deliberação – por ação , ,                                                                                                     g. Juros Sobre Capital Próprio Por proposta da Administração, nos exercícios de  e  foram creditados juros sobre o capital próprio aos acionistas de acordo com o art. º da Lei ., líquidos de imposto de renda na fonte, da seguinte forma: Juros sobre capital próprio bruto Ações ordinárias Ações preferenciais   . . . . . . Imposto de renda na fonte     JSCP líquidos de imposto de renda . . Os acionistas imunes recebem os juros sobre o capital próprio integrais, sem retenção de imposto de renda na fonte. h. Pagamento de Dividendos e Juros Sobre Capital Próprio Em  de abril de , a Assembléia Geral Ordinária aprovou a destinação do dividendo adicional proposto referente ao saldo remanescente do resultado de  e dividendos e juros sobre capital próprio prescritos de  no montante de R prevista na proposta de destinação de resultados aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de abril de . A partir de  de abril de , teve início pagamento da primeira parcela no valor de R. e a parcela restante de R., o pagamento teve inicio a partir de  de dezembro de . Em  de setembro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração a declaração e pagamento de dividendos intermediários no montante de R., com base nos lucros existentes no balanço de  de junho de , aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de setembro de . O pagamento destes dividendos intermediários teve inicio em  de dezembro de . Em  de setembro de , o Conselho de Administração deliberou o crédito de juros sobre capital próprio referente ao exercício de , no montante de R., com retenção de imposto de renda na fonte, à alíquota de , resultando em juros líquidos de R. aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de setembro de . O pagamento destes juros sobre capital próprio teve inicio em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o Conselho de Administração deliberou o crédito de juros sobre capital próprio referente ao exercício social de , no montante de R., com retenção de imposto de renda na fonte, resultando em juros líquidos de R., aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de dezembro de . O pagamento destes juros será iniciado até  de dezembro de , em data a ser definida pela Diretoria Executiva da Companhia e comunicada oportunamente ao mercado.                                i. Dividendos Prescritos Prescrevem em  (três) anos, contados a partir da data do início de pagamento, os dividendos e juros sobre capital próprio não reclamados pelos acionistas, conforme artigo , inciso II, item a da Lei . de . . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora Consolidado     Receita operacional bruta Tributos                       Receita operacional líquida            .  COMPOSIÇÃO DOS GASTOS OPERACIONAIS  Controladora Consolidado     Depreciação e amortização (a) Pessoal (b) Interconexão e uso de rede Serviços de terceiros Provisão para créditos de liquidação duvidosa Tributos Ônus do contrato de concessão (nota .c) Outros gastos                                                                                 Total           Custos  Comercialização dos serviços Gerais e administrativas                               Total           (a) Conforme mencionado na nota , a rubrica de depreciação foi impactada pela revisão nos prazos de vida útil. (b) Em  os gastos com pessoal foram afetados no montante de R. pela mudança de estimativa para cálculo dos processos massivos que passaram a ser calculados com base na média histórica dos pagamentos efetuados para os processos de massa.                                                                                      . OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS Controladora Consolidado     Multas sobre serviços de telecomunicações Aluguel de infraestrutura Doações e patrocínios Provisões cíveis, líquidas Resultado líquido na alienaçãocessão de ativos(a) Resultado líquido na venda de investimentos (nota ) Outras despesareceitas  . .   . . . . .   .  . . .   . .  . .      Total . . .  Outras receitas operacionais Outras despesas operacionais .  .  .  .  Total . . .    (a) No º trimestre de  a Telesp realizou uma operação de cessão do direito de exploração comercial dos espaços existentes em aproximadamente . torres de transmissão de sua propriedade, transferindo a atividade de gestão e manutenção de torres de telecomunicações para empresa  (fora do grupo Telefonica) especializada na prestação destes serviços pelo valor de R. (montante líquido do valor correspondente ao aluguel diferido dos terrenos). Considerando que houve a transferência significativa dos riscos e benefícios dessas torres, as quais permanecem de titularidade da Telesp, para propósito de atendimento das condições da concessão, a referida operação foi avaliada sob a perspectiva do IAS   Arrendamento Mercantil, sendo classificada como arrendamento mercantil financeiro. O efeito líquido no resultado de  está registrado no item "Outras receitas (despesas) operacionais". Adicionalmente, a Telesp firmou um contrato de compartilhamento de infraestrutura para uso de parte das torres cedidas pelo prazo de  anos. A avaliação da Companhia, com base na IFRIC   Aspectos Complementares de Arrendamento Mercantil, é de que este contrato de compartilhamento se enquadra como prestação de serviço, devido que as Companhias fora do Grupo Telefonica compartilham as torres cedidas e é esperado que continuem compartilhando, consequentemente, o custo deste contrato de serviços é reconhecido como despesa durante o prazo contratual. O objetivo da operação foi propiciar maior qualidade e eficiência da atividade de compartilhamento de infraestrutura destas torres e gerar uma maior eficiência operacional do serviço de telecomunicações, permitindo que a Telesp direcione seus esforços e investimentos no desenvolvimento de seu negócio principal. . RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS Controladora Consolidado     Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Ganho com operações de derivativos Juros ativos Variações monetáriascambiais ativas Outras receitas financeiras .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . Despesas financeiras Juros passivos Perdas com operações de derivativos Despesas com operações financeiras Variações monetáriascambiais passivas                                                   Total                                                                                                                              . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia provisiona as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro mensalmente, obedecendo ao regime de competência, recolhendo os tributos por estimativa, com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações contábeis são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) em dezembro de  e de . Controladora Consolidado     Lucro antes de impostos     Imposto de renda e contribuição social  Despesa referente ao imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Diferenças permanentes   Equivalência patrimonial   Juros sobre capital próprio prescritos   Diferenças temporárias de subsidiárias   Despesas indedutíveis, brindes, incentivos e dividendos recebidos  Despesas de juros sobre capital próprio         .     .     . .    . Outros itens   Incentivos (culturais, alimentação e transporte) Total geral (IRPJ  CSLL) Taxa efetiva IRPJ e CSLL corrente IRPJ e CSLL diferido Total geral (IRPJ  CSLL) . . . .      . .  . .  . .  . .  .   As composições do ativo e passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre diferenças temporárias estão demonstradas na nota  . RESULTADO POR AÇÃO O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no exercício. Não foram realizadas operações que pudessem gerar a emissão de ações potenciais até a divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, não havendo, portanto, ajustes de efeitos diluidores inerentes à potenciais emissões de ações.                                                                                                                                        O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os períodos findos em  de Dezembro de  e de : Lucro líquido do período atribuído aos acionistas: Ordinários Preferenciais Número de Ações:     Média ponderada das ações ordinárias em circulação durante o exercício     Média ponderada das ações preferencias em circulação durante o exercício Resultado básico e diluído por ação: Ações ordinárias Ações preferenciais    .   .  . . . . . . , , , , . TRANSAÇÕES E SALDOS COM EMPRESAS LIGADAS Os principais saldos decorrentes de transações com partes relacionadas estão detalhados abaixo: Consolidado Atento Brasil S.A. TIWS Brasil Ltda.   Grupo Vivo Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda. Telefónica S.A. Outras Total    ATIVO  Ativo Circulante Contas a receber de serviços Outros ativos Ativo Não Circulante Outros ativos . . .   . .    . . .   .   . .      . . . . . . . . . . . . . . . Total de Ativos . . . .  . . . PASSIVO Passivo circulante Fornecedores Juros sobre capital próprio Outras obrigações Passivo Não Circulante Outras obrigações .   . . .  .       . .  .   . .   . . . .   . .   . .   . . . . . . . . . . . . . . Total de Passivos . . . . . . . . RESULTADO Receitas Serviços de telecomunicações . . . . . . . . .  . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Consolidado Atento Brasil S.A. TIWS Brasil Ltda.   Grupo Vivo Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda. Telefónica S.A. Outras Total   Receita financeira Outras receitas operacionais         . .   .   . Custos e despesas         Custo dos serviços prestados    Comercialização dos serviços Despesas gerais e administrativas   Despesas financeiras Outras despesas operacionais                                 Contas a receber de serviços compreendem os valores a receber referentes aos serviços de telecomunicações, no qual destacamos as empresas Vivo S.A., e Terra Networks Brasil S.A., principalmente por chamadas de longa distância e com a Tiws Brasil Ltda. devido ao contrato de prestação de serviços de cessão de utilização de fibra óptica subterrânea.  Outros ativos no Ativo Circulante e no Não Circulante são compostos por créditos junto à Telefónica Internacional S.A., Telefónica del Peru, Terra Networks Brasil S.A., Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda., Telefónica Telecom Colombia, Atento Brasil S.A. e outras empresas do grupo, provenientes de serviços prestados, honorários de consultoria, despesas com salários e outros gastos pagos pela Companhia a serem reembolsados pelas respectivas empresas. Fornecedores compreendem serviços prestados principalmente pela Atento Brasil S.A. sobre os serviços de administração e suporte de centros de atendimento, Vivo S.A. sobre os serviços de interconexão e serviços de tráfego (terminal móvel), Tiws Brasil Ltda. sobre fornecimento de infraestrutura de transmissão internacional para diversos circuitos de dados, Terra Networks Brasil S.A., e serviços satelitais pela Tiws España e serviço de tratamento dos sinais de TV e transmissão para satélite com Media Networks Latin. Destacamos também a prestação de serviços de gestão administrativa relacionadas às áreas: contábil, financeira, recursos humanos, patrimônio, logística e informática a pagar à Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda. Outras Obrigações no Passivo Circulante e no Não Circulante são compostas principalmente de valores a pagar a título de gerência e assistência técnica para a Telefónica Internacional S.A., SP Telecomunicações Holding Ltda. e Telefónica S.A. e reembolsos a pagar para Telefónica del Peru e Vivo S.A. Receitas de serviços de telecomunicações compreendem principalmente os faturamentos dos serviços como Speedy e longa distância nacional com a Vivo S.A., Terra Networks Brasil S.A. e Atento Brasil S.A. Outras receitas operacionais compreendem principalmente a receita de infraestrutura de rede locada à Vivo S.A e para a Atento Brasil S.A. O saldo de custo dos serviços prestados referese principalmente a despesas de interconexão e serviços de tráfego (terminal móvel), prestados pela Vivo S.A., serviços de administração de centros de atendimento prestado pela Atento Brasil S.A., fornecimento de infraestrutura de transmissão internacional pela Tiws Brasil Ltda                                                                                                                       O saldo de despesas com vendas referese principalmente a prestação de serviços mercadológicos pela Atento Brasil S.A. e comissões pagas às operadoras de telefonia móvel com a Vivo S.A. O saldo de despesas gerais e administrativas referese principalmente a Atento Brasil S.A., e despesas de gerência e assistência técnica à Telefónica S.A. MEMBROS DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO E DA DIRETORIA ESTATUTÁRIA Antonio Carlos Valente da Silva José María ÁlvarezPallete López Mariano Sebastian de Beer Gilmar Roberto Pereira Camurra Gustavo Fleichman Antonio Pedro de Carvalho VianaBaptista Fernando AbrilMartorell Hernandez Fernando Xavier Ferreira Francisco Javier de Paz Mancho Guillermo José Fernandez Vidal Iñaki Urdangarin José Fernando de Almansa MorenoBarreda Luciano Carvalho Ventura Luis Javier Bastida Ibarguen Luiz Fernando Furlan Luis Miguel Gilperez Lopez Miguel Ángel Gutiérrez Méndez Narcís Serra Serra Presidente VicePresidente Diretor Geral de Telefonia Fixa Diretor de Finanças e de Relações com Investidores Secretário Geral Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro REMUNERAÇÃO DOS ADMINISTRADORES O montante de remuneração pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários em  foi de aproximadamente R. (R. em ). Destes montantes, R. (R. em ) correspondem a salários e benefícios e R. (R. em ) a bônus. A Telesp também pagou aproximadamente R. (R. em ) referente ao Performance Share Plan – PSP, um plano de incentivo de longo prazo. Para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , nossos Conselheiros e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  . SEGUROS A política da Companhia e suas controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica S.A. As premissas de riscos adotadas, dadas a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de demonstrações contábeis, consequentemente, não foram examinadas por nossos auditores  independentes.                 Os principais ativos, responsabilidades ou interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes são demonstrados a seguir: Modalidade Importância Segurada Riscos operacionais (com lucros cessantes) Responsabilidade civil facultativo – veículos Seguro Garantia Anatel R  R. R. . PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios. Plano PBSA BD Sistel Tipo  Entidade Patrocinador PAMAPCE  BD Sistel Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp, solidariamente com as demais empresas de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp, solidariamente com as demais empresas de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás CTB  PBS TELESP VISÃO ASSIST VISÃO TELEFÔNICA EMPRESAS BD BD Híbrido TELESP VisãoPrev VisãoPrev Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp A .Telecom S.A. Híbrido VisãoPrev Telefônica Data S.A. VISÃO TELESP Híbrido VisãoPrev Telecomunicações de São Paulo S.A.  Telesp e VisãoPrev Companhia de Previdência Complementar  BD = Plano de Benefício Definido; CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido = Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios definidos, como contribuições definidas.  A Telesp patrocina, individualmente, um plano de benefícios definidos de aposentadoria  o Plano PBS Telesp, administrado pela Visão Prev, o qual atende, aproximadamente, , dos empregados da Companhia. A Companhia participa, também, de um plano multipatrocinado de aposentadoria (PBSA) e de assistência médica (PAMA) aos empregados aposentados e a seus dependentes (administrado pela Fundação Sistel), a custo compartilhado. As contribuições para o plano PBS Telesp são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é de , sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano, dos quais , são destinados ao custeio do plano PBS Telesp e , ao plano PAMA.  Para os demais empregados da Telesp, há um plano individual de contribuição definida – o Plano de Benefícios Visão Telesp, administrado pela Visão Prev Companhia de Previdência Complementar. O Plano Visão Telesp é viabilizado através de contribuições feitas pelos participantes (empregados) e pela patrocinadora, que são creditadas em contas individuais dos participantes. A Telesp é responsável pelo custeio de todas as despesas administrativas e de manutenção do plano, inclusive pelos riscos de morte e invalidez dos participantes. As contribuições da Companhia ao                     plano Visão Telesp são iguais às dos participantes, variando de  a  do salário de participação, em função do percentual escolhido pelo participante. Adicionalmente, a Companhia complementa aposentadoria de alguns empregados da antiga CTB – Companhia Telefônica Brasileira. Durante o exercício de , a Companhia efetuou contribuições ao Plano PBS Telesp no montante de R (R em ) e ao Plano Visão Telesp no montante de R. (R. em ). A A.Telecom patrocina individualmente dois planos de contribuição definida: um semelhante ao da Telesp, o Plano de Benefícios Visão Assist, o qual atende cerca de  de seus empregados e outro, o Plano de Benefícios Visão A.Telecom, cujas contribuições básica e adicional da patrocinadora correspondem a  das contribuições básica e adicional dos participantes. As contribuições da A.Telecom para esses planos totalizaram R (R em dezembro de ). A Telefonica Data S.A. patrocina individualmente um plano de contribuição definida semelhante ao da Companhia, o Plano de Benefícios Visão Telefônica Empresas. As contribuições para esse plano totalizaram R (R em dezembro de ). A avaliação atuarial dos planos foi efetuada em dezembro de  e , com base no cadastro dos participantes projetadas em  de dezembro de  e de , respectivamente, para os planos administrados pela Sistel, pela Visão Prev e as informações financeiras de  de dezembro de  e de , respectivamente, tendo sido adotado o método do crédito unitário projetado e reconhecidos imediatamente os ganhos e perdas atuariais de cada exercício. Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e de , respectivamente, sendo que para os planos multipatrocinados (PAMA e PBSA), o rateio dos ativos dos planos foi feito com base no passivo atuarial da empresa em relação ao passivo atuarial total do plano. O passivo atuarial registrado pela Companhia em  de dezembro de  e de  é o seguinte: Plano      CTB PAMA .   . .    . . . Totais consolidados .    . . a. Conciliação dos ativos e passivos Total do passivo atuarial Valor justo dos ativos Passivo (ativo) líquido Limitador dos ativos  Passivo líq. reconhecido no balanço Ativo líq. reconhecido no balanço  CTB PAMA (i) PBS  .    .   .   .    .   .    .          Visão Telesp AssistTData  .   .            .    .         .         .      .   Total . . . . . .                                                            CTB PAMA (i) PBS Visão Telesp AssistTData  Total Total do passivo atuarial Valor justo dos ativos Passivo (ativo) líquido .    .   .       .    .      .    .   .         .  .         .             .  Limitador dos ativos  Passivo líq. reconhecido no balanço Ativo líq. reconhecido no balanço (i)  Referese à participação proporcional da Telesp nos ativos e passivos dos planos multipatrocinados    .    .      .         .      .         . . . PAMA e PBSA. b. Total de despesa reconhecida na demonstração de resultado  CTB   PAMA PBS Visão TelespAssistTData Custo do serviço corrente  Custo dos juros Rendimento esperado dos ativos do plano    .      .    .      .      .         .   .          CTB   PAMA PBS Visão TelespAssistTData Custo do serviço corrente  Custo dos juros Rendimento esperado dos ativos do plano    .      .    .      .    .         .   .         c. Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes Total . .  . Total . .  .  CTB   PAMA PBS Visão TelespAssistTData Total (Ganhos) e perdas atuariais reconhecidos imediatamente Efeito limitador Custo total reconhecido em outros resultados abrangentes       .     .    .   . .    . .   .   .                                                             CTB   PAMA PBS Visão TelespAssistTData Total (Ganhos) e perdas atuariais reconhecidos imediatamente Efeito limitador Custo total reconhecido em outros resultados abrangentes       .     .       .     .        d. Movimentação do (ativo) passivo atuarial líquido CTB   PAMA PBS  Visão TelespAssistTData Total Passivo (Ativo) do Plano em  Despesas de  Contribuições das empresas em  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes Passivo (Ativo) do Plano em  .   .      .  .       .   .  .                           Despesas de  Contribuições das empresas em  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes  Passivo (Ativo) do Plano em  .      .                 .   .  .   .     .    Ativo atuarial reconhecido no balanço Passivo atuarial reconhecido no balanço    .      .         .  e. Movimentação do passivo atuarial CTB PAMA PBS Visão TelespAssistTData Passivo atuarial em  Custo do serviço corrente Juros sobre o passivo atuarial Benefícios pagos no exercício Contribuição dos participantes vertidas no ano (Ganhos) e perdas atuariais do exercício .      .     .  .         . .    .        .  .  .     . . Total . . .   . Passivo atuarial em  .   . .  .  . Custo do serviço corrente Juros sobre o passivo atuarial Benefícios pagos no exercício Contribuição de participantes vertidas no ano (Ganhos) e perdas atuariais do exercício    .      .         .   .        .  .    . .   . Passivo atuarial em  .   . .  .  .                                                                                                         f. Movimentação dos ativos dos planos Valor justo dos ativos do plano em  Benefícios pagos no exercício Contribuições totais no exercício Rendimento esperado dos ativos do plano no exercício Ganhos  (perdas) sobre os ativos Valor justo dos ativos do plano em  Benefícios pagos no exercício Contribuições totais no exercício Rendimento esperado dos ativos do plano no exercício Ganhos  (perdas) sobre os ativos Valor justo dos ativos do plano em  CTB PAMA PBS Visão TelespAssistTData Total       .   .         .       .    .   .  .       . .   .   .   .              . . .    .   . . .    .                  .    .     . .   .      .      . .    .   . . . g. Despesas previstas para o exercício de  CTB   PAMA PBS Visão Telesp AssistTData  Total    .       .     .      .   .      . .  .   .       .  Custo do serviço corrente  Custo dos juros  Rendimento esperado dos ativos do plano Total de despesas (reversões) para  h. Premissas atuariais  Taxa de retorno esperada sobre os ativos do plano Taxa de crescimento salarial futuro Taxa de crescimento dos custos médicos Índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários Agravamento na utilização dos serviços médicos conforme a idade  Idade prevista para a elegibilidade ao uso dos serviços médicos PBSVisão TelespVisão AssistVisão T.Data , PBS: , Visão: , NA , NA NA CTB NA NA NA , NA NA PAMA , NA , NA ,  ao atingir  anos e  anos de participação;  a cada ano subseqüente;  Idade prevista para aposentadoria Primeira idade com direito a um dos benefícios Primeira data na qual se torna elegível a um beneficio pela Previdência Social NA                                                                                                     PBSA , NA NA , NA OBS.: Todas as taxas são nominais, exceto a de agravamento na utilização dos serviços médicos.  na elegibilidade à aposentadoria normal NA NA Além das premissas acima, foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: • Taxa utilizada para desconto a valor presente do passivo atuarial: ,; • Taxa de inflação: ,; • Fator de capacidade para salários e benefícios: ; • Rotatividade: , (anos de serviço ), nula a partir de  anos; • Tábua de entrada em invalidez: Mercer Disability; • Tábua de mortalidade: AT segregada por sexo, e • Tábua de mortalidade de inválidos: IAPB.  Taxa de retorno esperada sobre os ativos do plano Taxa de crescimento salarial futuro Taxa de crescimento dos custos médicos Índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários Agravamento na utilização dos serviços médicos conforme a idade  Idade prevista para a elegibilidade ao uso dos serviços médicos PBSVisão TelespVisão AssistVisão T.Data , PBS: , Visão: , NA , NA NA CTB NA NA NA , NA NA Idade prevista para aposentadoria Primeira idade com direito a um dos benefícios Primeira data na qual se torna elegível a um beneficio pela Previdência Social PAMA , NA , NA , PBSA , NA NA , NA OBS.: Todas as taxas são nominais, exceto a de agravamento na utilização dos serviços médicos.  ao atingir  anos e  anos de participação;  a cada ano subseqüente;  na elegibilidade à aposentadoria normal NA NA NA Além das premissas acima, foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: • Taxa utilizada para desconto a valor presente do passivo atuarial: ,; • Taxa de inflação: ,; • Fator de capacidade para salários e benefícios: ; • Rotatividade: , (anos de serviço ), nula a partir de  anos; • Tábua de entrada em invalidez: Mercer Disability; • Tábua de mortalidade: AT segregada por sexo, e • Tábua de mortalidade de inválidos: IAPB.                                                    i. Rendimento esperado de longo prazo dos investimentos Percentual de alocação dos ativos dos planos  Instrumentos de capital  Instrumentos de divida  Outros Retorno esperado dos ativos dos planos  Instrumentos de capital  Instrumentos de divida  Outros Total   ,  ,  ,     ,  ,  ,  ,  ,,, ,,,,As taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo relativas aos planos avaliados foram selecionadas pela Companhia, tendo sido determinadas a partir das expectativas de rentabilidade de longo prazo, com base nas projeções de longo prazo fornecidas pela Tendências Consultoria e dados da ANBIMA, entre outros, conforme abaixo: § Ativos de renda variável: prêmio de risco estimado pelo histórico Mercer (empresa de consultoria atuarial); § Títulos préfixados: taxa média, ponderada pelas LTN´s disponíveis e portifólio do mercado de NTNF´s; § Ativos atrelados á inflação: taxa média, ponderada pela carteira das NTNB´s e NTNC´s disponíveis no mercado; § Títulos cambiais: taxa ponderada da SELIC pela taxa da variação cambial projetada para os próximos  anos; § Ativos de renda fixa: variação da taxa média de juros nominais internos, projetada para os próximos  anos; § Empréstimos a participantes: é considerada a maior taxa entre o CDI e a meta atuarial do plano; § Imóveis: foi utilizada a meta atuarial do plano utilizada por seu administrador. j. Histórico dos ativos e passivos observados              Valor presente das obrigações Valor justo dos ativos Déficit Ajuste por experiências dos passivos  Ajuste por experiência dos passivos (valores) Ajuste por experiências dos ativos  Ajuste por experiência dos ativos (valores) .    . .    . .    . ,   , .    . (,)    (,)        .    .    .   .    .    . .    .    . ,   ,    , .    .    . (,)    (,)    (,)          k. Calendário de benefícios a serem pagos nos próximos exercícios       em diante Planos de pensão definida .   . .   .   .                                                           l. Considerações relevantes sobre o Plano PAMA O efeito de um aumento de um ponto percentual e o efeito de uma redução de um ponto percentual nas taxas de tendência dos custos médicos é o seguinte: a)  na taxa de crescimento nominal dos custos médicos Efeito  no custo do serviço corrente e nos juros sobre as obrigações atuariais Efeito no valor presente das obrigações . . b)  na taxa de crescimento nominal dos custos médicos Efeito  no custo do serviço corrente e nos juros sobre as obrigações atuariais Efeito no valor presente das obrigações   . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A Companhia e suas controladas procederam a uma avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto a interpretação dos dados de mercado quanto a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e razoáveis estimativas para se produzir o valor de realização mais adequado. Como conseqüência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados.  O quadro abaixo apresenta a composição dos ativos e passivos financeiros em  de dezembro de . Valor Justo Custo amortizado Mensurados ao valor justo por meio do resultado Disponível para venda Empréstimos e recebíveis Investimentos mantidos até o vencimento Nível  preço  de mercado Nível  estimativas baseadas em outros dados de mercado Total Valor Contábil Total Valor Justo       .         .         .    . . . . Ativos Financeiros   Circulante Caixa e equivalentes a caixa (nota ) Operações com derivativos Não Circulante Participações Societárias Valores vinculados ao Tesouro Nacional (nota ) Total de Ativos Financeiros  .  . .                                                                                                                                   Passivos Financeiros Circulante Empréstimos e financiamentos (nota )  Operações com derivativos Não Circulante Empréstimos e financiamentos (nota ) Operações com derivativos Mensurados ao valor justo por meio do resultado Custo Amortizado   Coberturas Nível  preço  de mercado Nível  estimativas baseadas em outros dados de mercado Total Valor Contábil Total Valor Justo     .   .    .       . . . . .      . . . .     Total de Passivos Financeiros   . Participações Societárias A Companhia possui participações societárias de forma direta e indireta, oriundas do processo de privatização. Tais investimentos, avaliados a valor de mercado, consideram a última cotação de  de dezembro de  e de . O quadro a seguir apresenta a composição das participações societárias a valor de mercado em  de dezembro de  e de :  Partic. ,,Consolidado     . . . . . . . . Portugal Telecom  Zon Multimédia  Outros investimentos Total . . . Política de Gestão de Riscos A Companhia está exposta a diversos riscos de mercado, como conseqüência da sua operação comercial, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são: a. Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem as despesas decorrentes de seu passivo de empréstimo em moeda estrangeira.  Em  de dezembro de , , (, em  de dezembro de ) da dívida financeira era denominada em moeda estrangeira (dólar norteamericano). A Companhia contrata operações de derivativos (hedge cambial) junto a instituições financeiras para protegerse da variação cambial decorrente da totalidade de seu                                                                                                                         endividamento financeiro em moeda estrangeira (R. em  de dezembro de  e R. em  de dezembro de ). Desta forma, a totalidade deste endividamento ( de dezembro de  e de ) era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há também o risco cambial associado aos ativos e passivos não financeiros denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  A partir do mês de maio de  foram contratadas operações de cobertura para minimizar o risco associado à variação cambial de seus ativos e passivos não financeiros em moeda estrangeira. Este saldo sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. a receber e €. a receber em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  b. Risco de Taxa de Juros Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros internas, que podem afetar negativamente as pontas passivas dos derivativos  ( hedges  cambiais) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional) que vem se mantendo em , a.a. desde julho de . A Companhia investe o excesso de disponibilidade de R (R em  de dezembro de ), principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do CDI, gerando desta forma uma exposição à taxa de juros variável local (CDI). Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. c. Risco de Aceleração de Dívidas Em  de dezembro de , a Companhia possuía um único contrato de financiamento em vigor, com cláusulas restritivas  (aplicáveis a este tipo de operação, relacionadas à geração de caixa, índices de endividamento e outros. Essas cláusulas restritivas, que poderiam antecipar as exigibilidades dos passivos, foram totalmente observadas pela Companhia e todos os índices econômicos e financeiros previstos no contrato vigente foram atingidos. covenants) tradicionalmente d. Risco de Crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. O risco de crédito com as contas a receber é diversificado. A Companhia monitora constantemente o nível de contas a receber e limita o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida há mais de trinta dias. São feitas exceções aos                 serviços de telefonia que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. Em  de dezembro de , a carteira de clientes da Companhia não apresentava registros de assinantes cujos recebíveis eram, individualmente, superiores a  do total de contas a receber de serviços. A Companhia também está sujeita a risco de crédito oriundo de suas aplicações financeiras, de cartas fiança recebidas como garantia de algumas operações e valores a receber de operações de derivativos. A Companhia atua controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha. Em relação ao risco de crédito da Companhia, ela representa baixo risco ao mercado com bons indicadores financeiros e operação estável, sendo classificada como “investment grade”  por uma das mais bem conceituadas agências internacionais de “rating”.  Derivativos Todas as contratações de instrumentos financeiros derivativos na Companhia têm o objetivo de proteção de risco cambial decorrentes de ativos e passivos em moeda estrangeira, conforme política corporativa de gestão de riscos. Desta forma, eventuais variações nos fatores de risco geram um efeito inverso na contrapartida que se propõem a proteger. Não há, portanto, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (“hedged”). A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A Companhia e suas controladas calculam a efetividade dos derivativos contratados para cobertura de seus passivos financeiros no início da operação e em bases contínuas (trimestralmente). Em  de dezembro de , os derivativos contratados apresentaram efetividade em relação às dívidas objeto dessa cobertura. Desde que estes contratos de derivativos sejam qualificados como contabilidade de hedge (“hedge accounting”), o risco coberto pode também ser ajustado a valor justo conforme as regras de hedge de valor justo. Valores justos dos instrumentos financeiros de derivativos O método de valoração utilizado para o cálculo do valor de mercado dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos derivativos (swap cambial) foi o fluxo de caixa descontado considerando expectativas de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os valores justos são calculados projetando os fluxos futuros das operações, utilizando as curvas da BM&FBovespa e trazendo a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa.             Os valores de mercado dos derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de Cupom da Moeda. Para a apuração do cupom das posições indexadas em moeda estrangeira foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os instrumentos financeiros derivativos consolidados abaixo estão registrados na CETIP, sendo todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem. Descrição Indexador     Valor de referência (nocional) Valor justo Efeito acumulado em  Valor a Valor a pagar receber Contratos de Derivativos Ponta Ativa Moeda estrangeira (a) BES Votorantim Taxa pós (b) Banco do Brasil Citibank HSBC Votorantim Taxa pós  Banco do Brasil Citibank Citibank HSBC Ponta Passiva Taxa pós  (a) BES Votorantim Taxa pós (b) Banco do Brasil Citibank HSBC Votorantim Moeda estrangeira Bradesco Citibank Citibank HSBC USD USD   CDI  Pré   CDI  Pré   CDI  Pré   CDI  Pré CDI CDI CDI CDI CDI CDI CDI CDI CDI CDI EUR EUR EUR USD . . .      . . . . .              . . .  . . . .              . . .      . . . . .                   . . .  . . . .                                                                     Total reconhecido nas demonstrações   a) Swaps de moeda estrangeira (USD) x CDI (R.) – operação de swap contratada com vencimentos variados até , com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimo em dólares americanos (valor de mercado da dívida financeira de R.) b) Swap percentual do CDI x moeda estrangeira(Euro e Dólar) (R. em Euro e R. em Dólar) – operações de swaps contratadas com vencimentos até  de março de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores a receber em Euro  (valor contábil de R.) e em Dólar ( valor contábil de R.).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Abaixo segue a distribuição de vencimentos dos contratos de swap em  de dezembro de :  Contratos de swap Vencimento em     em diante Valor a pagarreceber  Moeda Estrangeira x CDI          BES VOTORANTIM                                                      CDI x Moeda Estrangeira     CITIBANK BRADESCO HSBC                                                 Para fins de preparação das demonstrações contábeis, a Companhia adotou a metodologia de contabilidade apenas para o seu swap de moeda estrangeira x CDI de cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  Para o período findo em  de dezembro de , as operações de derivativos geraram um resultado negativo consolidado de R. (nota ). Em  de dezembro de , as operações de “hedge” cambial geraram um resultado negativo consolidado de R A Companhia liquidou em junho de  suas operações de “swap” – CDI  spread x CDI, com principal de R, para cobertura do spread fixo das debêntures, que geraram resultado positivo de R. Em  de dezembro de  temos o saldo de R registrado no ativo e o saldo de R. no passivo para reconhecer a posição de derivativos naquela data. Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto na CPC   Instrumentos Financeiros: Evidenciação (equivalente ao IFRS ), devem divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela Administração, originado por instrumentos financeiros, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada considerando um cenário de realização provável e dois cenários que possam gerar resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações, o que o mercado vem sinalizando através                                                                                                                                                                                                                                    das curvas de mercado (moedas e juros) da BM&FBovespa. Desta maneira, no cenário provável, não há impacto sobre o valor justo dos instrumentos financeiros de derivativos já apresentados acima. Para os cenários II e III, considerouse, conforme instrução da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como a Companhia possui somente instrumentos derivativos para proteção de seus ativos e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção, mostrando assim que os efeitos são praticamente nulos. Para estas operações, a Companhia divulgou o saldo do objeto protegido e do instrumento financeiro derivativo em linhas separadas do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, de modo a informar sobre a exposição líquida da Companhia, em cada um dos três cenários mencionados, conforme demonstrado abaixo: Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Operação Risco Provável Deterioração  Deterioração  Hedge (Ponta Ativa)   Derivativos (Risco queda USD) .  .    .  Dívida em USD   Dívidas (Risco aumento USD) Exposição Líquida Derivativos (Risco aumento EUR)               Ativos (Risco queda EUR) . . . Exposição Líquida   .    .  Hedge (Ponta Passiva) Ativos não Financeiros em EUR Hedge (Ponta Passiva)   Ativos Não Financeiros em USD Derivativos (Risco aumento USD) Ativos (Risco queda USD) Exposição Líquida    .  .  .    .    .  .  Hedge (Ponta Ativa CDI) Derivativos (Risco queda CDI) Exposição Líquida . . . Exposição líquida total em cada cenário . . . Efeito líquido na variação do valor justo atual    Premissas para a Análise de Sensibilidade Variável de Risco USD EUR CDI   Provável , , , Deterioração  , , , Deterioração  , , ,                                                                                                                        Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de   hedge também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de , porém não refletem uma previsão de realização devido ao dinamismo do mercado, constantemente monitorado pela Companhia. A utilização de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas.                  Milton Shigueo Takarada Contador CRC  SPO                        