.  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a. Informações Gerais A  Telefônica  Brasil  S.A.  (Companhia  ou  Telefônica  Brasil),  é  uma  sociedade  por  ações  de capital  aberto,  tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o desenvolvimento  das  atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  na conformidade  das  concessões,  autorizações  e  permissões  que  lhes  forem  outorgadas.  A Companhia  tem  sua  sede  à  Avenida  Engenheiro  Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do líder  no  setor  de Estado  de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica, telecomunicações  na  Espanha  e presente em  vários  países da  Europa e América  Latina.  Em  de dezembro de  e , a Telefónica S.A., empresa holding do Grupo, possuía uma participação  total  direta  e  indireta  no  capital  social  da  Companhia,  excluindo  ações  em tesouraria, de ,, sendo , das ações ordinárias e , das ações preferenciais. b. Reestruturação Societária Visando  a  simplificação  da  estrutura  organizacional  da  Companhia,  a  racionalização  da prestação  dos  serviços  desenvolvidos  por  suas  subsidiárias  e  a  concentração  da  prestação desses  serviços  em  duas  sociedades  operacionais,  sendo  elas  a  Companhia  e  a  sua subsidiária  integral  (Telefônica  Data  S.A.,  TData  ou  Controlada),  a  Companhia  protocolou  na Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (ANATEL),  em    de  março  de  ,  pedido  de anuência  prévia  de  reestruturação  societária,  que  se  tornou  legalmente  viável  em  razão  das alterações  legislativas  aplicáveis  às  concessionárias  de  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado (STFC) através da Lei nº  A  reestruturação societária  foi  aprovada pela ANATEL nos  termos  do  Ato nº  .,  de    de maio  de  ,  publicado  no  Diário  Oficial  da  União  (DOU)  de    de  maio  de  ,  com  as condicionantes nele previstas. Em reunião do Conselho de Administração da Companhia, realizada em  de junho de , foram  aprovados  os  termos  e condições  da  reestruturação  societária  envolvendo  subsidiárias integrais e sociedades controladas da Companhia. A reestruturação societária foi realizada por meio de cisões e incorporações das subsidiárias e sociedades  controladas  direta  ou  indiretamente  pela  Companhia,  de  modo  que  as  atividades econômicas que não sejam serviços de telecomunicações, incluindo a prestação de serviços de valor adicionado conforme definido no art. nº  da Lei Geral das Telecomunicações (LGT) (tais atividades,  conjuntamente  e  genericamente,  designadas  SVAs),  prestadas  pelas  diversas subsidiárias foram  concentradas  na  TData  e  os  serviços  de integraiscontroladas telecomunicação foram unificados na Companhia. As  cisões  parciais  ou  totais  (conforme  o  caso)  e  a  incorporação  dos  acervos  líquidos  das sociedades envolvidas ocorreram todas na mesma data e com a mesma data base ( de abril de  ),  conforme  segue:  a  Companhia  incorporou  (i)  o  acervo  líquido  cindido  da  TData, advindo  de  sua  cisão  parcial,  correspondente  às  atividades  relacionadas  à  prestação  do Serviço  de  Comunicação  Multimídia  (SCM);  (ii)  o  acervo  líquido  cindido  da  Vivo  S.A.  (Vivo), advindo de sua cisão total, correspondente à exploração do Serviço Móvel Pessoal (SMP), do SCM e do STFC nas modalidades local, longa distância nacional e internacional nas regiões I e II  do  Plano  Geral  de  Outorgas  (PGO);  (iii)  o  acervo  líquido  cindido  da  ATelecom  S.A. (ATelecom), advindo de sua cisão total, correspondente às atividades relacionadas à prestação do Serviço de Acesso Condicionado (SEAC) (por meio da tecnologia DTH) e do SCM; e (iv) a Telefônica  Sistema  de  Televisão  S.A.  (TST),  que  passou  a  concentrar  antes  de  sua incorporação pela Companhia, as atividades relacionadas à prestação do SEAC e do SCM. O organograma simplificadamente reproduzido a seguir, demonstra a estrutura societária antes da reestruturação societária:     Telefónica      T. Chile  T. Chile SA TISA TISA Free  Float Free  Float SP Telecom SP Telecom T Brasil  A Telecom T Data Vivo  TST Lemontree  GTR  T   T SA  Ajato CaTV Sul Paraná A seguir, descrevemos resumidamente as etapas das cisões e incorporações das sociedades envolvidas no processo de reestruturação societária da Companhia.  Incorporação  da  Lemontree  Participações  S.A.  (Lemontree),  GTRT  Participações  e Empreendimentos S.A. (GTRT), Ajato Telecomunicações Ltda (Ajato), Comercial Cabo TV São Paulo  S.A.  (CaTV)  e  TVA  Sul  Paraná  S.A.  (TVA)  pela  TST:  Imediatamente  antes  da incorporação da TST pela Companhia, mas na mesma data, a TST incorporou sua controlada Ajato  e  as  sociedades  Lemontree  e  a  GTRT,  subsidiárias  integrais  da  Companhia  e  as respectivas  controladas  destas,  Sul  Paraná  e  CaTV.  Estas  sociedades  foram  avaliadas  nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na  data  base  de    de  abril  de  ,  ad  referendum  da  assembleia  geral  da  TST  e  sua incorporação acarretou um aumento de capital de R. na TST, nos termos do Protocolo de  Incorporação  destas  sociedades  e  da  própria  TST.  Com  as  incorporações  pela  TST,  a Lemontree, GTRT,  Ajato,  CaTV  e Sul  Paraná foram  extintas.  Exceto  pela Companhia e pela própria TST, as sociedades mencionadas acima não possuíam qualquer acionista e, portanto, a incorporação  destas  sociedades  não  acarretou  qualquer  direito  de  reembolso  ou  proteção  a acionistas não controladores das sociedades envolvidas.  Incorporação da TST pela Companhia: A TST foi avaliada nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de . Considerando a incorporação da Lemontree, GTRT, Ajato, CaTV e Sul Paraná pela TST imediatamente antes da incorporação da TST pela Companhia, o valor total do acervo líquido da TST (correspondente à soma dos acervos líquidos da própria TST e os acervos líquidos das sociedades por ela incorporadas), incorporado pela Companhia foi de R  Incorporação do acervo líquido cindido da TData: A TData foi cindida de modo a segregar de seu patrimônio líquido o acervo relacionado à prestação do SCM. A parcela do acervo líquido da TData incorporada pela Companhia foi avaliada nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de , ad referendum  da  assembleia  geral  da  Companhia,  sendo  apurado  o  valor  do  acervo  líquido cindido da TData em R                     Incorporação da parcela do acervo líquido cindido da Vivo: A Vivo foi cindida de forma total, de modo a segregar as atividades de exploração do SMP, SCM e STFC, nas modalidades local, longa  distância  nacional  e  internacional  nas  regiões  I  e  II  do  PGO,  cujo  acervo  líquido  foi incorporado pela Companhia. Os SVAs e outros serviços que não sejam considerados serviços de telecomunicação foram incorporados pela TData, sendo a Vivo extinta. A parcela do acervo líquido da Vivo vertido à Companhia foi avaliada nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de , ad referendum da assembleia geral da Companhia, sendo apurado o valor da referida parcela do acervo líquido em R.  Incorporação  da  parcela  do  acervo  líquido  cindido  da  ATelecom:  A  ATelecom  foi  cindida  de forma total, de modo a segregar o acervo líquido relativo aos SVAs prestados pela ATelecom, que foi incorporado pela TData. O acervo líquido das atividades remanescentes da ATelecom foi  incorporado  pela  Companhia,  sendo  a  ATelecom  extinta.  A  parcela  do  acervo  líquido  da ATelecom  vertido  à  Companhia  foi  avaliada  nos  termos  do  disposto  no  art.    da  Lei  nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de , ad referendum da assembleia geral da Companhia, sendo apurado o valor da referida parcela do acervo líquido em R  As incorporações das sociedades e de acervos líquidos descritos anteriormente não resultaram em  aumento  de  capital  ou  emissão  de  novas  ações  da  Companhia,  de  modo  que  a reestruturação societária não acarretou qualquer alteração nas participações acionárias atuais dos acionistas da Companhia.  Não  houve,  também,  que  se  falar  em  substituição  de  ações  de  acionistas  não  controladores das sociedades cindidas por ações da incorporadora, dado que a Companhia era no momento da  incorporação  dos  acervos  eou  sociedades  conforme  o  caso,  a  única  acionista  das sociedades  cindidasincorporadas.  Desta  forma,  não  foi  produzido  laudo  de  avaliação  do patrimônio  líquido  a  preço  de  mercado  para  cálculo  da  relação  de  substituição  das  ações  de acionistas não controladores de que trata o art.  da Lei nº . e art. º, parágrafo º, inciso  VI,  da  Instrução  CVM  nº  ,  conforme  recentes  entendimentos  da  Comissão  de Valores  Mobiliários  (CVM)  já  demonstrados  nas  consultas  formuladas  em  reestruturações semelhantes  e  conforme  mencionado  na  Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  novembro  de .  As incorporações das sociedades e parcelas cindidas conforme descritas anteriormente foram efetuadas  sem  solução  de  continuidade  em  relação  às  operações  e  aos  serviços  de telecomunicações  por  ela  prestados  aos  seus  clientes,  sendo  tais  serviços  sucedidos integralmente pela Companhia. Em  Assembleia  Geral  de  Acionistas  da  Companhia,  realizada  em  º  de  julho  de  ,  foi aprovada  a  reestruturação  societária  descrita  anteriormente  e  o  organograma  da  Companhia passou a ser representado da seguinte forma: Telefónica  TISA T. Chile  Free  Float SP Telecom T Brasil  T Data               A reestruturação foi contabilizada como uma reorganização das entidades sob controle comum sem qualquer alteração no patrimônio líquido da Companhia, uma vez que todas as entidades envolvidas  eram,  imediatamente  antes  e  imediatamente  após  a  reestruturação,   controladas  pela  Companhia.  Consequentemente,  a  reestruturação  foi  registrada  conforme valor  de  livros  das  entidades  envolvidas.  No  entanto,  como  resultado  da  reestruturação,  a empresa  reconheceu  o  benefício  fiscal  e  correspondente  imposto  diferido  de  R. relativo a determinados créditos fiscais de alguma entidade cuja a realização era incerta antes da reestruturação. c. Operações A Companhia atua principalmente na prestação de serviços de telefonia fixa e de serviços de dados  no  Estado  de  São  Paulo,  por  intermédio  da  concessão  para  a  exploração  do  STFC  e autorização para a exploração do SCM, respectivamente. Possui também autorizações para a prestação  do  STFC  nas  Regiões  I  e  II  do  PGO,  bem  como  de  outros  serviços  de telecomunicações,  tais  como  o  SCM  (comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda larga), SMP e SEAC (especialmente por intermédio das tecnologias DTH e cabo).  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  ANATEL,  órgão  responsável  pela regulação do setor de telecomunicações no Brasil, nos termos da LGT (Lei nº ., de  de julho de ), que foi alterada pelas Leis nº ., de  de julho de  e nº ., de  de  setembro  de  .  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de  regulamentos  e  planos complementares. c.) Contrato de Concessão do STFC A  Companhia  é  concessionária  do  STFC  para  a  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa  na modalidade local e longa distância nacional para chamadas telefônicas originadas no setor  da Região III, que compreende o Estado de São Paulo (exceto os municípios que compõem o setor ), estabelecidos no PGO. O atual contrato de concessão do STFC da Companhia tem validade até  de dezembro de . Este contrato prevê a possibilidade de revisões em  de dezembro de  e .  De acordo com o contrato de concessão, a cada dois anos, durante os vinte anos do contrato, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  (dois por cento) da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes.  c.) Autorizações e frequências relativas aos serviços de telefonia móvel As  autorizações  de  frequências  concedidas  pela  ANATEL  para  prestação  de  telefonia  móvel são  renováveis,  uma  única  vez,  pelo  prazo  de    anos,  mediante  pagamento,  a  cada  biênio após a primeira renovação, de ônus equivalentes a  (dois por cento) de sua receita do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais, relativa à aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. Em agosto de  a Companhia celebrou com a ANATEL os termos de autorização para uso de  blocos  de  radiofrequências,  sem  exclusividade,  em  caráter  primário,  em  consequência  do realinhamento  da  banda  “L”  nas  subfaixas  de  .  MHz  a  .  MHz  para  transmissão  das estações móveis e . MHz a . MHz para transmissão das estações nodais.                 Estes termos de autorização foram expedidos pelos prazos remanescentes estabelecidos nos termos  do  item  .  do  edital  nº  SPVAnatel,  de    de  outubro  de  ,  a  título oneroso,  associados  à  autorização  para  a  prestação  do  SMP,  aditivo  nº    ao  termo  de autorização nº PVCPSPVAnatel de  de agosto de , publicado no DOU de  de agosto de . A autorização possui vencimento em  de abril de , prorrogável, uma única  vez,  por  quinze  anos,  estando  sua  vigência  condicionada  à  manutenção  dos  requisitos previstos nos termos.  O  montante  total  pago  pela  Companhia  para  os  referidos  termos  de  autorização  foi  de R., o qual foi registrado como licenças no ativo intangível (nota ) e será amortizado pelos prazos remanescentes das licenças. Nos leilões para venda das faixas de frequência de , GHz nacionais, atreladas à faixa de  MHz,  realizados  pela  ANATEL  nos  dias    e    de  junho  de  ,  a  Vivo  (sociedade incorporada  pela  Companhia  em  º  de  julho  de  )  foi  a  vencedora  no  lote    dentre  os ofertados,  em  conformidade  com  o  edital  de  licitação  da  banda  de  quarta  geração  (G)  nº PVCPSPV ANATEL. O valor ofertado pelo lote  foi de R.  Em    de  outubro  de  ,  pelo  Ato  nº  .  o  Conselho  Diretor  da  ANATEL  decidiu homologar  o  uso  de  blocos  de  radiofrequências,  sem  exclusividade,  em  caráter  primário,  nas subfaixas  a  MHz a  MHz, associadas às autorizações para exploração do SMP  a  Vivo (sociedade  incorporada pela  Companhia em  º  de  julho  de  ),  bem  como  as demais radiofrequências na faixa de ,GHz  às  respectivas operadoras vencedoras dos lotes do citado leilão. Os termos de autorização destas faixas de radiofrequências foram assinados em  de outubro de  e publicados no DOU em  de outubro de .  Dessa maneira, com a adjudicação efetiva do referido lote, a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de ) incrementou sua capacidade de prestação de serviço com tecnologia G em todo o território nacional e passou a operar na faixa de frequência ,GHz, com banda de  MHz. Além da faixa de ,GHz, o lote arrematado inclui a faixa de  MHz  para  as  áreas rurais  do  interior  dos  estados  de  Alagoas,  Ceará,  Minas  Gerais,  Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte, São Paulo e Sergipe.  No  quarto trimestre de ,  o montante total  de  R, foi  ajustado de  acordo com o prazo remanescente das licenças e registrado como licenças no ativo intangível (nota ). A  Companhia  explora  o  SMP,  em  conformidade  com  as  autorizações  que  lhes  foram outorgadas, como segue:                 Todos  os  termos  de  autorização  das  bandas  A  e  B  já  foram  renovados  por    anos.  Portanto,  não  cabe  outra  renovação (completado  anos de autorização).   Os termos de autorização da banda L que estavam atrelados a banda A ou B foram renovados no mesmo período dessas bandas.   As bandas L que foram realinhadas à banda J passam a ter a mesma data para renovação dessa última (cálculo do preço de realinhamento contemplou esse ponto).   Em São Paulo, somente nos municípios com CN de  a , a Companhia detém a licença de  MHz com vencimento em .   Paraná  Setor  do PGO  municípios de Londrina e Tamarana.   Mato Grosso do Sul  Setor  do PGO  município de Paranaíba.   Goiás    Setor    do  PGO    municípios  de  Buriti  Alegre,  Cachoeira  Dourada,  Inaciolândia,  Itumbiara,  Paranaiguara  e  São Simão.   São  Paulo    setor    do  PGO  –  municípios  de  Altinópolis,  Aramina,  Batatais,  Brodosqui,  Buritizal,  Cajuru,  Cássia  dos Coqueiros, Colômbia, Franca, Guaíra, Guará, Ipuã, Ituverava, Jardinópolis, Miguelópolis, Morro Agudo, Nuporanga, Orlândia, Ribeirão Corrente, Sales de Oliveira, Santa Cruz da Esperança, Santo Antônio da Alegria e São Joaquim da Barra. d. Negociação das ações em bolsas de valores A  Companhia  é  registrada  na  CVM  como  Companhia  Aberta  na  categoria  A  (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na Bolsa de  Valores  de  São  Paulo  (BM&FBovespa).  É  também registrada na  Securities  and  Exchange Commission  (SEC),  dos  Estados  Unidos  da  América,  e  suas  American  Depositary  Shares (ADS’s)  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais,  são  negociadas  na  Bolsa  de Valores de Nova Iorque (New York Stock Exchange  NYSE). d.) Ações negociadas na BM&F Bovespa Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  iniciou  a  negociação  de  suas  ações  na  BM&F Bovespa,  sob  os  códigos  de  negociação  TLPP  e  TLPP,  para  as  ações  ordinárias  e preferenciais, respectivamente. Em  Assembleia  Geral  e  Extraordinária (AGE)  de    de  outubro  de    da  Vivo Participações S.A. (Vivo Part.) e Telecomunicações de São Paulo S.A. (Telesp), foi aprovada a incorporação da  Vivo  Part.  pela  Telesp  que,  na  mesma  data,  alterou  a  sua  denominação  social  para Telefônica  Brasil  S.A.,  modificando,  também,  em    de  outubro  de    os  códigos  de negociação para VIVT e VIVT paras as ações ordinárias e preferenciais, respectivamente, e código de pregão para Telefônica Brasil. d.) Ações negociadas na NYSE Em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  iniciou  processo  de  negociação  de  ADS’s  na NYSE, que atualmente possui as seguintes principais características:   Espécie das ações: preferenciais.   Cada ADS representa  (uma) ação preferencial.   As ações são negociadas sob a forma de ADS’s com o código “VIV”, na NYSE.   Banco depositário no exterior: Citibank N.A.   Banco custodiante no Brasil: Citibank N.A. e. Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália  A  TELCO  S.p.A.  (na  qual  a  Telefónica  S.A.  detinha  uma  participação  de  ,)  tem  uma participação  de  ,  com  direito  a  voto  na  Telecom  Itália,  sendo  a  maior  acionista  dessa companhia.                   A  Telefónica  S.A.  detém  controle  indireto  da  Telefônica  Brasil  e  a  Telecom  Itália  detém participação  indireta  na  TIM  S.A.  (TIM),  empresa  de  telecomunicações  no  Brasil.  Nem  a Telefónica S.A., nem a Telefônica Brasil e nem qualquer outra sociedade coligada à Telefónica S.A. têm qualquer ingerência, envolvimento ou poder de decisão sobre as atividades da TIM no Brasil  e  está  legalmente  e  contratualmente  impedida  de  exercer  qualquer  poder  político decorrente de sua participação acionária indireta em relação às operações no Brasil, direto com as  operações  da  TIM.  A  TIM  (Brasil)  e  a  Telefônica  Brasil  competem  em  todos  os  mercados que  atuam  no  Brasil  em  permanente  tensão  competitiva  e,  nesse  contexto,  assim  como  em relação aos  demais  agentes  econômicos  da  indústria de  telecomunicações,  mantêm relações contratuais  usuais  e  costumeiras  entre  si  (muitas  delas  regulamentadas  e  fiscalizadas  pela ANATEL) eou, conforme aplicável, de conhecimento da ANATEL e do Conselho Administrativo de  Defesa  Econômica  (CADE),  no  contexto  dos  compromissos  assumidos  com  esses  órgãos para garantir a independência absoluta das suas operações. Em  de setembro de , a Telefónica S.A. realizou um Acordo com os demais acionistas da sociedade italiana TELCO, S.p.A. (que detém uma participação de , com direito a voto na Telecom Itália, S.p.A.), segundo o qual: )  A  Telefónica  S.A.  subscreveu  e  integralizou  um  aumento  de  capital  na  TELCO,  S.p.A. mediante  um  aporte  de    milhões  de  euros,  recebendo  como  contraprestação  ações sem  direito  a  voto  da  TELCO,  S.p.A  Como  resultado  deste  aumento  de  capital,  a participação  da  Telefónica  S.A.  no  capital  com  direito  a  voto  na  TELCO,  S.p.A.  não  foi alterada (mantendose em ,), embora sua participação econômica passou a ser de .  Deste  modo,  se  manteve  inalterado  a  governança  da  TELCO,  S.p.A.  e,  portanto, todas  as  obrigações  da  Telefónica  S.A.  de  se  abster  de  participar  ou  influenciar  as decisões que afetam os mercados em que ambas as empresas estão presentes. )  Condicionado  a  prévia  obtenção  das  aprovações  de  defesa  da  concorrência  e  de telecomunicações  que  resultem  necessárias  (incluindo  Brasil  e  Argentina)  a  Telefónica S.A. participará de um segundo aumento de capital na TELCO, S.p.A. mediante um aporte de    milhões  de  euros,  recebendo  como  contraprestação  ações  sem  direito  a  voto  da TELCO,  S.p.A  Como  resultado  deste  aumento  de  capital,  a  participação  da  Telefónica S.A.  no  capital  com  direito a  voto  na  TELCO,  S.p.A.  não será  alterada (mantendose em , em ações com direito a voto), embora sua participação econômica passará a ser de . )  A  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  com  a  obtenção  das  aprovações  de  defesa  da concorrência  e  de  telecomunicações  que  resultem  necessárias  (incluindo  o  Brasil  e Argentina), a Telefónica S.A. poderá converter a totalidade ou parte das ações sem direito a voto por ações ordinárias com direito a voto, até uma participação no capital com direito a voto da TELCO, S.p.A. de no máximo  )  Os  acionistas  italianos  da  TELCO,  S.p.A.  outorgaram  a  Telefónica  S.A.,  uma  opção  de compra  sobre  a  totalidade  das  suas  ações  da  TELCO  S.p.A.,  cujo  exercício  foi condicionado  a  prévia  obtenção  das  aprovações  de  defesa  da  concorrência  e  de telecomunicações  que  sejam  necessárias  (incluindo  Brasil  e  Argentina),  e  poderá  ser realizado  a partir  de  º  de  janeiro de  ,  sempre  que  o  Acordo  de  Acionistas continue em  vigor,  exceto  (i)  entre  º  e    de  junho  de    e    de  janeiro  a    de  fevereiro, ambos  de  ,  e  (ii)  em  determinados  períodos  se  os  acionistas  italianos  da  TELCO, S.p.A. solicitarem a cisão (cisão parcial) da sociedade. Na  data de  preparação destas  demonstrações financeiras consolidadas não foram  obtidas  as aprovações necessárias  para  a  implementação das  transações contempladas pelo Acordo de  de setembro de , assinado pela Telefónica S.A. e os demais acionistas da sociedade italiana TELCO, S.p.A        Em  de dezembro de , o CADE anunciou as seguintes decisões: )  Aprovar  sujeito  às  restrições  a  seguir,  a  aquisição  pela  Telefónica  S.A.  da  totalidade  da participação  que  a  Portugal  Telecom,  SGPS  SA  e  PT  Móveis  –  Serviços  de Telecomunicações,  SGPS,  SA  (PT)  tinham  na  Brasilcel  NV,  uma  empresa  que  detinha o controle da empresa de telefonia móvel brasileira Vivo Participações S.A. (Vivo Part.). A transação já foi aprovada pela ANATEL e o encerramento (que não requeria aprovação prévia  do  CADE  na  época)  foi  realizado  imediatamente  após  a  aprovação  pela  ANATEL, em  de setembro de . Essa decisão do CADE foi concedida sob a condição suspensiva de que:  a)  Um novo acionista da Vivo Part. passe a compartilhar com a Telefónica S.A. o controle da  Vivo  Part.,  em  condições  idênticas  às  que  se  aplicavam  à  PT,  quando  detinha  a participação na Brasilcel NV, ou b)  Telefónica S.A. deixe de ter, direta ou indiretamente, uma participação acionária na TIM Participações S.A  ) Impor a Telefónica S.A., uma multa de R milhões, por violação do espírito e objetivo do acordo que a Telefónica S.A. assinou com o CADE (como condição para a aprovação da operação  inicial  da  aquisição  na  Telecom  Itália  em  ),  em  virtude  da  subscrição  e integralização pela Telefónica S.A. de ações sem direito a voto na TELCO, S.p.A. em seu recente aumento de capital. Esta decisão também impõe à Telefónica S.A. a obrigação de alienar as ações sem direito a voto da TELCO, S.p.A O calendário para o cumprimento das condições e obrigações impostas pelo CADE em ambas as decisões foi classificado como confidencial pelo CADE. Em    de  dezembro  de  ,  a  Telefónica  S.A.  divulgou  um  fato  relevante  sobre  as  duas decisões  adotadas  pelo  CADE  em  sua  reunião  de    de  dezembro  de  ,  afirmando  que considerou que as medidas impostas não eram razoáveis e, em consequência, está analisando a possibilidade de iniciar ações legais pertinentes. No  mesmo  sentido,  e  com  o  intuito  de  reforçar  seu  firme  compromisso  com  as  obrigações previamente assumidas pela Telefónica S.A. de manterse afastada dos negócios da Telecom Itália no Brasil, a Telefónica S.A. enfatizou, em fato relevante, que o Sr. César Alierta Izuel e o Sr.  Julio  Linares  López  haviam  decidido  renunciar,  com  efeito  imediato,  ao  posto  de Conselheiros da Telecom Itália,  e que  o  Sr.  Julio  Linares López  decidiu renunciar,  com  efeito imediato, de sua posição na lista apresentada pela TELCO, S.p.A. para a potencial reeleição do Conselho de Administração da Telecom Itália. Da mesma forma, a Telefónica S.A. informou em fato relevante que, sem prejuízo dos direitos reconhecidos no Acordo de Acionistas da TELCO, S.p.A., que havia decidido não exercer, por enquanto, seu direito de nomear ou propor conselheiros da Telecom Itália. .  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  Bases de Preparação e Apresentação As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de   e    são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (exceto  quando  mencionado  de  outra forma)  e  foram  preparadas  no  pressuposto  da  continuidade  normal  dos  negócios  da Companhia.                As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor (exceto quando exigido critério diferente) e ajustadas para refletir a avaliação de ativos e passivos  mensurados  a  valor  justo  ou  considerando  a  marcação  a  mercado  quando classificado como disponíveis para venda. As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das demonstrações  financeiras  foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no julgamento  da  Administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas demonstrações  financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas incluem  a  seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  sua  recuperabilidade  nas  operações, avaliação de ativos financeiros pelo valor justo, análise do risco de crédito para determinação da provisão para a redução ao valor recuperável das contas a receber, assim como a análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos critérios  inerentes  ao  processo  de  estimativas.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas  pelo menos anualmente. As  demonstrações  financeiras  individuais  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de acordo  com  as  políticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  normas  da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas e procedimentos do International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidos pelo International Accounting Standards Board (IASB),  exceto  pelos  investimentos  em  sociedades  controladas  avaliados  pelo  método  de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS os investimentos são avaliados pelo custo ou valor justo. As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as IFRS, emitidas pelo IASB, que não diferem das práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da CVM e os CPCs.  As demonstrações financeiras apresentam informações consolidadas comparativas em relação ao  exercício  anterior.  Adicionalmente,  a  Companhia  apresenta  o  balanço  patrimonial  e  a demonstração  dos  fluxos  de  caixa  do  início  do  período  mais  antigo  divulgado,  quando  se realiza  aplicação  retrospectiva  de  uma  política  contábil,  reapresentação  retrospectiva  ou reclassificação  de  itens  nas  demonstrações  financeiras.  O  balanço  patrimonial  adicional  na database  de  º  de  janeiro  de    é  apresentado  nessas  demonstrações  financeiras,  que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB. Em  decorrência  dos  acervos  líquidos  recebidos  no  processo  de  reestruturação  societária descrita na nota b), as demonstrações financeiras individuais de  de dezembro de  não são comparáveis às de  de dezembro de . A  Diretoria,  em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  autorizou  a  emissão  destas demonstrações  financeiras,  ratificada  pelo  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada em  de fevereiro de . A Companhia declara que as demonstrações financeiras consolidadas estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB e também de acordo com os pronunciamentos,  interpretações  e  orientações  emitidas  pelo  CPC  vigentes  em    de dezembro de , as quais incluem os novos  pronunciamentos, interpretações e alterações, das  seguintes  normas,  modificações  e  interpretações  publicadas  pelo  IASB  e  pelo  IFRS Interpretations Committee (IFRIC) que entraram em vigor a partir de º de janeiro de :          Novas  IFRS  e  IFRIC,  que  não  causam  impactos  significativos  na  posição  financeira apresentada por estas demonstrações financeiras: IAS    Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras  –  Apresentação  de  Itens  de  Outros Resultados  Abrangentes:  As  revisões  do  IAS    alteraram  o  agrupamento  dos  itens apresentados  em  outros  resultados  abrangentes.  Itens  que  poderiam  ser  reclassificados  (ou reciclados)  ao  resultado  em  certo  período  no  futuro  (por  exemplo,  ganhos  líquidos  em operações de hedge de investimentos líquidos, diferenças de variação cambial na tradução de operações no exterior, movimentos líquidos de hedge de fluxos de caixa ou ganhos na venda de  ativos  classificados  como  disponíveis  para  venda)  deveriam  ser  apresentados separadamente  dos  itens  que  nunca  serão  reclassificados  (por  exemplo,  ganhos  ou  perdas atuariais  em  planos  de  benefício  definido).  As  revisões  entraram  em  vigor  para  exercícios sociais  iniciados  em  ou  a  partir  de  º  de  julho  de  .  A  aplicação  destas  revisões  afeta somente  a  apresentação  e  não  causa  impactos  na  posição  financeira  ou  de  desempenho  da Companhia e Controlada. IAS  Benefícios aos Empregados (Emenda): O IASB emitiu várias emendas ao IAS . Tais emendas  englobam  desde  alterações  fundamentais,  como  a  remoção  do  mecanismo  do corredor  e  o  conceito  de  retornos  esperados  sobre  ativos  do  plano,  até  simples esclarecimentos sobre valorizações e desvalorizações e reformulação. Esta emenda entrou em vigor  para exercícios sociais  iniciados em  ou  após º  de  janeiro de  .  A  aplicação destas emendas  não  causa  impactos  significativos  na  posição  financeira  ou  de  desempenho  da Companhia e Controlada. IAS  Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (Revisado em ): Como  consequência  das  recentes  IFRS    e  IFRS  ,  o  IAS    –  Contabilização  de Investimentos  em  Associadas  e  Joint  Venture  passa  a  ser  IAS      Investimentos  em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos em  joint  ventures,  além  do  investimento  em  associadas.  Esta  emenda  entrou  em  vigor  para exercícios sociais iniciados em ou a partir de º de janeiro de . A aplicação desta emenda não  causa  impactos  significativos  na  posição  financeira  ou  de  desempenho  da  Companhia  e Controlada. IFRS    Adoção  Inicial  das  Normas  Internacionais  de  Contabilidade  (IFRS):  Estas  alterações mudaram  o  significado  efetivo  das  IFRS.  De  acordo  com  esta  alteração,  uma  entidade  pode optar por aplicar tanto a norma atual ou uma nova norma que ainda não seja obrigatória, mas que permite a aplicação antecipada, desde que a norma seja aplicada de forma consistente ao longo dos períodos. A Companhia não optou pela aplicação antecipada de nenhuma norma. IFRS    –  Divulgações    Compensação  entre  Ativos  Financeiros  e  Passivos  Financeiros  (Revisões da IFRS ): Estas revisões exigem que uma entidade divulgue informações sobre os direitos  à  compensação  e  acordos  relacionados  (por  exemplo,  acordos  de  garantia).  As divulgações  fornecem  informações  úteis  aos  usuários  para  avaliar  o  efeito  de  acordos  de compensação  sobre  a  posição  financeira  de  uma  entidade.  As  novas  divulgações  são necessárias  para  todos  os  instrumentos  financeiros  reconhecidos  que  são  compensados  de acordo  com  o  IAS    Instrumentos  Financeiros    Apresentação.  As  divulgações  também  se aplicam a instrumentos financeiros reconhecidos que estão sujeitos a um contrato principal de compensação  ou  acordo  semelhante,  independentemente de  serem  ou não compensados  de acordo com o IAS . A revisão entrou em vigor para exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de . A aplicação destas revisões afeta somente a apresentação e não causa impactos na posição financeira ou de desempenho da Companhia e Controlada.          IFRS    Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  e  IAS    Demonstrações  Financeiras Separadas:  A  norma  IFRS    substitui  a  parte  do  IAS      Demonstrações  Financeiras Consolidadas  e  Separadas,  que  trata  da  contabilização  das  demonstrações  financeiras consolidadas. Também aborda as questões suscitadas na SIC Consolidação  Entidades de Propósito Específico. A IFRS  estabelece um modelo único de controle que se aplica a todas as entidades, inclusive entidades de propósito específico. As mudanças introduzidas pela IFRS  exige que a Administração exerça julgamento significativo para determinar quais entidades são  controladas  e,  portanto,  obrigadas  a  serem  consolidadas  por  uma  controladora, comparativamente  aos  requisitos  que  estavam  no  IAS  .  Esta  norma  entrou  em  vigor  para exercícios sociais iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia efetuou análise da referida norma e não identificou impactos significativos sobre suas demonstrações financeiras. IFRS    Divulgação  de  Participações  em  Outras  Entidades:  A  IFRS    inclui  todas  as divulgações  anteriormente  incluídas  no  IAS    relacionadas  às  demonstrações  financeiras consolidadas,  bem  como  todas  as  divulgações  que  foram  previamente  incluídas  no  IAS    e IAS . Estas divulgações são relacionadas às participações de uma entidade em controladas, empreendimentos conjuntos, associadas e entidades estruturadas. Esta norma entrou em vigor para exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de . A aplicação desta norma afeta somente a apresentação e não causa impactos na posição financeira ou de desempenho da Companhia e Controlada. IFRS  Mensuração do Valor Justo: A IFRS  estabelece uma única fonte de orientação nas IFRS  para  todas  as  mensurações  do  valor  justo.  A  IFRS    não  muda  a  determinação  de quando  uma  entidade  é  obrigada  a  utilizar  o  valor  justo,  mas fornece  orientação  sobre  como mensurar  o  valor  justo  de  acordo  com  as  IFRS,  quando  o  valor  justo  é  exigido  ou  permitido. Adicionalmente,  em    de  dezembro  de    foram  introduzidas  alterações  a  IFRS    com aplicação  imediata.  O  IASB  esclareceu  nas  “Bases  para  Conclusões”  que  os  recebíveis  de curto prazo e contas a pagar sem juros destacados podem ser realizados pelo valor da fatura, quando o efeito do desconto for imaterial.  Esta norma entrou em vigor para exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de . A aplicação desta norma não causa impactos para a Companhia no período de aplicação inicial. IAS  Demonstrações Financeiras Intermediárias: Esta revisão apresenta um alinhamento das exigências de divulgação para ativos totais do segmento com os passivos totais do segmento nas  demonstrações  financeiras  intermediárias.  Este  esclarecimento  também  garante  que  as divulgações  intermediárias  estejam  alinhadas  com  as  divulgações  anuais.  Estas  melhorias entraram  em  vigor  para  exercícios  sociais  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A aplicação  desta  norma  não  causa  impactos  para  as  demonstrações  financeiras  anuais  da Companhia. Novas  IFRS  e  Interpretações  do  IFRIC,  que  causam  impactos  significativos  na  posição financeira apresentada por estas demonstrações financeiras: A  IFRS    substituiu  o  IAS      Interesses  em  Empreendimentos  Conjuntos  e  a  SIC     Contribuições  Não  Monetárias  por (ECC) Entidades  Controladas  em  Conjunto Empreendedores. A IFRS  eliminou a opção de contabilização de entidades controladas em conjunto com base na consolidação proporcional. Em vez disso, as ECC que se enquadrarem na  definição  de  empreendimento  conjunto  (joint  venture)  devem  ser  contabilizadas  com  base no  método  da  equivalência  patrimonial.  A  aplicação  desta  nova  norma  teve  impacto  sobre  a posição  patrimonial  e  financeira  da  Companhia,  eliminando  a  consolidação  proporcional  da Aliança Atlântica Holding B.V. (Aliança), Companhia AIX de Participações (AIX) e Companhia ACT  de  Participações  (ACT).  Com  a  aplicação  da  norma,  os  investimentos  nas  empresas citadas  foram  contabilizados  com  base  no  método  da  equivalência  patrimonial.  Esta  norma entrou  em  vigor  para  exercícios  anuais  com  início  a  partir  º  de  janeiro  de    e  deve  ser aplicada  retrospectivamente  a  empreendimentos  conjuntos  mantidos  na  data  da  aplicação inicial.        Para  facilitar  o  entendimento  dos  efeitos  decorrentes  da  aplicação  desta  norma,  a  seguir apresentamos as demonstrações financeiras consolidadas de º de janeiro e  de dezembro de    com  os  devidos  ajustes  e  algumas  reclassificações  efetuadas  para  melhor apresentação das informações consolidadas. Balanço Patrimonial Consolidado em  (a)  Os montantes de outras contas a receber foram reclassificados de “Outros ativos” para a linha de “Contas a receber, líquidas” (notas  e ).  (b)  Os  montantes  de  arrendamento  financeiro  foram  reclassificados  de  “Outras  obrigações”  para  a  linha  de  “Empréstimos, financiamentos e arrendamentos financeiros” (notas  e .).  (c)  Os montantes do passivo atuarial de planos de benefícios pós emprego foram reclassificados de “Provisões” para uma  linha específica “Obrigações com planos de benefícios pós emprego” (notas  e ).  (d)  Os montantes do passivo com planos de remuneração baseados em ações foram reclassificados de “Outras obrigações” para a linha de “Pessoal, encargos e benefícios sociais” (notas  e ).      Balanço Patrimonial Consolidado em  (a)  Os montantes de outras contas a receber foram reclassificados de “Outros ativos” para a linha de “Contas a receber, líquidas” (notas  e ).  (b)  Os  montantes  de  arrendamento  financeiro  foram  reclassificados  de  “Outras  obrigações”  para  a  linha  de  “Empréstimos, financiamentos e arrendamentos financeiros” (notas  e .).  (c)  Os montantes do passivo atuarial de planos de benefícios pós emprego foram reclassificados de “Provisões” para uma linha específica “Obrigações com planos de benefícios pós emprego” (notas  e ).  (d)  Os montantes do passivo com planos de remuneração baseados em ações foram reclassificados de “Outras obrigações” para a linha de “Pessoal, encargos e benefícios sociais” (notas  e ).         Demonstração de Resultados Consolidada para o Exercício Findo em  Demonstração do Fluxo de Caixa Consolidada para o Exercício Findo em                       Demonstração do Valor Adicionado Consolidada para o Exercício Findo em  Novas IFRS e Interpretações do IFRIC que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de  Na  data  de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras,  os  seguintes  IFRS,  alterações  e interpretações do IFRIC haviam sido publicados, porém não eram de aplicação obrigatória:  IFRS  Pagamento Baseado em Ações: Estas alterações mudaram as definições relativas às condições de aquisição e sua aplicação é efetiva a partir de º de julho de . A Companhia não  espera  que  estas  alterações  possam  impactar  significativamente  suas  demonstrações financeiras. IFRS    Combinação  de  Negócios:  Estas  alterações  mudaram  a  contabilização  de contraprestação  contingente  em  combinação  de  negócios.  Contraprestação  contingente  na aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada  como  capital  próprio  é  mensurada subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, sendo ou não enquadrada no âmbito da IFRS  Instrumentos Financeiros. Estas alterações são efetivas para novas combinações de negócios  a  partir  de  º  julho  de  .  A  Companhia  irá  considerar  a  aplicação  destas alterações para qualquer combinação de negócios que ocorrer após º de julho de . IFRS    Operação  por  Segmento:  As  mudanças  estão  relacionadas  com  a  agregação  de segmentos operacionais, que podem ser combinados  agregados se eles estão de acordo com o  princípio  fundamental  da  norma,  ou  seja,  se  os  segmentos  têm  características  econômicas semelhantes  e  se  forem  semelhantes  em  outros  aspectos  qualitativos.  Se  eles  são combinados, a entidade deve divulgar as características econômicas utilizadas para avaliar se os segmentos são semelhantes. Estas alterações entram em vigor a partir de º julho de . Considerando  o  fato  de  que  a  Companhia  e  sua  controlada  operam  em  um  único  segmento operacional,  não  é  esperado  impacto  significativo  para  suas  demonstrações  financeiras  e divulgação.              IFRS  Instrumentos Financeiros: A IFRS , como emitida, reflete a primeira fase do trabalho do  IASB  para  substituição  do  IAS    e  se  aplica  à  classificação  e  avaliação  de  ativos  e passivos  financeiros  conforme  definição  do  IAS  .  O  pronunciamento  seria  inicialmente aplicado  a  partir  dos  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  mas  o pronunciamento  Amendments  to  IFRS    Mandatory  Effective  Date  of  IFRS    and  Transition Disclosures,  emitido  em  dezembro  de  ,  postergou  a  sua  vigência,  com  data  ainda indefinida. Nas fases subsequentes, o IASB abordará questões como contabilização de hedges e  provisão  para  perdas  de  ativos  financeiros.  A  adoção  da  primeira  fase  da  IFRS    terá impactos na classificação e avaliação dos ativos financeiros da Companhia, mas não impactará na  classificação  e  avaliação  dos  seus  passivos  financeiros.  A  Companhia  quantificará  os efeitos conjuntamente com os efeitos das demais fases do projeto do IASB, assim que a norma consolidada final for emitida. Entidades  de  Investimento  (Revisões  da  IFRS  ,  IFRS    e  IAS  ):  As  revisões  serão efetivas  para  exercícios  que  se  iniciam  em  ou  após  º  de  janeiro  de    e  fornecem  uma exceção  aos  requisitos  de  consolidação  para  as  entidades  que  cumprem  com  a  definição  de entidade de investimento de acordo com a IFRS . Essa exceção requer que as entidades de investimento registrem os investimentos em controladas pelos seus valores justos no resultado. A  Companhia  não  espera  que  essas  revisões  tenham  impactos  relevantes  para  suas demonstrações  financeiras,  uma  vez  que  nenhuma  de  suas  controladas  se  qualifica  como entidade de investimento. IFRS  Mensuração do Valor Justo: A alteração é prospectiva a partir º de julho de . A mudança  está  relacionada  com  a  aplicação  da  exceção  do  portfolio  de  ativos  financeiros, passivos financeiros e outros contratos. A Companhia e sua controlada irão avaliar o efeito da aplicação das novas operações após º de julho de . IAS  Ativo Imobilizado e IAS  Ativos Intangíveis: A alteração ao IAS . (a) e IAS . (a)  esclarece  que  a  reavaliação  pode  ser  feita  da  seguinte  forma:  i)  ajustar  a  quantia escriturada bruta do ativo ao valor de mercado ou, ii) determinar o valor de mercado e ajustar a quantia escriturada bruta proporcionalmente, de modo que a quantia escriturada resultante seja igual  ao  valor  de  mercado.  O  IASB  também  esclareceu  que  a  depreciação    amortização acumulada é a diferença entre a quantia escriturada bruta e o valor contábil do ativo (ou seja, valor escriturado bruto  depreciação  amortização acumulada = valor contábil). A alteração ao IAS  .  (b)  e  IAS  .  (b)  esclarece  que  a  depreciação    amortização  acumulada  é eliminada  de  modo  que  a  quantia  escriturada  bruta  e  valor  contábil  seja  igual  ao  valor  de mercado.  As  alterações  entrarão  em  vigor  a  partir  de  º  de  julho  de    de  forma retrospectiva.  A  aplicação  destas  alterações  não  tem  impacto  sobre  a  situação  financeira  ou operacional da Companhia de sua controlada no momento. Considerando que a reavaliação de ativo  imobilizado  e  ativos  intangíveis  não  é  permitida  no  Brasil,  a  Companhia  não  espera impacto em suas demonstrações financeiras. IAS    Divulgações  de  Partes  Relacionadas:  A  alteração  esclarece  que  uma  entidade  de gestão de outra entidade que fornece profissionalchave para prestação de serviços de gestão é um tema relacionado às divulgações de partes relacionadas. Além disso, uma entidade que utiliza uma entidade de gestão deve divulgar as despesas incorridas por serviços de gestão. As alterações  entrarão  em  vigor  a  partir  de  º  de  julho  de    de  forma  retrospectiva.  A Companhia não espera que estas alterações impactem significativamente suas demonstrações financeiras.           IAS  Compensação de Ativos e Passivos Financeiros – Revisão da IAS : Essas revisões esclarecem o significado de “atualmente tiver um direito legalmente exequível de compensar os valores  reconhecidos”  e  o  critério  que  fariam  com  que  os  mecanismos  de  liquidação  não simultâneos  das  câmaras  de  compensação  se  qualificassem  para  compensação.  Essas revisões  passarão  a  vigorar  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A impactos  relevantes  em  suas Companhia  não  espera  que  essas  revisões demonstrações financeiras. tenham IFRIC    Tributos:  O  IFRIC    esclarece  quando  uma  entidade  deve  reconhecer  um  passivo para um tributo quando o evento que gera o pagamento ocorre. Para um tributo que requer que seu  pagamento se origine  em  decorrência do  atingimento de  alguma métrica,  a interpretação indica que nenhum passivo deve ser reconhecido até que a métrica seja atingida. O IFRIC  passa  a  vigorar  para  exercícios  findos  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não espera que o IFRIC  tenha impactos relevantes em suas demonstrações financeiras. IAS  Renovação de Derivativos e Continuação de Contabilidade de Hedge – Revisão da IAS : Essa revisão ameniza a descontinuação da contabilidade de hedge quando a renovação de um derivativo designado como hedge atinge certos critérios. Essas revisões passam a vigorar para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Essa revisão deverá ser aplicada nas futuras renovações de derivativos. IAS  Propriedades de Investimento: Esta alteração esclarece a relação entre as definições da IFRS    e  IAS    na  classificação  da  propriedade  como  propriedade  para  investimento  ou propriedades  ocupadas  pelo  proprietário.  A  descrição  de  serviços  auxiliares  no  IAS    que diferencia  entre  propriedades  de  investimento  e  proprietário  do  imóvel  ocupado  (IFRS  )  é usada  para  determinar  se  a  operação  é  a  compra  de  um  ativo  ou  de  uma  combinação  de negócios. Esta alteração passa a vigorar a partir de º de julho de  de forma prospectiva. A Companhia irá avaliar qualquer impacto possível no caso de transação que ocorrerem após a data de vigência. .  Bases de consolidação e principais variações no âmbito de consolidação Na  consolidação,  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de transações  e participação do  patrimônio  líquido  entre a Companhia e suas  controladas foram eliminados. A seguir, descrevemos algumas informações sobre as empresas investidas. implantação  e integradas  em Telefônica Data S.A. (TData): Com sede no Brasil, tem como objeto a prestação e exploração de  serviços  de  telecomunicações;  exploração  de  serviços  de  valor  adicionado  (SVAs); telecomunicações  e  atividades exploração  de  soluções  empresariais relacionadas;  gestão  da  prestação  de  serviços  de  assistência  técnica  e  manutenção  de equipamentos  e  redes  de  telecomunicações,  consultoria  em  soluções  de  telecomunicações  e relacionadas  e  elaboração, relacionados  à telecomunicações;  comercialização  e  locação  de  equipamentos,  produtos  e  serviços  de telecomunicações, de valor adicionado ou quaisquer outros a eles relacionados, prestados ou fornecidos  por  terceiros;  provimento  de  infraestrutura  de  telecomunicações  para  terceiros; gestão eou desenvolvimento das atividades necessárias ou úteis à execução desses serviços, nos termos da legislação vigente; prestação de serviço de intermediação de negócios em geral e  prestação  de  serviço  de  suporte  técnico  em  informática,  incluindo  consultoria,  instalação  e manutenção  de  bens,  programas  e  serviços,  licenciamento  e  sub  licenciamento  de  softwares de  qualquer  natureza,  armazenamento  e  gerenciamento  de  dados  e  informações.  Em  º  de julho  de  ,  parte  de  seu  acervo  patrimonial  foi  cindido  e  incorporado  pela  Companhia  e, nesta mesma data, a TData incorporou parte do acervo da Vivo e ATelecom (nota b). instalação  de  projetos         Vivo S.A. (Vivo): Com sede no Brasil, até  de junho de , tinha como objeto a exploração do  SMP,  incluindo  atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em conformidade com as autorizações que lhes foram outorgadas. A Vivo foi cindida e incorporada pela Companhia e TData em º de julho de  (nota b). A. Telecom S.A. (ATelecom): Com sede no Brasil, até  de junho de , tinha como objeto a  gestão  de  prestação  de  serviços  de  telecomunicações  e  de  instalação,  operação  e manutenção de soluções internet, intranet e extranet, representação comercial, agenciamento, intermediação  e distribuição  de  bens,  comercialização,  representação,  locação  e  manutenção de  sistemas,  equipamentos  e  aparelhos  de  telecomunicações  e  informática  em  geral, consultoria, serviços e suporte técnico para especificação, implantação e manutenção de novos sistemas  de  voz,  dados  e  imagem,  importação  e  exportação  de  bens  e  serviços  úteis  à consecução do objeto social e participação no capital social de outras sociedades, nacionais ou estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou  quotista.  A  ATelecom  foi  cindida  e  incorporada  pela Companhia e TData em º de julho de  (nota b). Telefônica  Sistema  de  Televisão  S.A.  (TST):  Com  sede  no  Brasil,  até    de  junho  de  , tinha como objeto a prestação de serviços de televisão por assinatura na modalidade Serviço de  Distribuição  de  Sinais  Multiponto  Multicanal  (MMDS),  além  de  prestações  de  serviços  de telecomunicações em geral e internet. A TST foi incorporada pela Companhia em º de julho de  (nota b). Ajato  Telecomunicações  Ltda.  (Ajato):  Com  sede  no  Brasil,  até    de  junho  de  ,  tinha como objeto a prestação de serviços de telecomunicações e de informática, comércio, locação, importação,  exportação,  manutenção  e  conserto  para  esses  equipamentos.  A  Ajato  foi incorporada  pela  TST  (posteriormente  incorporada  pela  Companhia)  em  º  de  julho  de   (nota b). GTRT Participações e Empreendimentos S.A. (GTRT): Com sede no Brasil, até  de junho de  ,  tinha  como  objeto  a  participação  em  outras  companhias,  cujo  objeto  social  envolva prestação  de  serviços  de  televisão  por  assinatura  e  por  cabo,  telecomunicações  em  geral, aquisição,  licenciamento,  importação  e  distribuição  de  programas  de  televisão  próprios  ou  de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento e exploração de plataformas de serviços  de  televisão  por  assinatura  e  telecomunicações.  A  GTRT  foi  incorporada  pela  TST (posteriormente incorporada pela Companhia) em º de julho de  (nota b). TVA Sul Paraná S.A. (Sul Paraná): Com sede no Brasil, até  de junho de , tinha como objeto  a  prestação  de  serviços  de  televisão  por  assinatura,  telecomunicações  em  geral, aquisição,  licenciamento,  importação  e  distribuição  de  programas  de  televisão  próprios  ou  de terceiros,  peças  de  reposição  e  equipamentos,  gerenciamento,  atualização  e  exploração  de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações e edição de periódicos. A Sul Paraná foi incorporada pela TST (posteriormente incorporada pela Companhia) em º de julho de  (nota b). Lemontree Participações S.A. (Lemontree): Com sede no Brasil, até  de junho de , tinha como  objeto  a  participação  em  outras  companhias,  cujo  objeto  social  envolva  prestação  de serviços  de  televisão  por  assinatura,  telecomunicações  em  geral,  aquisição,  licenciamento, importação  e  distribuição  de  programas  de  televisão  próprios  ou  de  terceiros,  peças  de reposição  e  equipamentos,  gerenciamento,  atualização  e  exploração  de  plataformas  de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações e gestão e comercialização de dados. A Lemontree foi incorporada pela TST (posteriormente incorporada pela Companhia) em º de julho de  (nota b).           Comercial  Cabo  TV  São  Paulo  S.A.  (CaTV):  Com  sede  no  Brasil,  até    de  junho  de  , tinha como objeto a prestação de serviços de televisão por assinatura, assessoria e consultoria de  telecomunicações  em  geral,  aquisição,  licenciamento,  importação  e  distribuição  de programas  de  televisão  próprios  ou  de  terceiros,  peças  de  reposição  e  equipamentos, gerenciamento,  atualização  e  exploração  de  plataformas  de  serviços  de  televisão  por assinatura  e  telecomunicações  e  exploração  de  propaganda  e  publicidade  em  todas  as modalidades. A CaTV foi incorporada pela TST (posteriormente incorporada pela Companhia) em º de julho de  (nota b). Aliança  Atlântica  Holding  B.V.  (Aliança):  Com  sede  em  Amsterdã,  Holanda,  com  participação de  da Telefônica Brasil, possui caixa decorrente da venda de ações da Portugal Telecom em junho de . Até  de maio de , a Companhia possuía uma  participação acionária na  Zon  Multimédia,  empresa  do  grupo  Portugal  Telecom  que  presta  serviço  de  TV  por assinatura,  internet,  distribuição  de  conteúdos  audiovisuais,  cinema  e  telecomunicações.  Tal participação foi alienada em  de maio de . Companhia AIX de Participações (AIX): Com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio  Refibra,  bem  como  atividades  relacionadas  à  exploração,  direta  e  indireta,  de atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão e  exploração  de  redes  subterrâneas  de  dutos para fibras ópticas.  Companhia ACT de Participações (ACT): Com sede no Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à prestação de serviço de assessoria técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes,  efetuando  os  estudos necessários  para  tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das atividades vinculadas ao Consórcio.  A seguir apresentamos a relação das empresas controladas direta e indiretamente, entidades controladas em conjunto e o percentual de participação acionária em  de dezembro de  e : Em  de dezembro de                       Em  de dezembro de  Os principais acontecimentos e as principais variações no âmbito de consolidação que, por sua relevância  devem  ser  consideradas  para  a  análise  das  demonstrações  consolidadas  dos exercícios findos em  de dezembro de  e  são apresentados a seguir: Ano de   Reestruturação Societária Visando  a  simplificação  da  estrutura  organizacional  atual  da  Companhia,  a  racionalização  da prestação  dos  serviços  desenvolvidos  por  suas  subsidiárias  e  a  concentração  da  prestação desses  serviços  em  duas  sociedades  operacionais,  sendo  elas  a  Companhia  e  a  sua subsidiária  integral  (TData),  a  Companhia  protocolou  na  ANATEL,  em    de  março  de  , pedido  de  anuência  prévia  de  reestruturação  societária,  que  se  tornou  legalmente  viável  em razão  das  alterações  legislativas  aplicáveis  às  concessionárias  de  STFC  através  da  Lei  nº  A referida reestruturação societária foi aprovada pela ANATEL nos termos do Ato nº ., de  de maio de , publicado no DOU de  de maio de , com as condicionantes nele previstas (nota b). Ano de   Aquisição de ações da Lemontree e GTRT  Em    de  junho  de  ,  a  Companhia  exerceu  sua  opção  de  compra  em  relação  (i)  a   ações  ordinárias  remanescentes  correspondentes  a    do  capital  votante  da Lemontree, controladora da CaTV; e (ii) a . ações ordinárias remanescentes da GTRT, titular de , das ações ordinárias da Sul Paraná, ações essas anteriormente detidas pelo grupo  Abril.  A  opção  de  compra  exercida  nesta  data,  finaliza  o  processo  de  aquisição  das ações  remanescentes  da  Lemontree  e  da  GTRT,  iniciado  com  o  exercício  parcial  da  opção implementado  em    de  setembro  de  ,  com  a  aquisição  de  ações  ordinárias  da Lemontree,  representativas  de    do  seu  capital  social.  Os  valores  correspondentes  às aquisições das ações ordinárias remanescentes da Lemontree e GTRT foram de R. e R., respectivamente. Esta  operação  foi  registrada  como  aquisição  de  acionistas  não  controladores  para  fins  de apresentação e mensuração nas presentes demonstrações financeiras. Com a implementação deste exercício de opção, a Companhia passou a deter  das ações representativas  do  capital  votante  e  total  da  Lemontree  e  da  GTRT  e,  indiretamente,  das sociedades operadoras de serviços de televisão a cabo situadas em São Paulo, Curitiba, Foz do Iguaçu e Florianópolis.        Ano  de      Alienação  de  ações  da  Zon  Multimédia  –  Serviços  de  Telecomunicações  e Multimédia, SGPS, S.A.  Em  de maio de , a Companhia alienou as  ( diretamente e . indiretamente  através  da  Aliança  Atlântica)  ações  ordinárias,  representativas  de  ,  do capital  social  (com  direito  a  voto)  da  Zon  Multimédia  –  Serviços  de  Telecomunicações  e Multimédia, SGPS, S.A. (ZON). O resultado líquido positivo consolidado (valor da alienação das ações detidas e baixa dos investimentos) desta operação foi de R .  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Caixa e equivalentes de caixa  São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento  ou  outros  fins.  A  Companhia  considera  equivalente  de  caixa  uma  aplicação financeira  de  liquidez  imediata,  sujeita  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor. Aplicações financeiras se qualificam  como  equivalente de  caixa quando  resgatáveis  no  prazo de até  dias das datas das contratações (nota ).  b) Contas a receber, líquidas  Estão  avaliadas  pelo  valor  dos  serviços  prestados  de  acordo  com  as  condições  contratadas, líquido da provisão para redução ao valor recuperável. Inclui os serviços prestados aos clientes que  ainda  não  foram  faturados  até  a  data  do  balanço,  bem  como  as  contas  a  receber relacionadas  às  vendas  de  aparelhos  celulares,  simcards  e  acessórios.  A  provisão  para redução ao valor recuperável é constituída em montante suficiente para cobrir eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada (nota ). c) Estoques  São avaliados e demonstrados pelo custo médio de aquisição ou pelo valor realizável líquido, dos  dois  o  menor.  Incluem  aparelhos  celulares,  simcards,  cartões  prépagos,  acessórios, materiais de consumo e manutenção. O valor realizável líquido corresponde ao preço de venda no  curso  normal  dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  necessários  para a realização da venda (nota ). A  provisão  para  redução  ao  valor  realizável  é  constituída  para  os  materiais  e  aparelhos considerados  obsoletos  ou  cujas  quantidades  são  superiores  àquelas  usualmente comercializadas pela Companhia em um período razoável de tempo.  d) Despesas antecipadas  Estão  demonstradas  pelos  valores  efetivamente  desembolsados  relativos  a  serviços contratados e ainda não incorridos. As despesas antecipadas são apropriadas ao resultado  à medida que os serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos (nota ).  e) Investimentos  As  participações  societárias  em  investidas  (empresas  controladas  ou  de  controle  conjunto) estão  avaliadas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras individuais. Nas demonstrações financeiras consolidadas os investimentos em controladas são consolidados integralmente. Com  base  no  método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  é  contabilizado  no  balanço patrimonial ao custo, adicionado das variações após a aquisição da participação societária.               A  demonstração  do  resultado  reflete  a  parcela  dos  resultados  das  operações  das  investidas. Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio das investidas, a Companhia reconhecerá  sua  parcela  nas  variações  ocorridas  e  divulgará  esse  fato,  quando  aplicável,  na demonstração  das  mutações  do  patrimônio  líquido  e  na  demonstração  do  resultado abrangente.  As  demonstrações  financeiras  das  investidas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação  da  Companhia.  Quando  necessário,  são  efetuados  ajustes  para  que  as  políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é necessário  reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  o  investimento  da Companhia  nas  investidas.  A  Companhia  determina,  em  cada  data  do  encerramento  do exercício social,  se  há  evidência  objetiva  de  que  o investimento sofreu  perda  por  redução ao valor  recuperável.  Se  assim  for,  a  Companhia  calcula  o  montante  da  perda  por  redução  ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável das investidas e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  investidas,  a  Companhia  avalia  e reconhece  o  investimento  neste  momento  a  valor  justo.  Será  reconhecida  no  resultado qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  das  investidas  no  momento  da  perda  de  influência significativa e o valor justo do investimento remanescente e resultados da venda. Na  consolidação,  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de transações  e participação do  patrimônio  líquido  entre a Companhia e suas  controladas foram eliminados, de acordo com a participação mantida na controlada. As  variações  cambiais  do  patrimônio  líquido  da  Aliança  (controlada  em  conjunto)  são reconhecidas no patrimônio líquido na Companhia em “Ajuste Acumulado de Conversão”. f) Imobilizado, líquido  É demonstrado pelo custo de aquisição eou construção, líquido da depreciação e da provisão para a redução ao valor recuperável acumuladas, se aplicável. O referido custo inclui os custos de  empréstimos  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de reconhecimento  forem  satisfeitos  e  está  líquido  de  créditos  do  Imposto  sobre  Circulação  de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), os quais foram registrados como tributos a recuperar.  Os  custos  do  ativo  são  capitalizados  até  o  momento  em  que  esteja  nas  condições  previstas para sua entrada em operação. Os gastos subsequentes à entrada do ativo em operação e que não melhora a funcionalidade ou aumenta a vida útil do bem são reconhecidos imediatamente no  resultado,  respeitandose  o  regime  de  competência.  Quando  partes  significativas  do  ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como ativo individual com vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  gastos  que  representem  melhorias  no ativo  (aumento  da  capacidade  instalada  ou  da  vida  útil)  são  capitalizados.  Todos  os  demais custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  de  resultados,  quando incorridos. O valor presente dos custos estimados a incorrer na desmontagem de torres e equipamentos em  imóveis  alugados  é  capitalizado  no  custo  do  correspondente  ativo  em  contrapartida  à provisão  para  desimobilização  de  ativos  (nota  )  e  depreciados  ao  longo  da  vida  útil  dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação.             A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas que levam em consideração a vida  útil  estimada dos  bens  baseada  em  estudos técnicos.  O  valor  residual  e vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  anualmente,  e  ajustados  de forma prospectiva, quando for o caso. Um  item  do  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante de baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da  venda e o  valor residual do ativo) são reconhecidos no resultado do exercício em que o ativo for baixado. g) Intangível, líquido (incluindo o ágio no consolidado)  Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu reconhecimento  inicial.  O  custo  dos  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição.  Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são demonstrados pelo custo de aquisição eou  formação,  líquido  da  amortização  e  da  provisão  para  a  redução  ao  valor  recuperável acumuladas,  se  aplicáveis.  Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração de resultados no exercício em que for incorrido. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo:   Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica pelo método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que  houver  indícios  de  perda  de  valor  econômico  do  ativo.  O  período  e  o  método  de amortização  para  um  ativo  intangível  com  vida  útil  definida  são  revisados  anualmente. Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios  econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou no método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida útil definida é reconhecida na demonstração de resultados  na  categoria  de  custodespesa  consistente  com  a  utilização  do  ativo  intangível. Inclui  os  direitos  de  uso  de  software  adquiridos  de  terceiros,  licenças  de  concessão  e autorização adquiridas da ANATEL, carteira de clientes, marcas e outros ativos intangíveis.   Ativos intangíveis de vida útil indefinida não são amortizados, mas testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se  essa  avaliação  continua  a  ser  justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de indefinida  para  definida  é  feita  de  forma  prospectiva.  Ágios  gerados  na  aquisição  de investimentos são tratados como intangíveis de vida útil indefinida.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como diferença entre  o  valor  líquido  obtido  na  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo  e  são  reconhecidos  na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. h) Arrendamento mercantil  A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução.              financeiro.  Esses  contratos  são  capitalizados  no Os contratos de arrendamento em que a Companhia ou Controlada obtém basicamente todos os  riscos  e  benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado  são  classificados  como arrendamento  mercantil início  do arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos,  quando aplicável,  os custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação. Os  pagamentos  do  arrendamento mercantil  financeiro  são  alocados  a  encargos  financeiros  e  redução  de  passivo  de arrendamento  mercantil  financeiro  de  forma  a  obter  taxa  de  juros  constantes  sobre  o  saldo remanescente  do  passivo.  Os  juros  implícitos  no  passivo  reconhecido  são  apropriados  no resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.  Os montantes registrados como arrendamento mercantil financeiro são depreciados pelo prazo de  vida  útil  estimada  dos  bens.  Contudo,  quando  não  houver  razoável  certeza  de  que  a Companhia  obterá  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do  arrendamento  mercantil,  o  ativo  é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor.  Os  contratos  de  arrendamento  em  que  o arrendador  conserva parte  significativa  dos  riscos e benefícios  são  classificados  como  arrendamento  mercantil  operacional,  sendo  seus  efeitos reconhecidos no resultado do exercício ao longo do prazo contratual. A  Companhia  ou  Controlada  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil financeiro tanto na condição de arrendadora como arrendatária.    Como  arrendadora:  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  de  informática  (Produto Soluciona  TI),  para  os  quais  reconhece  na  data  de  instalação  uma  receita  pelo  valor presente das parcelas do contrato em contrapartida nas contas a receber.    Como  arrendatária:  equipamentos  e  meios  de  transmissão  decorrentes  do  projeto  de construção  conjunta  com  outra  operadora,  baseado  em  rede  óptica  associada  à  rede  de transmissão de energia, interligando cidades na região norte do Brasil ao backbone nacional da  Companhia  e  contratos  de  aluguel  de  torres  e  rooftops  (decorrentes  de  operações  de venda  e  leaseback  financeiro),  para  os  quais  manteve  inalterado  o  valor  residual  dos mencionados  ativos  no  momento  da  venda,  reconheceu  um  passivo  correspondente  ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato e registrou uma receita diferida no valor da diferença entre o preço de venda e o mencionado valor presente.  A  diferença  entre  o  valor  nominal  das  parcelas  e  as  contas  a  receberpagar  registradas  é reconhecida como receitadespesa financeira em base ao método da taxa de juros  efetiva de acordo com a duração do contrato (nota .). i) Análise de recuperabilidade dos ativos, não financeiros  A  Companhia  e  Controlada  revisam  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais evidências  identificadas  e  tendo  o  valor  contábil  líquido  excedido  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil líquido  ao  valor recuperável. O valor recuperável é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda.             Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo  ou  Unidade  Geradora  de  Caixa  (UGC),  os  fluxos  de caixa  futuros  estimados  são  descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de desconto  com  base  na  taxa  do  custo  de  capital  “The  Capital  Asset  Pricing  Model”  (CAPM) (Modelo  de  Precificação  de  Ativos)  antes  dos  impostos, que reflete o custo  médio ponderado de capital e os riscos específicos do ativo ou UGC. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme  em  uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. As  perdas  em  operações  continuadas,  incluindo  a  desvalorização  de  estoques,  são reconhecidas  na  demonstração  dos  resultados  em  contas  de  despesas  compatíveis  com  a função dos ativos. Para os ativos, excluindo o ágio, é efetuada uma avaliação em cada data de encerramento de exercício  para  identificar  se  há  alguma  indicação  de  que  as  perdas  do  valor  recuperável anteriormente reconhecidas podem já não existir ou possam ter diminuído. Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida apenas se tiver ocorrido uma  mudança  nos  pressupostos  utilizados  para  determinar  o  valor  recuperável  do  ativo  ou UGC, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A  reversão é limitada para  que  o  valor  contábil  do  ativo  não exceda o  seu  valor  recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma perda do valor recuperável tivesse sido reconhecida no ativo em exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: i.) Ágio: o teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é efetuado anualmente na data  do  encerramento  do  exercício  ou  antes  disso  quando  as circunstâncias  indicarem  perda por desvalorização do valor contábil. Quando o valor recuperável é menor do que seu valor contábil, uma perda de valor recuperável é reconhecida. As perdas de valor recuperável relativas ao ágio não podem ser revertidas em exercícios futuros. i.) Ativos Intangíveis: os ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda  por  redução  ao  valor  recuperável  anualmente  na  data  do  encerramento  do  exercício, individualmente  ou  em  nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o  caso,  ou  quando  as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. i.) Avaliação do valor em uso: As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são:   Receitas:  As  receitas  são  projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a evolução  das  receitas  do  mercado  frente  ao  PIB  e  a  participação  da  Companhia  neste mercado;   Custos  e  despesas  operacionais:  Os  custos  e  despesas  variáveis  são  projetados  de acordo com a dinâmica da base de clientes, e os custos fixos são projetados em linha com o  desempenho  histórico  da  Companhia,  bem  como  com  o  crescimento  histórico  das receitas; e Investimentos  de  capital:  Os considerando a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços. investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados             As premissas chave são baseadas no desempenho histórico da Companhia e Controlada e em premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  Os  testes  de  recuperação  dos  ativos  imobilizados  e  intangíveis  da  Companhia  e  Controlada não resultaram na necessidade de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , visto que o valor recuperável excede o seu valor líquido contábil na data de avaliação.  j) Combinações de negócios e ágios  Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo  na  data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer  participação  de  não  controladores  na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mesurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos financeiros assumidos com o objetivo  de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias econômicas  e  as  condições  pertinentes  na  data  de  aquisição,  o  que  inclui  a  segregação,  por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data da aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração de resultados. Qualquer  contraprestação  contingente  a  ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  a valor  justo  na  data  de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor  justo  da  contraprestação contingente considerada como um ativo ou passivo deverão ser reconhecidas na demonstração de  resultados  ou  em  outros  resultados  abrangentes.  Se  a  contraprestação  contingente  for classificada como patrimônio,  não  deverá  ser  reavaliada até  que  seja finalmente liquidada  no patrimônio líquido. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos identificáveis  adquiridos  e  passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração de resultados. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de valor recuperável. Para fins de teste de valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado à unidade geradora de caixa que se espera que seja beneficiada pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida ser atribuídos a essa unidade. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas circunstâncias é apurado com base nos  valores  proporcionais  da  parcela  alienada  em  relação  à  unidade  geradora  de  caixa mantida.               k) Instrumentos financeiros – Reconhecimento inicial e mensuração subsequente (i) Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como ativos financeiros a valor justo  por  meio  do  resultado,  como  empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o vencimento,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  ou  derivativos  classificados  como instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A Companhia e Controlada determinam a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Todos os ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo,  acrescidos, no caso de  investimentos  não  contabilizados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Vendas  e  compras  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  bens  dentro  de  um cronograma estabelecido por regulamento ou convenção no mercado (compras regulares) são reconhecidas  na  data  da  operação,  ou  seja,  a  data  em  que  a  Companhia  e  Controlada  se comprometem a comprar ou vender o bem. Os  ativos  financeiros  da  Companhia  e  Controlada  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa, contas  a  receber  de  clientes  e  outras  contas  a  receber  e  outros  recebíveis,  instrumentos financeiros cotados e não cotados e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.  Ativos  financeiros  são  classificados  para  negociação  se  forem  adquiridos  com  o objetivo  de  venda  no  curto  prazo.  Esta  categoria  inclui  instrumentos  financeiros  derivativos contratados pela Companhia e Controlada que não satisfazem os critérios para a contabilidade de  hedge,  definidos  pela  norma  correspondente.  Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes ganhos ou perdas reconhecidas na demonstração do resultado. Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de  juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  se  e  quando  aplicável.  O custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  prêmio  na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha  de  receita  financeira  na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor recuperável  são  reconhecidas  como  despesa  financeira  na  demonstração  do  resultado,  se  e quando aplicáveis.                 Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos até o vencimento  quando  a  Companhia  e  Controlada  tiverem  manifestado  intenção  e  capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até  o  vencimento  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva,  menos  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é  calculado levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  prêmio  sobre  a  aquisição  e  taxas  ou  custos incorridos.  A  amortização  dos financeiras,  na demonstração  do  resultado.  As  perdas  originadas  da  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas  como  despesa  financeira  na  demonstração  do  resultado.  A  Companhia  e Controlada  não  registraram  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  durante  os  exercícios findos em  de dezembro de  e . incluída  em  receitas juros  efetivos  é Ativos financeiros disponíveis para venda: são ativos financeiros não derivativos que não são classificados como: (i) empréstimos e recebíveis, (ii) investimentos mantidos até o vencimento ou (iii) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Estes ativos financeiros incluem instrumentos patrimoniais e de títulos de dívida. Títulos de dívida nessa categoria são aqueles que se pretendem manter por um período indefinido e que podem se vendidos para atender às necessidades de liquidez ou em resposta às mudanças nas condições de mercado. Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para  venda  no  grupo  de  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de  juros  efetivos e dos  ganhos  ou  perdas  com variação  cambial  sobre ativos monetários que são reconhecidos na demonstração de resultados. Quando  o  investimento  é  desreconhecido  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas acumulados anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes devem ser reconhecidos na demonstração do resultado. O  valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  a  venda  denominados  em  moeda estrangeira é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio à vista vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras. As variações do valor justo atribuíveis a diferenças de conversão são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Desreconhecimento (baixas):  Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; • A Companhia ou Controlada transferem os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (i) a Companhia transferiu substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (ii)  a  Companhia  não  transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Quando  a  Companhia  ou  Controlada  tiverem  transferido  seus  direitos  de  receber  fluxos  de caixa de  um  ativo ou  tiver  executado  um  acordo  de  repasse,  e não tiver  transferido ou  retido substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  o  mesmo  é  reconhecido  na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com esse ativo.             (ii) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A  Companhia  e  Controlada  avaliam  na  data  do  encerramento  do  exercício  se  há  alguma evidência  objetiva  que  determine  se  o  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  não  é recuperável.  Um  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  é  considerado  como  não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrida) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro  estimado  do  ativo  financeiro  ou  do  grupo  de  ativos  financeiros  que  possam  ser razoavelmente estimados.  Evidência de perda por redução ao valor recuperável pode incluir indicadores de que as partes tomadoras do empréstimo estão passando por um momento de dificuldade financeira relevante. A  probabilidade  de  que  as  mesmas  irão  entrar  em  falência  ou  outro  tipo  de  reorganização financeira,  default  ou  atraso  de  pagamento  de  juros  ou  principal  pode  ser  indicada  por  uma queda  mensurável  do  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  como  mudanças  em  vencimento  ou condição econômica relacionados com defaults. Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia e Controlada inicialmente avaliam individualmente se existem evidências claras de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  cada  ativo  financeiro  que  seja  individualmente significativa,  ou  em  conjunto  para  ativos  financeiros  que  não  sejam individualmente significativos.  Se a Companhia  ou  Controlada  concluir  que  não  existe evidência de  perda  por redução  ao  valor  recuperável  para  um  ativo  financeiro  individualmente  avaliado,  quer significativo ou não, o ativo é incluído em um grupo de ativos financeiros com características de risco de crédito semelhantes e os avalia em conjunto em relação à perda por redução ao valor recuperável. Ativos que são avaliados individualmente para fins de perda por redução ao valor recuperável e para os quais uma perda por redução ao valor recuperável seja ou continue a ser reconhecida  não  são  incluídos  em  uma  avaliação  conjunta  de  perda  por  redução  ao  valor recuperável. Quando  houver  evidência  clara  da  ocorrência  de  redução  do  valor  recuperável,  o  valor  da perda  é  mensurado  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  perdas  de  crédito  futuras  esperadas  ainda  não incorridas). O valor presente dos fluxos de caixa futuros é descontado pela taxa de juros efetiva original para o ativo financeiro. O valor contábil do ativo é reduzido por meio de uma provisão e o valor da perda é reconhecido na  demonstração  do  resultado.  Os  empréstimos,  juntamente  com  a correspondente  provisão, são  baixados  quando  não  há  perspectiva  realista  de  sua  recuperação  futura  e  todas  as garantias  tenham  sido  realizadas  ou  transferidas  para  a  Companhia.  Se,  em  um  exercício subsequente,  o  valor  da  perda  estimada  de  valor  recuperável  aumentar  ou  diminuir  devido  a um evento ocorrido após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável, a perda anteriormente  reconhecida  é  aumentada  ou  reduzida  ajustandose  a  provisão.  Em  caso  de eventual  recuperação  futura  de  um  valor  baixado,  essa  recuperação  é  reconhecida  na demonstração do resultado. Investimentos financeiros disponíveis para venda A  Companhia  e  Controlada  avaliam  na  data  de  encerramento  do  exercício  se  há  alguma evidência objetiva de que o investimento não é recuperável. Para  investimentos  em  instrumentos  patrimoniais  classificados  como  disponíveis  para  venda, evidência objetiva inclui uma perda significante e prolongada no valor justo dos investimentos, abaixo de seu custo contábil.          Quando  há  evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  acumulada      (mensurada pela diferença entre o custo de aquisição e o valor justo corrente, menos a perda por redução ao valor recuperável que tenha sido previamente reconhecida na demonstração do resultado) é reclassificada do patrimônio líquido para o resultado. Aumentos no valor justo após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável são reconhecidos diretamente no resultado abrangente. No  caso  de  instrumentos  de  dívida  classificados  como  disponíveis  para  venda,  a  perda  por redução ao valor recuperável é avaliada com base nos mesmos critérios utilizados para ativos financeiros  contabilizados  ao  custo  amortizado.  Contudo,  o  valor  registrado  por  perda  por redução  ao  valor  recuperável  é  a  perda  cumulativa  mensurada  pela  diferença  entre  o  custo amortizado  e  o  valor  justo  corrente,  deduzido  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor recuperável no investimento previamente reconhecido na demonstração de resultados. Juros continuam a ser computados pela taxa de juros efetiva utilizada para descontar o fluxo de caixa futuro para a perda por redução ao valor recuperável sobre o valor contábil reduzido do ativo.  A  receita  de  juros  é  contabilizada  como  receita  financeira.  Quando,  em  um  exercício subsequente,  o  valor  justo  de  um  instrumento  de  dívida  aumentar  e  esse  aumento  puder objetivamente  ser  relacionado  a  um  evento  ocorrido  após  o  reconhecimento  da  perda  por redução  ao  valor  recuperável  da  demonstração  de  resultados,  a  perda  por  redução  ao  valor recuperável é mantida na demonstração de resultados. (iii) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados, como reconhecimento inicial, como passivos financeiros a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  financiamentos,  contas  a  pagar  ou  como derivativos  classificados  como  instrumentos  de  hedge,  conforme  o  caso.  A  Companhia  e Controlada  determinam  a  classificação  dos  seus  passivos  financeiros  no  momento  do  seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia ou Controlada incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A  mensuração  dos  passivos  financeiros  depende  da  sua  classificação,  que  pode  ser  da seguinte forma: Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  incluem  passivos  financeiros designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria também inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia ou Controlada que  não  satisfazem  os  critérios  de  contabilização  de  hedge  definidos  pela  norma correspondente. A Companhia ou Controlada não designaram nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial.                Empréstimos  e  financiamentos:  após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento  da  baixa dos passivos,  bem  como  durante o  processo de  amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixas) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirada. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  montante  com termos  substancialmente  diferentes,  ou  os forem significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. termos  de  um  passivo  existente (iv) Instrumentos financeiros – Apresentação Líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se  houver  a  intenção  de  compensação,  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente. (v) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados  financeiros organizados  é  determinado  com  base  nos  preços  de  compra  cotados  no  mercado  no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com  isenção de  interesses); referência  ao  valor  justo corrente  de  outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. l) Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos,  como  swaps  de  moeda  e  taxa  de juros para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os  instrumentos financeiros  derivativos  designados  em  operações  de  hedge  são  inicialmente reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  de  derivativo  é  contratado,  sendo reavaliados  subsequentemente  também  ao  valor  justo.  Derivativos  são  apresentados  como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício  são  lançados  diretamente  na  demonstração  de  resultado,  com  exceção  da  parcela eficaz dos hedges de fluxo de caixa, que é reconhecida diretamente no patrimônio líquido em outros resultados abrangentes e posteriormente reclassificada para o resultado quando o item de hedge afetar o resultado. Para  fins  de  contabilidade  de  hedge,  existem  duas  classificações:  hedge  de  fluxo  de  caixa  e hedge a valor justo.                No  reconhecimento  inicial  de  uma  relação  de  hedge,  a  Companhia  classifica  formalmente  e documenta a relação de hedge, à qual a Companhia deseja aplicar contabilidade de cobertura, bem como o objetivo e a estratégia de gestão de risco da Administração para levar a efeito o hedge.  A  documentação  inclui  a  identificação  do  instrumento  de  hedge  o  item  ou  transação objeto  de  hedge,  a  natureza  do  risco  objeto  de  hedge,  a  natureza  dos  riscos  excluídos  da relação de hedge, a demonstração prospectiva da eficácia da relação de hedge e a forma em que  a  Companhia  irá  avaliar  a  eficácia  do  instrumento  de  hedge  para  fins  de  compensar  a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge. Quanto  ao  hedge  de  fluxos  de  caixa,  a  demonstração  do  caráter  altamente  provável  da transação prevista objeto do hedge, assim como os períodos previstos para a transferência dos ganhos  ou  perdas  decorrentes  dos  instrumentos  de  hedge  do  patrimônio  líquido  para  o resultado, são também incluídos na documentação da relação de hedge. Esperase que esses hedges sejam altamente eficazes para compensar mudanças no valor justo ou fluxos de caixa, sendo permanentemente avaliados para verificar se foram, de forma efetiva, altamente eficazes ao longo de todos os períodos base para os quais foram destinados. Os  contratos  da  Companhia  foram  classificados  como  hedges  de  fluxo  de  caixa,  quando fornecem  proteção  contra  a  variação  nos  fluxos  de  caixa  que  seja  atribuível  a  um  risco particular  associado a um  passivo  reconhecido que  possa  afetar  o resultado,  e de  valor  justo quando fornecem proteção contra a exposição às alterações no valor justo de parte identificada de certos passivos que seja atribuível a um risco particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. Hedges de fluxo de caixa Hedges de fluxo de caixa que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte  forma:  (i)  a  porção  do  ganho  ou  perda  resultante  do  instrumento  de  hedge  que  é determinada  como  um  hedge  eficaz  deve  ser  reconhecido  diretamente  no  patrimônio  líquido (em  outros  resultados  abrangentes)  e  (ii)  a  porção  ineficaz  do  ganho  ou  perda  resultante  do instrumento de hedge deve ser reconhecida na demonstração do resultado.  Quando  a  estratégia  documentada  da  gestão  de  risco  da  Companhia  para  uma  relação  de hedge  em  particular  excluir  da  avaliação  da  eficácia  de  hedge  um  componente  específico  do ganho ou perda, ou os respectivos fluxos de caixa do instrumento de hedge, esse componente do ganho ou perda excluído é reconhecido no resultado financeiro. Os  valores  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes  são  transferidos  imediatamente para a demonstração do resultado quando a transação objeto de hedge afetar o resultado; por exemplo, quando a receita ou despesa financeira objeto de hedge for reconhecida ou quando uma venda prevista ocorrer. Quando o item objeto de hedge for o custo de um ativo ou passivo não  financeiro,  os  valores  contabilizados  no  patrimônio  líquido  são  transferidos  ao  valor contábil inicial do ativo ou passivo não financeiro. Se o instrumento de hedge expirar ou for vendido, encerrado ou exercido sem substituição ou rolagem  (como  parte  da  estratégia  de  hedging),  ou  se  a  sua  classificação  como  hedge  for revogada, ou quando a cobertura deixar de cumprir os critérios de contabilização de hedge, os ganhos  ou  perdas  anteriormente  reconhecidos  no  resultado  abrangente  permanecem separadamente  no  patrimônio  líquido  até  que  a  transação  prevista  ocorra  ou  o  compromisso firme seja cumprido.             Hedges de valor justo Hedges  de  valor  justo  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da seguinte  forma:  (i)  o  ganho  ou  a  perda  resultante  das  mudanças  do  valor  justo  de  um instrumento de hedge deve ser reconhecido no resultado como custo financeiro e (ii) o ganho ou  a  perda  resultante  do  item  coberto  atribuível  ao  risco  coberto  deve  ajustar  a  quantia escriturada  do  item  coberto  a  ser  reconhecido  na  demonstração  do  resultado,  como  custo financeiro.  Para hedges a valor justo relacionados com itens contabilizados a custo amortizado, eventuais ajustes a valor contábil são amortizados por meio do resultado ao longo do prazo restante do hedge utilizando o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ter início tão logo se faça um ajuste e durará, no máximo, até a data em que o item objeto de hedge deixa de ser ajustado para refletir mudanças no valor justo atribuível ao risco que está sendo objeto de hedge. Se  o  item  objeto  de  hedge  for  baixado,  o  valor  justo  não  amortizado  deverá  ser  reconhecido imediatamente no resultado. Quando um compromisso firme não reconhecido for designado como item objeto de  hedge, a variação acumulada subsequente no valor justo do compromisso firme atribuível ao risco objeto de  hedge  será  reconhecida  como  ativo  ou  passivo,  com  reconhecimento  do  correspondente ganho ou perda no resultado. Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos derivativos não classificados como instrumento de hedge eficaz são classificados como circulante e não circulante com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. •  Quando a Companhia e Controlada mantiverem um derivativo como hedge econômico (e não aplicar  contabilidade  de  hedge),  por  um  período  superior  a    meses  após  a  data  do balanço, o derivativo é classificado como não circulante (ou segregado em parcela circulante e não circulante), consistentemente com a classificação do item correspondente. •   Os instrumentos derivativos e classificados como hedge eficazes, são classificados de forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O instrumento derivativo é segregado em parcela de circulante e não circulante apenas quando uma alocação confiável puder ser feita. m) Mensuração do valor justo  A Companhia e Controlada mensuram instrumentos financeiros, como por exemplo derivativos e ativos não financeiros a valor justo em cada data de encerramento do exercício.  Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um  passivo  em  uma  transação  não  forçada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de  que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: • No mercado principal para o ativo ou passivo; ou • Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível à Companhia e Controlada.               O  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo  é  mensurado  com  base  nas  premissas  que  os participantes do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A mensuração do valor justo de um ativo não financeiro leva em consideração a capacidade de um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A Companhia e Controlada utilizam técnicas de avaliação adequadas nas circunstâncias e para as  quais  haja  dados  suficientes  para  mensuração  do  valor  justo,  maximizando  o  uso  de informações disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Todos  os  ativos  e  passivos  para  os  quais  o  valor  justo  seja  mensurado  ou  divulgado  nas demonstrações  financeiras  são  categorizados  dentro  da  hierarquia  de  valor  justo  descrita abaixo,  com  base  na  informação  de  nível  mais  baixo  que  seja  significativa  à  mensuração  do valor justo como um todo: Nível  :  preços  de  mercado  cotados  (não  ajustados)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou passivos idênticos. Nível : técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável. Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  de  forma  recorrente,  a Companhia  e  Controlada  determinam  se  ocorreram  transferências  entre  níveis  da  hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativo para mensuração do valor justo como um todo) ao final de cada período de divulgação. Para  fins  de  divulgações  do  valor  justo,  a  Companhia  e  Controlada  determinaram  classes  de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme acima explicado. No  decorrer  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  houve  transferências  entre avaliações  de  valor  justo  nível    e  nível    nem  transferências  entre  avaliações  de  valor  justo nível    e  nível  .  A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  com  avaliação  de  valor justo nível . Os valores justos de instrumentos financeiros mensurados a custo amortizado são divulgados na nota . n) Custos de empréstimos  Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um  ativo  que  necessariamente  requer  um  período  de  tempo  superior  a    meses  para  ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos.  Os  custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma entidade relativos ao empréstimo.                 o) Juros sobre o capital próprio e dividendos  Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital  próprio (JSCP), os quais são similares ao pagamento de dividendos porém são dedutíveis para fins de apuração dos tributos sobre  a renda.  A  Companhia  e  Controlada,  para fins de  atendimento à legislação  tributária  brasileira  provisiona  nos  seus  livros  contábeis  o  montante  devido  em contrapartida  à  conta  de  despesa  financeira  no  resultado  do  exercício  e,  para  fins  de apresentações destas demonstrações financeiras reverte a referida despesa em contrapartida a  um  débito  direto  no  patrimônio  líquido,  resultando  no  mesmo  tratamento  contábil  dos dividendos.  A  distribuição  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  aos  acionistas  está  sujeita  a retenção de imposto de renda à alíquota de . Dividendos  Os  dividendos  mínimos  obrigatórios  estão  demonstrados  nos  balanços  patrimoniais  como obrigações  legais  (provisões  no  passivo  circulante),  e  os  dividendos  em  excesso  a  esse mínimo,  ainda  não  aprovado  pela  assembleia  de  acionistas,  como  reserva  de  dividendos  no patrimônio líquido.  p) Provisões  Geral  As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  ou  Controlada  tem  uma  obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, onde é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  efetuada  do  montante  dessa  obrigação.  As provisões são atualizadas até a data do encerramento do exercício pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada contingência (nota ). As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto,  sem considerar os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias. Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A  Companhia  e  Controlada  são  parte  em  demandas  administrativas  e  judiciais  de  natureza trabalhista, tributária, cível e regulatória, tendo sido constituída provisão contábil em relação às demandas  cuja  probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no ordenamento jurídico,  bem  como as  opiniões  de seus  consultores jurídicos.  As  provisões  são revisadas e ajustadas para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo de prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para desimobilização de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os  sites (localidades  destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis  alugados)  aos proprietários nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação.              Estes custos são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para liquidar a obrigação utilizando fluxos de caixa estimados, sendo reconhecidos como parte do custo do correspondente  ativo.  Os  fluxos  de  caixa  são  descontados  a  uma  taxa  antes  de  imposto corrente que  reflete  os  riscos  específicos  inerentes  à  obrigação  por  desativação  de  ativos.  O efeito financeiro do desconto é contabilizado em despesa conforme incorrido e reconhecido na demonstração  do  resultado  como  um  custo  financeiro.  Os  custos  futuros  estimados  de desativação de ativos são revisados anualmente e ajustados, conforme o caso. Mudanças nos custos  futuros  estimados  ou  na  taxa  de  desconto  aplicada  são  adicionadas  ou  deduzidas  do custo do ativo. Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios  Um  passivo  contingente  reconhecido  em  uma  combinação  de  negócios  é  inicialmente mensurado ao valor justo. Subsequentemente  é  mensurado  pelo  valor  que  seria  reconhecido  de  acordo  com  a  política contábil de provisões da Companhia. q) Impostos, taxas e contribuições  A  seguir,  relacionamos  as  legendas  relativas  aos  impostos,  taxas  e  contribuições  descritas nestas demonstrações financeiras: CIDE – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico – Tributo Federal; COFINS – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  Tributo Federal; CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal; FISTEL – Fundo de Fiscalização das Telecomunicações; FUNTTEL – Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações; FUST – Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações; ICMS  –  Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – Tributo Estadual; IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal; IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; ISS – Imposto sobre Serviço Prestado – Tributo Municipal; PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; TFF – Taxa de Fiscalização e Funcionamento; e TFI – Taxa de Fiscalização e Instalação. Tributos correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  exercícios  anteriores  são mensurados ao valor que se espera recuperar ou pagar às autoridades tributárias. As alíquotas e  a  legislação  tributária  utilizadas  no  cálculo  dos  mencionados  montantes  são  aquelas  que estão  em  vigor  ou  substancialmente  em  vigor  na  data  do  encerramento  do  exercício.  No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio  líquido  são  reconhecidos  no  patrimônio  líquido.  A  Administração  periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado.              Tributos diferidos O valor dos tributos diferidos é gerado por diferenças temporárias na data do encerramento do exercício, entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis, créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizados  possam  ser  utilizados,  exceto:  (i) quando  o tributo  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (ii) sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  tributos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  encerramento  do exercício  e  baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão disponíveis  para  permitir  que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado. Tributos diferidos ativos baixados são  revisados  a cada data de  encerramento do  exercício e são  reconhecidos  na  extensão  em  que  se  torna  provável  que  lucros  tributáveis  futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Tributos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto: (i) quando o tributo diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo  ou  passivo  em  uma  transação que  não  for  uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo  fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças temporárias  tributárias  relacionadas com  investimentos em  controladas,  em  que  o  período da reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável  que  as  diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Tributos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  à  alíquota  de  tributo  que  é  esperada  de ser  aplicável  no  ano  em  que  o  ativo  será  realizado  ou  o  passivo  liquidado,  com  base  nas alíquotas  do  imposto  (e  lei  tributária)  que  foram  promulgadas  na  data  do  encerramento  do exercício.  Os ativos e passivos fiscais diferidos não são descontados a valor presente e são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização.  Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido  são  reconhecidos igualmente  no  patrimônio  líquido.  Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a transação que originou o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  Tributos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.                  Tributos sobre vendas As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ICMS ou ISS às alíquotas vigentes em cada região e à tributação pelo PIS e COFINS na modalidade cumulativa para as receitas  auferidas  com  serviços  de  telecomunicações,  às  alíquotas  de  ,  e  ,, respectivamente.  As  demais  receitas  auferidas  pela  Companhia  e  Controlada,  incluindo  as receitas relacionadas à revenda de mercadorias, na modalidade não cumulativa, são tributadas às  alíquotas  de  ,  e  ,  para  o  PIS  e  a  COFINS,  respectivamente,  e  pelo  ICMS  às alíquotas vigentes em cada Estado. As  antecipações  ou  valores passíveis  de  compensação  são  demonstrados no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. Medida Provisória (MP) Nº  Em    de  novembro  de    foi  editada  a  Medida  Provisória  nº  ,  a  qual  introduz  várias modificações na legislação do IRPJ, CSLL, PIS  e COFINS, entre as quais destacamse: i)  Revogação do Regime Tributário de Transição (RTT), instituído pela Lei nº ., de  de maio de , a partir de º de janeiro de  e, em caráter opcional, a partir de º de janeiro de ; e ii)  Alteração  de  dispositivos  específicos  do  DecretoLei  nº  .  com  o  objetivo  de adequar  a  legislação tributária    à  legislação  societária  e  às  normas  contábeis  em  vigor, em função da extinção do RTT e da necessidade de se estabelecer uma nova forma de apuração do IRPJ e da CSLL. Conforme  facultado  pelo  artigo  nº    desta  MP,  a  Companhia  optará  pela  adoção  das disposições  contidas  em  seus  artigos  º  a , quando  aplicáveis,  a partir  de  º  de janeiro de , assim que a Receita Federal do Brasil (RFB) definir a forma, o prazo e as condições para a referida opção. r) Outros ativos e passivos  Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus  benefícios  econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia ou Controlada e seu custo puder ser mensurado com segurança. Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  quando  a  Companhia  ou  Controlada  possuem  uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidálo. Os  ativos  e  passivos  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  com  base  na  classificação circulante ou não circulante. Um ativo é classificado no circulante quando: •   se espera realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo operacional normal; •   for mantido principalmente para negociação; •   se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou  •    caixa  ou  equivalentes  de  caixa,  a  menos  que  haja  restrições  quando  à  sua  troca  ou  seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. Todos os demais ativos são classificados como não circulantes.  Um passivo é classificado no circulante quando:                 •   se espera liquidálo no ciclo operacional normal; •   for mantido principalmente para negociação; •   se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação; ou •  não há direito incondicional para diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,   meses após o período de divulgação. Todos os demais passivos são classificados como não circulantes.  s) Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os  ativos  e  passivos  monetários  circulantes  e  não  circulantes  são  ajustados  pelo  seu  valor presente,  quando  o  efeito  é  considerado  relevante  em  relação  às  demonstrações  financeiras tomadas em conjunto. O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos  respectivos ativos e passivos.  Dessa  forma,  os  juros  embutidos  nas  receitas,  as  despesas  e  os  custos  associados  a  esses ativos  e  passivos  são  descontados  com  o  intuito  de  reconhecêlos  em  conformidade  com  o regime de competência. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras  na  demonstração  do  resultado  por  meio  da  utilização  do  método  da  taxa efetiva  de  juros  em  relação  aos  fluxos  de  caixa  contratuais.  As  taxas  de  juros  implícitas aplicadas  foram  determinadas  com  base  em  premissas  e  são  consideradas  estimativas contábeis.  Com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa,  a  Companhia  e  Controlada concluíram  que  o  ajuste  a  valor  presente  dos  ativos  e  passivos  monetários  circulantes  é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste. t) Subvenção e assistência governamentais  Subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  certeza  de  que  o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar.  Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração de resultados ao longo da vida útil esperada do  bem,  em  prestações  anuais  iguais.  O  empréstimo  ou  assistência  é  reconhecido  ou mensurado  inicialmente  a  valor  justo.  A  subvenção  governamental  é  mensurada  como  a diferença entre o valor contábil inicial do empréstimo e os resultados recebidos. O empréstimo é subsequentemente mensurado de acordo com a política contábil. Caso  os  empréstimos  ou  assistência  similares  sejam  disponibilizados  pelos  governos  ou instituições  relacionadas  com  uma  taxa  de  juros  inferior  à  taxa  de  mercado  atual  aplicável,  o efeito favorável desses juros é considerado como subsídio adicional do governo. As  normas  tributárias  brasileiras  (Medida  Provisória  n°  .,  de    de  agosto  de  , posteriormente  alterada  pela  Lei  n°  .,  de    de  novembro  de  ),  possibilitaram  às pessoas  jurídicas  titulares  de  empreendimentos  localizados  nas  áreas  de  atuação  da Superintendência  de  Desenvolvimento  da  Amazônia  (SUDAM)  e  Superintendência  de Desenvolvimento  do  Nordeste  (SUDENE),  cuja  atividade  se  enquadre  em  setor  econômico considerado prioritário, em ato do Poder Executivo, a pleitear a redução do imposto de renda nos termos destes atos normativos.            A Companhia possui benefício fiscal de redução de  do imposto de renda, calculado com base no lucro da exploração para as áreas do Norte de Minas Gerais, Vale do Jequitinhonha e para  os  estados  do  Acre,  Amapá,  Amazonas,  Maranhão,  Mato  Grosso,  Pará,  Rondônia  e Roraima.  A  concessão  deste  incentivo  decorre  das  incorporações  da  Vivo  Part.  e  Vivo,  e  se estende até o exercício de . A  parcela  de  lucro  incentivada  também  foi  excluída  do  cálculo  dos  dividendos,  podendo  vir  a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.  Para  as  linhas  de  financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  Econômico  e Social  (BNDES),  cujas  taxas  de  juros  são  inferiores  às  taxas  praticadas  no  mercado, enquadramse  no  escopo  do  IAS  CPC  ,  as  mesmas  estão  registradas  a  valor  justo  com base  nas  taxas  de  mercado,  sendo  o  ajuste  decorrente  da  comparação  do  valor  mensurado com base na taxa contratada, contabilizado como receita diferida (nota ). u) Reconhecimento das receitas  As  receitas  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações  recebidas  ou recebíveis  decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  telecomunicações  e  de  vendas  de mercadorias,  e  estão  sendo  apresentadas  líquidas  dos  tributos,  descontos  e  devoluções  (no caso  de  venda  de  mercadorias),  incidentes  sobre  as  mesmas.  O  resultado  das  operações  é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. A receita é reconhecida na extensão que o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável e que seja provável que benefícios econômicos  sejam transferidos à Companhia ou Controlada, os custos incorridos na transação possam ser mensurados, os riscos e benefícios foram  substancialmente  transferidos  ao  comprador  e  quando  critérios  específicos  forem satisfeitos para cada uma das atividades da Companhia ou Controlada. A  Companhia  e  Controlada  avaliam  as  transações  de  receita  de  acordo  com  os  critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou principal e a Companhia concluiu que atua como principal em todos os contratos de receita. As  receitas  da  Companhia  e  Controlada  compreendem  basicamente  os  serviços  de telecomunicações de voz, dados, serviços adicionais que são ofertados aos clientes através de pacotes  de  tráfego  com  valor  fixo  (mensalidade)  ou  de  acordo  com  o  consumo  de  tráfego realizado pelos clientes, remuneração pelo uso da rede e vendas de mercadorias. Reconhecimento das receitas de serviços de telecomunicações As receitas correspondentes à prestação de serviços de telecomunicações são contabilizadas pelo regime de competência com base nos valores contratados. As ligações locais e de longa distância  são  tarifadas  pelo  processo  de  medição  conforme  legislação  em  vigor.  Os  serviços cobrados  em  valores  fixos  mensais  são  calculados  e  contabilizados  em  bases  lineares.  A receita  não  faturada  entre  a  data  do  último  faturamento  até  a  data  do  balanço  é  apurada  e reconhecida no mês em que o serviço é prestado.  As receitas referentes às vendas de cartões de telefones públicos são diferidas e reconhecidas no resultado com base na estimativa de utilização dos cartões. As  receitas  referentes  aos  créditos  de  recarga  de  celulares  pré  pagos,  bem  como  os respectivos  tributos  devidos  são  diferidos  e  reconhecidos  no  resultado  à  medida  que  os serviços são efetivamente prestados.              As  receitas  de  contratos  de  locação  de  equipamentos  classificados  como  arrendamento mercantil  financeiro  são  reconhecidas  na  instalação  dos  equipamentos,  momento  em  que ocorre  a  efetiva  transferência  de  risco.  A  receita  é  reconhecida  pelo  valor  presente  dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As receitas de serviços estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: ICMS, PIS, COFINS e ISS. Reconhecimento das receitas e custos de vendas de mercadorias As receitas e os custos de vendas de mercadorias (aparelhos celulares, simcards e acessórios) são  registrados  quando  os  riscos  e  benefícios  das  mercadorias  são  transferidos  aos compradores. Vendas efetuadas em lojas próprias são reconhecidas no momento da venda ao consumidor  final.  As  receitas  e  os  custos  de  vendas  de  mercadorias,  realizadas  através  de agentes  credenciados  (dealers)  são  reconhecidas  no  resultado  quando  da  ativação  do aparelho, limitado a  dias da data da venda.  Programa de fidelização A  Companhia  mantém  um  programa de  pontos por fidelidade  dos  clientes que  lhes  permitem acumular  pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços oferecidos.  Os  pontos  acumulados  podem  ser trocados  por  aparelhos  ou  serviços, condicionada  à  obtenção  de  um  saldo  mínimo  de  pontos  por  parte  do  cliente.  A contraprestação  recebida  é  alocada  ao  custo  dos  aparelhos  ou  serviços  resgatados  pelo  seu valor  justo.  O  valor  justo  dos  pontos  é  determinado  através  da  divisão  do  valor  do  desconto concedido  pela  quantidade  de  pontos  necessários  para  efetuar  o  resgate  em  função  do programa  de  pontos.  A  parcela  da  receita  referente  ao  valor  justo  do  saldo  acumulado  de pontos gerados é diferida e reconhecida na demonstração do resultado no momento do resgate dos pontos. Para  a  definição  da  quantidade  de  pontos  a  serem  contabilizados,  são  aplicadas  técnicas estatísticas  que  consideram  premissas  e  históricos  sobre  taxas  de  resgate  esperadas, percentuais  de  expiração  e  cancelamentos  de  pontos  entre  outros.  Essas  estimativas  estão sujeitas a variações e incertezas em função de mudanças no comportamento de resgates dos clientes (nota ). Taxa de adesão e campanhas promocionais As taxas de habilitação pagas pelos clientes da Companhia para possibilitálos a participar das campanhas  promocionais  são  diferidas  e  lançadas  no  resultado  ao  longo  do  período  de duração da referida campanha. Acordos que combinam mais de um elemento As  ofertas  de  pacotes  comerciais  que  combinam  diferentes  elementos  são  analisadas  para determinar  se  é  necessário  separar  os  distintos  elementos  identificados,  aplicando  em  cada caso o critério de reconhecimento de receitas apropriado. A receita total gerada pela venda do pacote  é  distribuída  entre  seus  elementos  identificados  em  função  dos  respectivos  valores justos. A  determinação  dos  valores  justos  de  cada  um  dos  elementos  identificados  implica  na necessidade de realizar estimativas complexas devido à própria natureza do negócio. A  ocorrência  de  uma  mudança  nas  estimativas  dos  valores  justos  relativos  poderia  afetar  a distribuição das receitas entre os componentes e, consequentemente as receitas diferidas.              v) Receitas e despesas financeiras  Representam  juros  e  variações  monetárias  e cambiais  decorrentes de  aplicações financeiras, operações  com  derivativos,  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  ajustes  ao  valor presente  de  transações  que  geram  ativos  e  passivos  monetários  e  outras  operações financeiras. São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia ou  Controlada. Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem  juros,  classificados  como  disponíveis  para  venda,  a  receita  ou  despesa  financeira  é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro.  w) Planos de benefícios pós emprego   A  Companhia  e  Controlada  patrocinam  individualmente  fundos  de  pensão  de  benefícios  pós emprego  para  empregados  ativos  e  aposentados,  bem  como  plano  multipatrocinado  de complementação de aposentadoria e assistência médica para ex empregados. As contribuições são determinadas em bases atuariais e são registradas pelo regime de competência. Os planos de  benefícios  são  avaliados  atuarialmente  ao  final  de  cada  exercício,  a fim  de  verificar  se  as taxas de contribuição estão sendo suficientes para formar a reserva necessária para ambos os compromissos atuais e futuros. Os  passivos  atuariais  de  planos  com  características  de  benefício  definido  foram  calculados adotandose  o  método  de  crédito  unitário  projetado.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes). Para  os  planos  com  características  de  contribuições  definidas,  a  obrigação  é  limitada  ao pagamento  das  contribuições,  as  quais  são  reconhecidas  no  resultado  nos  respectivos períodos de competência. O  ativo  ou  passivo  de  plano  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações financeiras corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal – NTNs), deduzido do valor justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações. Os ativos do plano são ativos mantidos por uma entidade fechada de previdência complementar. Os ativos do  plano  não  estão  disponíveis  aos  credores  da  Companhia  e  não  podem  ser  pagos diretamente a Companhia. O valor justo se baseia em informações sobre preço de mercado e, no  caso  de  títulos  cotados,  no  preço  de  compra  publicado.  O  valor  de  qualquer  ativo  de benefício  definido  reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  de  qualquer  benefício  econômico disponível na forma de redução nas contribuições patronais futuras do plano. Com  a  adoção  do  IAS    (Revisado)  em  º  de  janeiro  de  ,  os  custos  atuariais reconhecidos na demonstração do resultado são limitados ao custo do serviço e custo de juros sobre  a  obrigação  do  plano  de  benefício  definido.  Qualquer  mudança  na  mensuração  nos ativos  e  obrigações  dos  planos  são  inicialmente  reconhecidos  em  outros  resultados abrangentes e imediatamente reclassificado permanentemente para o resultado.                x) Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  A  preparação  das  demonstrações financeiras requer  que  a Administração faça julgamentos e estimativas  e  adote  premissas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras  foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da Administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos critérios inerentes ao processo de estimativas.  As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  encerramento  do  exercício, envolvendo  risco  significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e passivos, são descritas a seguir: Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Planos de benefícios pós emprego  O  custo  de  planos  de  aposentadoria  com  benefícios  definidos  e  de  outros  benefícios  de assistência  médica  pós  emprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são determinados  utilizando  métodos de  avaliação atuarial.  A  avaliação atuarial  envolve o uso  de premissas  sobre  as  taxas  de  desconto,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e aumentos  futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  benefício definido  é  altamente  sensível  a  mudanças  nessas  premissas.  Todas  as  premissas  são revisadas anualmente. A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  disponíveis  no  país.  Aumentos futuros  de  salários  e  de  benefícios  de  aposentadoria  e  de  pensão  se  baseiam  nas  taxas  de inflação futuras esperadas para o país. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas, vide nota . Valor justo de instrumentos financeiros  Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível. Contudo, quando isso não for viável, um determinado nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e  volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  podem  afetar  o  valor  justo apresentado nos instrumentos financeiros.             Ativo imobilizado e intangível, incluindo ágio  O  tratamento  contábil  do  investimento em  ativo imobilizado e intangível  inclui  a realização de estimativas  para  determinar  o  período  de  vida  útil  para  efeitos  de  sua  depreciação  e  o  valor justo  na  data  de  aquisição,  em  particular  para  os  ativos  adquiridos  em  combinações  de negócios. A determinação das vidas úteis requer estimativas em relação à evolução tecnológica esperada e  aos  usos  alternativos  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu desenvolvimento  futuro  implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o momento e a natureza das futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. Quando  uma  desvalorização  é  identificada  no  valor  dos  ativos  tangíveis  e  intangíveis,  é registrado  um  ajuste  do  valor  na  demonstração  do  resultado  do  período.  A  determinação  da necessidade  de  registrar  uma  perda  por  desvalorização  implica  na  realização  de  estimativas que  incluem,  entre  outras,  a  análise  das  causas  da  possível  desvalorização,  bem  como  o montante  esperado  da  mesma.  São  também  considerados  fatores  como  a  obsolescência tecnológica, a suspensão de determinados serviços e outras mudanças nas circunstâncias que demonstram a necessidade de registrar uma possível desvalorização.  A  Companhia  e  Controlada  analisam  periodicamente  o  desempenho  da  unidade  geradora  de caixa definida  a fim  de  identificar  uma  possível  desvalorização nos  ágios.  A  determinação  do valor recuperável da unidade geradora de caixa a que são atribuídos os ágios inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. Tributos  Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários  complexos  e  ao valor  e  época  de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  e  Controlada  constituem provisões, com base em estimativas cabíveis, para eventuais consequências de auditorias por parte  das  autoridades  fiscais  das  respectivas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  da Companhia e Controlada. A  Companhia  e  Controlada  avaliam  a  recuperabilidade  do  ativo  fiscal  diferido  com  base  nas estimativas  de  resultados  futuros.  Essa  recuperabilidade  depende,  em  última  instância,  da capacidade da Companhia de gerar lucros tributáveis ao longo do período em que o ativo fiscal diferido  é  dedutível.  Na  análise  é  considerado  o  calendário  previsto  de  reversão  de  passivo fiscal diferido, bem como as estimativas de lucros tributáveis, com base em projeções internas atualizadas de modo a refletir as tendências mais recentes.  A  determinação  da  classificação  adequada  dos  itens  fiscais  depende  de  vários  fatores, incluindo  a  estimativa  do  momento  e  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido  e  do  momento esperado dos pagamentos desses impostos. O fluxo real de entradas e saídas do imposto de renda  pode  divergir  das  estimativas  realizadas  pela  Companhia  e  Controlada,  como consequência  de  mudanças  na  legislação  fiscal,  ou  de  transações  futuras  não  previstas  que possam afetar os saldos fiscais.                Provisões para demandas judiciais tributárias, trabalhistas, cíveis e regulatórias  As  provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  como consequência  de  um  evento  passado,  cuja  liquidação  requer  uma  saída  de  recursos  que  é considerada  provável  e  que  pode  ser  estimada  com  confiabilidade.  Essa  obrigação  pode  ser legal ou tácita, derivada de, entre outros fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou  compromissos  públicos  que  criam  perante  terceiros  uma  expectativa  válida  de  que  a Companhia  assumirá  determinadas  responsabilidades.  A  determinação  do  montante  da provisão está baseada na melhor estimativa do desembolso que será necessário para liquidar a obrigação correspondente, tomando em consideração toda a informação disponível na data de encerramento, incluída a opinião de peritos independentes, como consultores jurídicos. y) Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras da Companhia é o Real. As transações em moeda estrangeira foram convertidas com base na taxa de câmbio da data da  transação.  Os  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira  foram  convertidos  pela  taxa  de câmbio  na  data  do  balanço.  As  variações  cambiais  decorrentes  das  operações  em  moeda estrangeira foram reconhecidas no resultado como receita ou despesa financeira. z) Conversão de transações denominadas em moeda estrangeira  Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos para a moeda  funcional  (o  Real)  usandose  a  taxa  de  câmbio  (Ptax)  na  data  da  transação  e convertidos subsequentemente usando a Ptax na data das demonstrações financeiras que, em   de  dezembro  de  ,  eram:  US,  =  R,,  €,  =  R,,    e  em    de dezembro  de  ,  eram:  US,  =  R,,  €,  =  R  Os  ganhos  e  perdas resultantes da conversão desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na  data da transação  e os  encerramentos dos  exercícios são  reconhecidos  na demonstração do resultado. aa) Participação dos empregados nos resultados  A  Companhia  e  Controlada  possuem  obrigações  decorrentes  dos  contratos  de  trabalho  com seus  empregados,  reconhecendo  estas  provisões  durante  o  exercício.  São  registradas provisões para reconhecer a despesa referente à participação dos empregados nos resultados. Estas provisões são calculadas com base em metas qualitativas e quantitativas definidas pela Administração e contabilizadas em contas específicas de acordo com a função nos grupos de Custos  dos  Serviços  Prestados,  Despesas  com  Comercialização  e  Despesas  Gerais  e Administrativas. bb) Transações envolvendo pagamento em ações  A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações emitidas pela controladora, Telefónica S.A.,  para seus  dirigentes  e empregados  baseado  no  valor  justo  dos  instrumentos patrimoniais  na  data  de  sua  outorga,  utilizando  modelo  binomial  de  valorização.  Esse  valor justo é debitado na demonstração do resultado ao longo do período até a aquisição.  cc) Ações em tesouraria  Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  de tesouraria)  são reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia.              dd) Participações de acionistas não controladores  As participações dos acionistas não controladores representam a parcela do lucro ou prejuízo e do patrimônio líquido das controladas que não é detida pela Companhia, sendo destacada no balanço patrimonial consolidado dentro do patrimônio líquido. ee) Informações por segmentos  Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os quais  informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas  as  decisões  dos  administradores  e  gestores  são  tomadas  com  base  em  relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia e Controlada é prover seus clientes de serviços de telecomunicações com qualidade; e (iii) todas as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  efetuadas  em  bases consolidadas, a conclusão da Administração é de que a Companhia e Controlada operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações. ff) Demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado  A  Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  (DFC)  foi  preparada  conforme  o  IAS  CPC    – Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  e  reflete  as  modificações  no  caixa  que  ocorreram  nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA)  é  apresentada  de  forma  suplementar  em atendimento  à  legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  seguindo  o  CPC  – Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Sua  finalidade  é  evidenciar  a  riqueza  criada  pela Companhia  durante  o  exercício,  bem  como  demonstrar  sua  distribuição  entre  os  diversos agentes (stakeholders). .  AQUISIÇÃO DA VIVO PARTICIPAÇÕES S.A.  Em  de abril de , as assembleias de acionistas da Companhia e da Vivo Participações S.A.  (Vivo  Part.)  aprovaram  a  aquisição  de    das  ações  desta  última  pela  Companhia, tendo cada ação da Vivo Part. sido substituída por , ações da Companhia. Esta operação foi contabilizada utilizando o método de aquisição. A  Companhia  adotou  como  valor  justo  das  ações  adquiridas  com  base  em  laudo  de  valor econômico elaborado por empresa especializada contratada pela Administração pelo fato de se tratar  de  uma  transação  entre  duas  empresas  sob  controle  comum,  cujo  valor  por  ação aproximase ao valor pago pela SP Telecomunicações Participações Ltda. na Oferta Publica de Ações (OPA) do mês de março de , que resultou na aquisição de , do capital da Vivo Part., anteriormente em poder de acionistas não controladores. Os valores justos dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos da Vivo Part. foram mensurados e reconhecidos na data de aquisição. Esses  valores  foram  determinados  mediante  diversos  métodos  de  avaliação  dependendo  do tipo  de  ativo  eou  passivo  em  questão,  bem  como  da  melhor  informação  disponível  e  com  o auxílio de assessoria de especialistas. Os  métodos  e  hipóteses  utilizados  para  a  determinação  desses  valores  justos  foram  os seguintes:              Licenças O valor justo foi determinado através do método MultiPeriod Excess Earnings Method (MEEM) que  é  baseado  em  um  cálculo  de  desconto  de  fluxos  de  caixa  dos  benefícios  econômicos futuros atribuíveis às licenças, líquidos das eliminações dos encargos relacionados aos ativos contributivos implicados na geração desses fluxos e excluindo os fluxos atribuíveis à carteira de clientes. Esse método se baseia na premissa de que os ativos intangíveis raramente geram lucros por si só. Assim, os fluxos de caixa atribuíveis às licenças são aqueles que sobram depois do retorno de todos os ativos contributivos necessários para gerar os fluxos de caixa estimados. O valor justo  alocado  às  licenças  na  data  de  aquisição  foi  de  R,  o  qual  está  sendo amortizado contabilmente pelo prazo de , anos. Carteira de clientes A carteira de clientes também foi avaliada pelo método MEEM, que é baseado em um cálculo de  desconto  de  fluxos  de  caixa  dos  benefícios  econômicos  futuros  atribuíveis  à  base  de clientes, líquidas das eliminações das obrigações de contribuições implicados em sua geração. Para  estimar  a  vida  útil  remanescente  da  base  de  clientes,  foi  feita  uma  análise  da  duração média das relações com os clientes utilizandose de um método de taxa de retirada. O objetivo dessa análise de vidas é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade  futuros  associados  à  atual  base  de  clientes.  Como  aproximação  da  curva  de subsistência dos clientes, foram consideradas as denominadas “curvas de Iowa”. O valor justo alocado  à  carteira  de  clientes  na  data  de  aquisição  foi  de  R,  o  qual  está  sendo amortizado contabilmente pelo prazo médio de , anos.  Marca O  valor  justo  da  marca  “Vivo”  foi  calculado  com  o  método  de  “relieffromroyalty”.  De  acordo com  este  método,  o  valor  do  ativo  é  determinado  capitalizandose  os  royalties  que  são economizados pelo fato de ter a propriedade intelectual. Em outras palavras, o dono da marca obtém  um  lucro  por  possuir  o  ativo  intangível  em  vez  de  ter  de  pagar  royalties  por  sua utilização.  A  economia  de  royalties  foi  determinada  aplicandose  uma  taxa  de  royalties  de mercado (expressa como uma porcentagem sobre receitas) às receitas futuras que se espera obter com a venda do produto ou serviço associado ao ativo intangível. Uma taxa de royalties de mercado é a taxa normalmente expressa como uma porcentagem das receitas líquidas, que um  proprietário  interessado  cobraria  de  um  usuário  interessado  na  utilização  de  um  ativo  de sua propriedade em uma transação livre, estando ambas as partes devidamente informadas. O valor  justo  alocado  à  marca  na  data  de  aquisição  foi  de  R,  o  qual  está  sendo amortizado contabilmente pelo prazo de , anos.  A  seguir  são  apresentados  o  valor  justo,  o  ágio  e  o  custo  da  participação  dos  ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos da Vivo Part. na data de aquisição:         (a) (b) (c) Inclui  a  alocação  do  valor  justo  atribuído  a  licenças  (R),  à  marca  (R)  e  a  carteira  de clientes (R). A Companhia não considera dedutível para fins fiscais a marca e a carteira de clientes. Inclui o reconhecimento do imposto de renda diferido sobre (a) e (c). Inclui a alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente de R De acordo com o IFRS (R)  Combinação de Negócios, o adquirente deve reconhecer, na data de aquisição, passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios, mesmo se não for provável que sejam requeridas saídas de recursos para liquidar a obrigação, desde que seja  uma  obrigação  presente  que  surge  de  eventos  passados  e  seu  valor  justo  possa  ser mensurado  com  confiabilidade.  Atendendose  os  requerimentos  anteriores,  foi  reconhecido nesta  aquisição  passivos  contingentes  a  valor  justo  de  R.,  os  quais  foram determinados com base na saída de caixa estimada para sua liquidação na data de aquisição. Os  custos  incorridos  na  transação  foram  lançados  no  resultado,  em  outras  despesas operacionais.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  correspondem  basicamente  a  Certificados  de Depósitos  Bancários  (CDBs),  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos Interbancários  (CDI)  com  liquidez  imediata,  e  são  mantidas  junto a instituições  financeiras  de primeira linha. Adicionalmente,  a  Companhia  possui  aplicações  financeiras  em  garantia  a  empréstimos  e processos  judiciais  nos  montantes  consolidados  de  R.  em    de  dezembro  de   (R. em  de dezembro de ), registradas no ativo não circulante.                 . CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS A  seguir  apresentamos  análise  dos  valores  a  receber  líquidos  da  provisão  para  redução  ao valor recuperável, por idade de vencimento (aging list): Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de dezembro de  e . A seguir demonstramos as movimentações da provisão para redução ao valor recuperável: Em  de dezembro de , o saldo consolidado das contas a receber não circulante, inclui R., referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. O valor das receitas não reconhecidas (ajuste a valor presente) em  de dezembro de  era de R A  TData  possui  o  produto  “Soluciona  TI”  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática ao  segmento  de  pequenas  e médias  empresas  e  o recebimento  de  parcelas fixas pelo prazo contratual. Considerando os termos contratuais, esse produto foi classificado como arrendamento  mercantil  financeiro.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  das contas  a  receber  não  circulante,  inclui  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ) relacionado a este produto. O  saldo  consolidado  das  contas  a  receber  referente  ao  arrendamento  mercantil  financeiro mencionado acima, contempla os seguintes efeitos:         O cronograma de vencimentos em  de dezembro de  é como segue: Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. .  ESTOQUES (a) Contempla, entre outros,  estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática. A seguir, demonstramos a movimentação da provisão para redução ao valor realizável e para obsolescência: Os  custos  das  mercadorias  vendidas,  que  incluem  os  valores  da  provisão  para  redução  ao valor realizável e obsolescência, estão demonstrados na nota .                 .  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR . Tributos a recuperar (a)  Inclui créditos gerados na compra de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses. (b)  Referese ao pedido de ressarcimento do ICMS pago para faturas que foram canceladas posteriormente. (c)  Referese principalmente a antecipações de imposto de renda e contribuição social, as quais serão compensadas com tributos federais a serem apurados futuramente. (d)  Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são utilizados como dedução nas operações do exercício e contribuição social retida na fonte sobre serviços prestados a órgãos públicos. . Tributos diferidos A Companhia e Controlada constituem imposto de renda e contribuição social diferidos ativos considerando a existência de lucro tributável nos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, os quais foram fundamentados em estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são demonstrados a seguir:          Os tributos diferidos foram constituídos no pressuposto de realização futura como segue: a)  Prejuízo  fiscal  e  base  negativa:  representa  o  montante  registrado,  pela  Companhia  e Controlada, que conforme a legislação tributária brasileira poderá ser compensado no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.  A seguir, demonstramos os montantes dos créditos fiscais decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa reconhecidos para os exercícios findos em  de dezembro de  e  e ª de janeiro de .   Devido ao processo de reestruturação, a TData reconheceu os créditos fiscais não reconhecidos, portanto, não existe crédito não reconhecido em . b)  Crédito fiscal fiscais  oriundos  de reestruturações  societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo aproveitamento fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária. representado  pelos  benefícios incorporado: c)  IR e CS sobre diferenças temporárias: a realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões. A  seguir  demonstramos  as  movimentações  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos:            O  quadro  a  seguir  apresenta  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  relativos  a itens debitados ou creditados diretamente no patrimônio líquido durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . A  seguir  estão  apresentados  os  prazos  de  expectativa  de  realizações  dos  tributos  diferidos líquidos. Os valores acima estão baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro. .  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  por  apresentação  de  garantias  são  efetuados depósitos judiciais para garantir a continuidade dos processos em discussão. Esses depósitos judiciais  podem  ser  exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela Companhia, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota.         Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  Controlada  mantinham  diversos  depósitos judiciais  tributários,  perfazendo  o montante  consolidado  de  R  (R  em   de  dezembro  de  ).  Na  nota  ,  apresentamos  maiores  detalhes  sobre  os  assuntos  que originaram os principais depósitos judiciais. Segue uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários:   Programa  de  Integração  Social  (PIS)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade Social (COFINS) A  Companhia  e  Controlada  possuem  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes objetos:  (i)  ação  realizada  com  créditos  decorrentes  de  pagamentos  a  maior,  não reconhecidos pelo fisco; (ii) débito fiscal em face do recolhimento a menor, em virtude de divergências  nas  declarações  acessórias  (Declaração  de  Créditos  e  Débitos  Tributários Federais – DCTFs); e (iii) discussões referentes às alterações de alíquotas e aumento das bases de cálculo promovidas pela Lei nº  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) A  Companhia  possui  discussões  judiciais  cujo  objeto  visa  afastar  a  incidência  da  CIDE sobre  remessas  de  recursos  efetuadas  para  o  exterior,  oriundas  de  contratos  de transferência de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) A  ANATEL  realiza  a  cobrança  da  Taxa  de  Fiscalização  de  Instalação  (TFI)  sobre  a prorrogação das licenças concedidas e sobre as estações rádio base, estações móveis e radioenlaces, por entender que a prorrogação seria fato gerador da TFI e que as estações móveis, ainda que da titularidade de terceiros, também estão sujeitas a TFI. A Companhia e Controlada questionam em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                    Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  não retenção de IRRF sobre remessas ao exterior a título de tráfego sainte (operadoras fixas); (ii) não retenção de IRRF sobre recebimento de juros sobre o capital próprio (operadoras móveis);  e  (iii)  IRRF  incidente  sobre  rendimento  com  aluguéis  e  royalties,  trabalho assalariado e aplicações financeiras de renda fixa. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  débitos referentes a compensações de pagamento a maior de IRPJ não homologadas pela Receita Federal  do  Brasil;  (ii)  exigência  de  estimativas  de  IRPJ  e  ausência  de  recolhimento  de Informações  EconômicoFiscais  (SIEF);  e  (iii) débitos  no  Sistema recolhimento a menor do IRPJ. Integrado  de Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (EBC) O  Sindicato  das  Empresas  de  Telefonia  e  de  Serviço  Móvel  Celular  e  Pessoal (Sinditelebrasil)  discute  judicialmente,  em  nome  das  associadas,  a  Contribuição  ao Fomento  da  Radiodifusão  Pública  à  EBC,  criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e Controlada,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram  depósitos  judiciais  dos  valores relativos à referida contribuição.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (SAT)  e Verbas para Terceiros (INSS) A  Companhia possuía discussões judiciais  que  envolvem  os seguintes  objetos:  (i)  SAT e verbas  destinadas  a  terceiros  (INCRA  e  SEBRAE);  (ii)  responsabilidade  solidária  por cessão de mão de obra; e (ii) diferencial de alíquota de SAT (alíquotas de  para ).  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).   Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) A Companhia possuía discussão judicial cujo objeto visa a declaração do não recolhimento dos  adicionais  de  ,  e    de  FGTS  instituídos  pela  Lei  Complementar  nº   incidentes sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução  da  parte  dos  depósitos  no  FGTS  realizados  pela  empresa  em  nome  dos empregados). Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                    Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL) A Companhia possuía discussão judicial cujo objeto é a declaração de compensação dos valores indevidamente recolhidos a título de ILL, com parcelas vincendas de IRPJ. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  liquidou  o  débito  objeto  da  discussão  via inclusão no Programa de Anistia Federal (REFIS), com a utilização do depósito judicial ora vinculado. Atualmente, aguardase conversão em renda pela União Federal. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) A Companhia e  Controlada ingressaram com mandados de segurança com o objetivo de ter  declarado  seu  direito  de  não  inclusão  das  despesas  de  interconexão  (ITX)  e  de exploração industrial de linha dedicada (EILD) na base de cálculo do FUST nas operadoras fixas  e  não  inclusão  das  receitas  de  ITX  na  base  de  cálculo  do  FUST  nas  operadoras móveis, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., de  de agosto de . Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).    Contribuição Provisória sobre a Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira (CPMF) Em  decorrência  da  incorporação  da  PTelecom  Brasil  S.A  pela  Vivo  Part.,  (incorporada posteriormente  pela  Companhia),  foi  absorvido  o  saldo  do  depósito  judicial,  relativo  ao mandado de segurança ingressado pela PTelecom Brasil S.A, visando afastar a exigência de CPMF sobre contratos simbólicos e simultâneos de câmbio, exigido pelo Banco Central do Brasil para conversão de empréstimo externo em investimento. Em dezembro de , o mandato de segurança ingressado obteve decisão desfavorável para  a  Companhia,  sendo  o  mencionado  depósito  judicial  convertido  em  renda  para pagamento do débito em discussão.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R   Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias e  sobre Prestações  de  Serviços de  Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) A Companhia está envolvida em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i)  ICMS  declarado  e  não  pago;  (ii)  não  incidência  do  ICMS  sobre  comunicação inadimplida;  (iii)  exigência  de  multa  por  atraso  no  recolhimento  do  imposto,  pago espontaneamente;  (iv)  ICMS  supostamente  incidente  sobre  acesso,  adesão,  habilitação, disponibilidade  e  utilização  de  serviços,  bem  como  aqueles  relativos  a  serviços suplementares  e  facilidades  adicionais;  (v)  direito  ao  crédito  de  aquisição  de  bens destinados  ao  ativo  imobilizado  e  também  de  energia  elétrica;  e  (vi)  cartões  de  ativação para o serviço prépago. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                  Outros impostos, taxas e contribuições A  Companhia  possui  discussões judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos: (i) Imposto sobre  Serviços  de  Qualquer  Natureza  (ISS)  sobre  serviços  meios;  (ii)  Imposto  Predial Territorial Urbano (IPTU) não abarcado por isenção; (iii) taxas municipais de fiscalização, funcionamento  e  publicidade;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  contribuições  previdenciárias referentes  à  suposta  falta  de  retenção  dos    sobre  o  valor  de  várias  notas  fiscais, faturas e recibos de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de obra; e (vi) Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração (PPNUM) pela ANATEL.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  . DESPESAS ANTECIPADAS . OUTROS ATIVOS (a)  Os valores consolidados em   de dezembro de , incluem R. referente à operação de alienação de   torres de transmissão não estratégicas, recebido em . . . INVESTIMENTOS A  seguir  demonstramos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  da Companhia. As  alterações  das  participações  societárias  demonstradas  no  quadro  a  seguir,  decorre  do processo de reestruturação societária descrito na nota b).                      a)  Informações das investidas – Subsidiárias Integrais b)  Informações das investidas – Controladas em Conjunto c)  Movimentação dos Investimentos         (a)  Os valores de outras participações estão avaliados pelo valor justo. (b)  Em  de maio de , a Companhia alienou sua participação societária na ZON (nota .).  . IMOBILIZADO LÍQUIDO .a) Composição Em  de dezembro de  Em  de dezembro de                  .b) Movimentação (a)  Os  valores  consolidados  de  baixas  líquidas  em    incluem  o  montante  de  R.,  referente  à  alienação  de  torres  e rooftops não estratégicos. (b)  A Companhia e  Controlada reconheceram provisão para possível  obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. (c)    Os saldos  remanescentes  nas  transferências  de  ,  incluem  R.  de  valores  residuais  das  operações  de  vendas  de torres e rooftops pendentes de transferência de risco e propriedade, que serão reconhecidos como baixas líquidas no momento do reconhecimento das respectivas receitas.   (d)  As adições dos custos e despesas de depreciação estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” nas notas ,  e . .c) Taxas de depreciação Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  os  ativos  imobilizados consolidados foram depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:         A taxa anual média de depreciação foi de , em  e . .d) Bens do imobilizado em garantia Em  de dezembro de , a Companhia possuía montantes consolidados de bens do ativo imobilizado  dados  em  garantia  em  processos  judiciais  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). .e) Capitalização de custos de empréstimos Em  de dezembro de  e , a Companhia não capitalizou custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. .f) Bens reversíveis O contrato de concessão prevê que todos os bens pertencentes ao patrimônio da Companhia e que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados  reversíveis  e  integram  o  acervo  da  respectiva  concessão.  Esses  bens  serão revertidos  automaticamente  para  a  ANATEL  ao  término  do  contrato  de  concessão  de  acordo com  a  regulamentação  em  vigor.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  residual  dos  bens reversíveis  era  estimado  em  R  (R  em    de  dezembro  de  ), composto  por  equipamentos  de  comutação,  transmissão  e  terminais  de  uso  público, equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e  equipamentos  de  sistemas  e suporte à operação. . INTANGÍVEL LÍQUIDO .a) Composição A seguir apresentamos a composição dos ágios em  de dezembro de  e  e º de janeiro de : (a)  Ágio oriundo da cisão parcial da empresa Spanish e Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b)    Ágio  gerado  na  aquisição  do  controle  da  Santo  Genovese  Participações  (controladora  da  Atrium  Telecomunicações  Ltda.), ocorrida em . (c)  Ágio  gerado  na  aquisição  da  Telefônica  Televisão  Participações  (anteriormente  Navytree)  incorporada  em    e  está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d)  Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Part. ocorrida em .               A  seguir  demonstramos  a  composição  e  movimentação  de  outros  intangíveis  em    de dezembro de  e : .b) Composição de Outros Intangíveis Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  .c) Movimentação de Outros Intangíveis        (a)  Dos  saldos  consolidados  remanescentes  nas  transferências  de  ,  R.  referemse  a  transferência  do  Fundo  de Comércio para  despesas antecipadas  e R. oriundo do imobilizado.  (b)  As adições dos custos e despesas de amortização estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” nas notas ,  e . .d) Taxas de amortização Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  os  outros  ativos  intangíveis foram amortizados de forma linear à taxa anual, como segue:  A taxa anual média de amortização foi de , em  e . . PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS (a) Os montantes do passivo não circulante referemse aos saldos dos planos de remuneração de ações, nota . . FORNECEDORES . IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES             (a)  Os valores de imposto de renda e contribuição social a pagar estão apresentados líquidos dos recolhimentos por estimativa. (b)  Em  de dezembro de , a parcela do passivo não circulante, inclui o valor de R., referente ao ICMS  Programa Paraná Mais Emprego, decorrente do convênio com o Governo do Estado do Paraná, referente à postergação do pagamento de  ICMS.  Este  Convênio  estabelece  que  o  vencimento  do  ICMS  ocorra  sempre  no  °  mês  subsequente  àquele  em  que  o ICMS  for  apurado.  Esse  valor  é  atualizado  pela  variação  do  Fator  de  Correção  Anual  (FCA).  Em  dezembro  de  ,  a Companhia quitou esse passivo junto ao Governo do Estado do Paraná para os valores devidos até setembro de . . EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, ARRENDAMENTO FINANCEIRO E DEBÊNTURES . – Empréstimos, Financiamentos e Arrendamento Financeiro Os  empréstimos, financiamentos  e  arrendamento financeiro estão  apresentados a valor justo, quando aplicável.  Em  decorrência  do  processo  de  reestruturação  societária  descrito  na  nota  b,  a  Companhia passou a responder pelos contratos de empréstimos, financiamentos e arrendamento financeiro que antes pertenciam às sociedades incorporadas. (a)  URTJLP  –  Unidade  de  Referência  da  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo,  utilizada  pelo  BNDES  como  moeda  contratual  nos contratos de financiamento. (b)  UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira. (c)  ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas. Empréstimos e Financiamentos Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES   Em outubro de  foi aprovado um crédito para a Companhia financiar investimentos de produtos  e serviços de  produção nacional.  A  totalidade  destes recursos já foi  sacada  e os respectivos investimentos estão comprovados e aceitos pelo BNDES.    Em agosto de , a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de ) contratou  junto  ao  BNDES  uma  linha  de  financiamento  no  valor  de  R.  Os recursos  foram  liberados  com  a  finalidade  de  financiar  projetos  de  investimento  para  a implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  em  todo  território  nacional.  As liberações de crédito ocorreram parceladamente e em  de dezembro de  não havia mais nenhum crédito disponível para saque. O contrato tem prazo total de sete anos, com pagamento  de  principal  em    prestações  mensais  e  sucessivas  desde    de  setembro , após um período de dois anos de carência.                  Em  de outubro de  foi contratada, junto ao BNDES, uma linha de financiamento no valor total de R, readequada em  para R para contemplar novas negociações de linhas e modalidades de crédito com o banco. Os recursos desta linha são destinados  a  investimentos  na  expansão  e  melhoria  da  rede  atual,  implantação  de infraestrutura  necessária  para  novas  tecnologias,  entre  os  anos  de    e  ,  além  da construção de um data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.  O contrato tem prazo total de oito anos, com um período de carência que vence em  de julho  de  ,  quando  serão  pagos  somente  os  juros  trimestralmente.  Após  esse  período serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas. Como  dois  dos  cinco  sub  créditos  que  constituem  esse  financiamento  têm  taxas  de  juros inferiores às taxas praticadas no mercado (TJLP e TJLP  ,), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC . Desta forma, utilizando o método de juros efetivos definido pelo IAS CPC , foi efetuado um comparativo entre (i) o valor total da dívida calculada com base nas taxas definidas em contrato; e (ii) o valor total da dívida calculada com base nas  taxas  praticadas  pelo  mercado  (valor  justo).  A  subvenção  concedida  pelo  BNDES, ajustada  a valor  presente  e  diferida  de  acordo  com  a  vida  útil  do  ativo financiado,  resultou em um saldo até  de dezembro de  de R. (R. em  de dezembro de ).  Até    de  dezembro  de    foram  liberados  R  (R  até    de dezembro de ).    Em  janeiro  de  ,  foi  aprovada  uma  linha  de  financiamento  para  a  Vivo  (sociedade incorporada  pela  Companhia  em  º  de  julho  de  ),  junto  ao  BNDES  no  valor  de  até R.  através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI).  Os recursos  estão  sendo  utilizados  em  projetos  de  ampliação  da  capacidade  de  rede  via aquisição  de  equipamentos  nacionais  previamente  cadastrados  (finamizáveis)  junto  ao BNDES,  e  liberados  conforme  a  comprovação  de  realização  dos  investimentos.  Até    de dezembro  de    foram  liberados  R.  e  o  saldo  remanescente  de  R.  foi cancelado.  Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado (,  a  ,  a.a.  préfixados),  esta  operação  enquadrase  no  escopo  do  IAS  CPC  . Desta forma, utilizando o método de juros efetivos definido pelo IAS CPC , foi efetuado um  comparativo  entre  (i)  o  valor  total  da  dívida  calculada  com  base  nas  taxas  fixadas  em contrato; e (ii) o valor total da dívida calculada com base nas taxas praticadas pelo mercado (valor  justo).  A  subvenção  concedida  pelo  BNDES,  ajustada a valor  presente e diferida de acordo  com  a  vida  útil  do  ativo  financiado,  resultou  em  um  saldo  até    de  dezembro  de  de R. (R. em  de dezembro de ).    Com o processo de conferência de acervo patrimonial, a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de ) passou a responder pelos contratos de financiamento que antes pertenciam à extinta Vivo Part., cujo saldo era de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).               Em novembro de  e em março de  foram aprovadas linhas de financiamento para a  CaTV  e  Sul  Paraná  (sociedades  incorporadas  pela  TST  em  º  de  julho  de  ,  que posteriormente  foi  incorporada  pela  Companhia)  no  valor  total  de  R.  junto  ao BNDES.  Em    de  dezembro  de  ,  foram  aprovados  mais  R.  junto  ao  BNDES, prazo de  meses, sendo  meses de carência de principal que foram totalmente liberados de acordo com a comprovação de realização de investimentos. Até  de dezembro de  foram  liberados  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  Estas  operações  se enquadram no escopo do IAS CPC , por ter taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado  (,  a.a.  e  ,  a.a.  préfixados),  e  as  subvenções  concedidas  pelo  BNDES, ajustadas a valor presente, resultaram em  de dezembro de  em R. (R. em  de dezembro de ).    Em dezembro de , foi aprovada linha de financiamento para a Companhia no valor total de R. junto ao BNDES através do Programa de Sustentação do Investimento (BNDES PSI). Em  de dezembro de  o saldo era de R. (R. em  de dezembro de ).  Esta  operação  também  se  enquadra  no  escopo  do  IAS  CPC  ,  por  ter  taxa  de juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado  (,  a.a.  préfixados),  e  a  subvenção concedida pelo BNDES, ajustada a valor presente, resultou em  de dezembro de  em R (R em  de dezembro de ).    Em    de  dezembro  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  junto  ao  BNDES para a Companhia e para a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de ) nos montantes de R. e R., respectivamente, com taxa de , a.a., prazo de  meses, sendo  meses de carência de principal que serão liberados conforme a  comprovação  de  realização  de  investimentos.  Até    de  dezembro  de  ,  foram liberados R   Em º de agosto de , foram aprovadas linhas de financiamento junto ao BNDES para a Companhia no montante de R., com taxa de , a.a., prazo de  meses, sendo  meses de carência de principal, que serão liberados conforme a comprovação de realização de investimentos. Até  de dezembro de , foram liberados R Médiocrédito Empréstimo  tomado  em    através  da  Telecomunicações  Brasileiras  S.A.  (Telebrás)  e Instituto  Centrale  per  il  Credito  a  Médio  Termine  (Mediocredito  Centrale)  no  montante  de US. com amortizações semestrais vencendo em , destinado a realização de uma rede de telefonia rural via satélite no Estado de Mato Grosso. Há um derivativo contratado para proteger  a  Companhia  dos  riscos  cambiais  associados  a  esta  dívida  e,  por  ser  um  hedge efetivo, foi adotada a metodologia de hedge accounting. Portanto, em  de dezembro de  o risco coberto deste instrumento foi reconhecido no balanço pelo seu valor justo nesta data. Banco Europeu de Investimentos  BEI Foi contratada uma linha de financiamento pela Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em  º  de  julho  de  )  junto  ao  BEI  no  valor  €  milhões  (equivalente  na  contratação  à US  milhões).  Os  recursos foram  liberados em  duas  parcelas sendo a primeira em    de dezembro de  e a segunda em  de fevereiro de . O contrato tem prazo total de sete anos, com pagamento do principal em duas prestações, em  de dezembro de  e  de março  de  .  Os  juros  são  cobrados  semestralmente  de  acordo  com  as  datas  de  cada liberação.  O  contrato  possui  uma  operação  de  swap  atrelada  que  transforma  o  risco  da variação cambial em percentual de variação do CDI.        Banco do Nordeste – BNB   Em  de janeiro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor de R Estes recursos foram destinados a projetos de investimento na implantação e ampliação da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste. O contrato tem prazo  total  de  dez  anos,  com  pagamento  do  principal  em    parcelas,  após  o  prazo  de   anos de carência.   Em  de outubro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor de R Estes recursos foram destinados a projetos de investimento na implantação e ampliação da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste. O contrato tem prazo  total  de  dez  anos,  com  pagamento  do  principal  em    parcelas,  após  o  prazo  de   anos de carência. Arrendamento Financeiro Arrendamentos  mercantis  financeiros,  nos  quais  a  Companhia  obtém  os  riscos  e  benefícios relativos  à  propriedade  do  item  arrendado,  são  capitalizados  no  início  do  arrendamento  pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos, quando aplicável,  os custos  iniciais diretos incorridos na transação.  A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  na condição  arrendatária,  relacionados  a:  i)  aluguel  de  torres  e  rooftops,  decorrentes  de  uma operação  de  venda  e  leaseback  financeiro;  ii)  aluguel  de  equipamentos  de  informática  e;  iii) aluguel de infraestrutura e meios de transmissão decorrentes do projeto de construção conjunta com  outra  operadora,  baseado  em  rede  óptica  associada  à  rede  de  transmissão  de  energia, interligando  cidades  na  região  norte  do  Brasil  ao  backbone  nacional  da  Companhia.  O  valor residual  dos  ativos  mencionados  foi  mantido  inalterado  até  momento  da  venda,  sendo reconhecido  um  passivo correspondente  ao  valor  presente das  parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  O  saldo  consolidado  dos  valores  a  pagar  referente  às transações  descritas acima,  contempla os seguintes efeitos: O  cronograma  consolidado  dos  vencimentos  do  arrendamento  mercantil  em    de  dezembro de  é como segue:           Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos  contingentes  reconhecidos  como  receita  durante  o  exercício  findo  em    de dezembro de . . – Debêntures Captação pela Vivo Part. (sociedade incorporada pela Companhia em º de outubro de ) – ª Emissão Em  de setembro de , o Conselho de Administração da Vivo Part. aprovou a ª emissão pública, pela Vivo Part., de debêntures simples, não conversíveis em ações, todas nominativas e escriturais, da espécie quirografária, com prazo de  anos.  O  valor  total  da  emissão  foi  de  R  milhões,  cuja  oferta  base  correspondeu  a  R milhões, acrescida de R milhões em virtude do exercício integral da opção de debêntures adicionais.  Foram  emitidas  .  (oitocentas  e  dez  mil)  debêntures  em    (três)  séries,  sendo  . debêntures na ª série, . na ª série e . na ª série. A quantidade de debêntures alocada  em  cada  uma  das  séries  foi  decidida  em  comum  acordo  entre  a  Vivo  Part.  e  o coordenador líder da oferta após a conclusão do procedimento de “Bookbuilding”.  A remuneração para a ª série é de , do CDI, para a ª série é de , do CDI e para a ª série, cupom de , a.a. sobre o valor nominal atualizado pela variação do Índice Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA).  Estas  debêntures  rendem  juros  com pagamentos semestrais nas ª e ª séries e pagamentos anuais na ª série.  Os recursos obtidos por meio da emissão da oferta foram destinados ao pagamento integral do valor do principal da dívida representada pela ª emissão de notas promissórias comerciais da Vivo Part. e para reforço do seu capital de giro. Os  custos  de  transação  associados  a  esta  emissão,  cujo  montante  em    de  dezembro  de  era de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do  passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. A taxa efetiva desta emissão, considerando os custos de transação é de , do CDI. Em    de  julho  de    a  Assembleia  Geral  de  Debenturistas,  em  primeira  convocação, deliberou a aprovação da transferência das debêntures da ª Distribuição Pública de emissão da Vivo Part. para a Telefônica Brasil sem alteração dos termos e condições, e correspondente aditamento da Escritura para refletir a alteração de titularidade da emissora. Em    de  julho  de    foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a proposta para a repactuação da ª série da ª emissão, no valor de R milhões a , do CDI.              Em  de outubro de , ocorreu a repactuação das debêntures da º série da º emissão da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração, em  reunião  realizada  em    de  julho  de  .  O  valor  total  repactuado  foi  de  R.  e  a Companhia  resgatou  as  debêntures  dissidentes  no  valor  de  R.  mantendoas  em tesouraria para posterior cancelamento.  Em  de outubro de , ocorreu a repactuação das debêntures da ª série da ª emissão da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração em  reunião  realizada  em    de  setembro  de  .  O  valor  total  repactuado  foi  de  R milhões a , do CDI, com novo prazo estabelecido até  de outubro de . A repactuação da ª série está prevista para  de outubro de . Em  de dezembro de  o saldo total era de R. (R. em  de dezembro de ). Captação pela Telemig Celular S.A.(Telemig, sociedade incorporada pela Vivo Part. em º de junho de ) – ª Emissão Em cumprimento ao Contrato de Prestação de SMP, em conformidade com a Seleção Pública nº  ,  o  Estado  de  Minas  Gerais,  através  da  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento Econômico,  se  comprometeu  a  subscrever  debêntures  emitidas  pela  Telemig,  no  âmbito  do Programa  Minas  Comunica,  utilizando  recursos  do  Fundo  de  Universalização  do  Acesso  a Serviços  de  Telecomunicações  (FUNDOMIC).  Por  este  Programa,  a  Telemig  viabilizaria  o atendimento com o SMP a  localidades das áreas de registro ,  e . Ainda  de  acordo  com  o  programa,  seriam  emitidas  .  debêntures  simples,  da  espécie quirografária, não conversíveis em ações, nominativas e escriturais, sem a emissão de cautelas e certificados, em até cinco séries. Em contrapartida à certificação pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico do atendimento  a    localidades,  em  dezembro  de  ,  foram  emitidas    debêntures  na  ª série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R  Em  março  de  ,  pelo  atendimento  a   localidades, foram emitidas . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R Em    de  dezembro  de  ,  pelo  atendimento  a    localidades,  foram  emitidas  . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R., finalizando assim o programa de atendimento a  localidades dentro do Estado de Minas Gerais.  Em    de  dezembro  de    o  saldo  era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). Captação pela Companhia – ª Emissão Em    de  julho  de    foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a proposta  de  captação  de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de debêntures simples não conversíveis no montante de até R bilhões, com o prazo máximo de até  anos e com garantia firme de colocação. Em    de  setembro  de    foram  emitidas  .  (duzentas  mil)  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária  emitidas  em  série  única,  com  valor  nominal unitário de R., (dez mil reais), totalizando o montante de R bilhões, realizada nos termos  da  Instrução  CVM  nº  de    de  janeiro  de  ,  distribuição  pública  com  esforços restritos.                A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias  úteis.  Estas  debêntures  rendem  juros  com  pagamentos  semestrais  e  terão  prazo  de vigência de  anos, vencendose em  de setembro de . O valor nominal unitário de cada uma  das  debêntures  será  integralmente  amortizado  em  uma  única  parcela,  na  data  de vencimento. As debêntures não possuem repactuação programada. Os  recursos  obtidos  por  meio  da  oferta  restrita  foram  destinados  para:  (i)  investimentos diretamente  à  telefonia  móvel  de  ª  geração  (G),  especificamente  para  liquidar  o  preço  da autorização obtida pela Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de ) no leilão G; e (ii) na manutenção de liquidez e prolongamento de outras dívidas já contraídas pela Companhia. Os custos de transação associados a esta emissão cujo montante em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo  como  custos  a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. Em    de  dezembro  de    o  saldo  total  era  de  R  (R  em    de dezembro de ). Captação pela Companhia – ª Emissão Em    de  abril  de    foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a proposta  de  uma  captação  de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de debêntures  simples  não  conversíveis  no  valor  entre  R  ,  bilhão,  como  forma  de  garantir  a liquidez da Companhia para compromissos futuros.  Os  recursos  líquidos  obtidos  com  a  emissão  serão  integralmente  utilizados  para  amortização de dívidas futuras, ao Capex de projetos desenvolvidos e no reforço de liquidez. Foram emitidas . (cento e trinta mil) debêntures, com valor nominal unitário equivalente a R., (dez mil reais). As debêntures possuem prazo de vencimento de  (cinco) anos contados da respectiva data da emissão,  de abril de , vencendose, portanto, em  de abril  de  .  O  valor  nominal  unitário  de  cada  uma  das  debêntures  não  será  atualizado monetariamente. Sobre o saldo devedor do valor nominal unitário de cada uma das debêntures incidirão juros remuneratórios correspondentes a  (cem por cento) da variação acumulada das  taxas  médias  diárias  dos  depósitos  interfinanceiros  (DI)  de  um  dia,  "extragrupo", expressas  na  forma  percentual  ao  ano,  base   (duzentos  e  cinquenta  e  dois)  dias  úteis, calculadas  e  divulgadas  diariamente  pela  CETIP  S.A.  –  Mercados  Organizados  (CETIP), acrescida  de  um spread  equivalente  a , (sessenta  e  oito centésimos  por  cento)  ao  ano, base   (duzentos  e  cinquenta  e  dois)  dias  úteis  (Remuneração).  A  Remuneração  será calculada de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data de emissão ou a data de pagamento de remuneração imediatamente anterior, conforme o caso,  até a  data do  efetivo  pagamento.  O  Banco  Itaú  BBA  S.A. foi  o coordenador  líder.  Os custos  de  transação  associados  a  esta  emissão  em    de  dezembro  de    eram  de R Em  de dezembro de  o saldo total era de R. . – Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil  e debêntures em  de dezembro de  tem a seguinte composição por ano de vencimento:             . – Cláusulas Restritivas A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  junto  ao  BNDES,  cujo  saldo  em    de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ). De acordo com  os  contratos,  existem  índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados semestral  e  anualmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e  financeiros previstos nos dois contratos vigentes foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, séries ,  e ,  cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ), possuem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados trimestralmente. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, série única, cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ), possuem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados trimestralmente. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, série única, cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de dezembro de  era de R, possuem índices econômicos e financeiros que devem ser  apurados  trimestralmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e financeiros previstos foram atingidos.  O contrato da Telemig (sociedade incorporada pela Vivo Part. em º de junho de ) com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, relativo às debêntures, cujo saldo em  de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  possui cláusulas  restritivas  quanto  a  pedidos  de  recuperação  judicial  e  extrajudicial,  liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência, falta de pagamento, falta  de  cumprimento  de  obrigações  não  fiduciárias  e  cumprimento  de  determinados  índices financeiros. Nesta mesma data, todas estas cláusulas restritivas foram cumpridas.  Os  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  apresentados  nos  quadros  das  notas  .  e ., respectivamente, possuem cláusulas específicas para penalidade em caso de quebra de contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados    com  as  instituições  listadas acima  é  caracterizada  por  descumprimento  de  covenants,  descumprimento  de  cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. .  Garantias Em    de  dezembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e financiamentos da Companhia, conforme quadro a seguir:                Bancos Saldo do empréstimo  financiamento Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES R (URTJLP) Garantias   Contrato    R.:  Garantia  em  recebíveis referente  a    do  saldo  devedor  ou    (quatro)  vezes  o valor da maior prestação, o que for superior.   Contrato (PSI)  R.:  alienação  dos  ativos R. (UMBND) financiados.  R. (PSI)   Contrato    R:  Garantia  em  recebíveis referente  a    do  saldo  devedor  ou    (quatro)  vezes  o valor da maior prestação, o que for superior. Banco Europeu de Investimento – BEI R. Banco do Nordeste do Brasil S.A.  BNB R. . – Movimentação    Risco comercial garantido pelo Banco BBVA Espanha.   Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Bradesco  S.A.  no montante  equivalente  a    do  saldo  devedor  do financiamento.   Constituição  de  um  fundo  de  liquidez  representado  por aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a    (três) parcelas  de  amortização,  referenciada  pela  prestação média póscarência. A  seguir,  aprestamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e arrendamento financeiro. . DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) A  seguir,  demonstramos  os saldos  a  receber  e a  pagar  de  dividendos e  juros  sobre o capital próprio. a)  Composição dos saldos a receber:                               b)  Movimentação dos saldos a receber: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos recebidos de Controlada estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.  c)  Composição dos saldos a pagar: d)  Movimentação dos saldos a pagar: Os juros sobre o capital próprio e dividendos não reclamados pelos acionistas prescrevem em  (três) anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital próprio, os montantes são contabilizados em contrapartida ao patrimônio líquido para posterior distribuição. Para a demonstração dos fluxos de caixa, os juros sobre o capital próprio e dividendos pagos aos seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.                      .  PROVISÕES a)  ComposiçãoMovimentação: (a)  Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Part. em . (b)  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  na  necessidade  de  ter  que  se  devolverem  aos  proprietários  os  sites  (localidades destinadas a instalações de rádios base, equipamentos e imóveis) nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. A  Companhia,  como  entidade  e  também  como  sucessora  das  empresas  incorporadas,  e  a Controlada  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas  trabalhistas, tributárias e cíveis  perante diferentes  tribunais.  A  Administração da  Companhia e  Controlada, baseadas  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  constituiu  provisão  para  aquelas  causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  . Provisões e Contingências Trabalhistas As  provisões  e  contingências  trabalhistas  envolvem  diversas  reclamações  trabalhistas  de  ex empregados  e  de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou solidária),  que  reivindicam,  entre  outros:  falta  de  pagamento  de  horas  extraordinárias, remuneração  por equiparação  salarial,  complementos  salariais  de  aposentadoria, insalubridade, periculosidade e questionamentos referentes à terceirização.            A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  ex empregados  aposentados,  vinculados  ao  Plano  de  Assistência  Médica  aos  Aposentados (PAMA), que requerem dentre outros pontos a anulação da alteração ocorrida no plano médico dos  aposentados.  As  ações  aguardam  pronunciamento  do  Tribunal  Regional  do  Trabalho  de São Paulo. A Administração da Companhia, baseada na opinião de seus consultores jurídicos e nas recentes prestações jurisdicionais, considera esta ação como sendo de risco possível. Não foi atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério Público do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram  atribuídos  valores  ao  grau  de  risco  possível  referente  a  estas  Ações  Civis  Públicas  no quadro  acima,  pois  nestas  fases  processuais,  na  hipótese  de  perda,  não  há  condições  de estimar o prejuízo para a Companhia. . Provisões e Contingências Tributárias Provisões tributárias prováveis Tributos Federais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantinham  discussões administrativas e judiciais  relativas  à (i)  contribuições  adicionais  ao  FGTS  sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS  realizados  pela  Companhia  em  nome  dos  empregados);  (ii)  manifestações  de inconformidade  decorrente  de  não  homologação  de  pedidos  de  compensações  e  pedidos  de restituição formulados pela Companhia; (iii) contribuições sociais referentes à suposta falta de retenção dos  sobre o valor de notas fiscais e faturas recebidas de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de obra; (iv) CIDE incidente sobre a remessa de valores ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem como royalties; (v) fixas: não inclusão das despesas de interconexão e exploração industrial de linha  dedicada  (EILD)  na  base  de  cálculo  do  FUST  e  móveis:  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  na  base  de  cálculo  do  FUST;  (vi)  contribuição  à  Empresa  Brasileira  de Comunicação,  criada  pela  Lei  nº  .;  (vii)  TFITFF  sobre  estações  móveis;  (viii)  IRRF sobre juros sobre capital próprio; (ix) Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração (PPNUM) pela ANATEL, instituído pela Resolução nº ; (x) IRPJPISCOFINS decorrentes  da  não  homologação  de  pedidos  de  compensaçõesrestituição  formulados  pela Companhia  e  Controlada;  (xi)  compensação  de  FINSOCIAL;  (xii)  falta  de  retenção  da contribuição  social  incidente  sobre  serviços  prestados,  de  remuneração,  salários  e  outros salários de contribuição; (xiii) COFINS  exigência decorrente da adoção de faturamento como base de cálculo sem o cômputo de receitas financeiras; (xiv) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº .; e (xv) Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL).         Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais Em  de dezembro de , a Companhia ou Controlada mantém discussões tanto na esfera administrativa  como  na  esfera  judicial,  relativas  à  (i)  créditos  de  ICMS  sobre  energia  elétrica bem como outros créditos de ICMS com ausência de comprovação documental; (ii) serviços de telecomunicações  não  tributados  pelo  ICMS;  (iii)  glosa  do  ICMS  sobre  incentivos  fiscais relativos  a  projetos  culturais;  (iv)  ICMS  sobre  assinatura  de  TV;  e  (v)  multa  administrativa ambiental.  Em  de dezembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais Em  de dezembro de , a Companhia ou Controlada mantém diversas ações tributárias no âmbito municipal, na esfera judicial, que, com base na opinião de seus consultores jurídicos, são classificadas como perda provável.  As referidas ações versam sobre: (i) IPTU; (ii) ISS incidente sobre serviços de locação de bens móveis  e  atividadesmeio  e  suplementares;  e  (iii)  taxa  de  vigilância,  controle  e  fiscalização (TVCF). Em  de dezembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ).  Contingências tributárias possíveis Tributos Federais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantém  diversas  ações administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as  quais  aguardam  julgamentos  nas  mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação  de  pedidos  de  compensações  formulados  pela  Companhia;  (ii)  multa  pela distribuição  de  dividendos  com  a  suposta  existência  de  débitos federais  em  aberto;  (iii)  INSS (contribuição  previdenciária)  sobre  remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais originadas  do  “Plano  Verão”  e  “Plano  Bresser”,  SAT,  Seguro  Social  e  de  valores  devidos  a terceiros  (INCRA  e  SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos  empregados,  retenção  de   (cessão de mão de obra); (iv) IRRF sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como  royalties; (v) PIS incidente sobre roaming; (vi) CPMF incidente sobre operações decorrentes de convênio de cooperação técnica  com  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (STN)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre contratos  de  câmbio  simbólicos  exigidos  pelo  Banco  Central;  (vii)  IRPJ  e  CSLL  relativos  a deduções  das  receitas  de  reversões  de  provisões;  (viii)  IRPJ  e  CSLL    glosa  de  custos  e despesas diversas  não  comprovadas;  (ix)  deduções  da  COFINS  de  perda  com  operações de swap;  (x) PIS  COFINS regime de competência versus regime de caixa; (xi) IRPJ devido em decorrência  do  excesso  na  destinação  feita  ao  FINOR,  FINAN  ou  FUNRES;  (xii)  IRPJ  sobre operações com derivativos; (xiii) IRPJ e CSLL  glosa das despesas relacionadas ao ágio pago na aquisição da Celular CRT S.A. e decorrente do processo de privatização e  reestruturações societárias  da  Vivo  (sociedade  incorporada  pela Companhia  em  º    de  julho  de  )  e  ágio decorrente  das  operações  de  incorporação  da  Navytree  e  TDBH;  e  (xiv)  contribuição  à Empresa Brasileira de Comunicação, criada pela Lei nº             No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Em  de dezembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantém  diversas  ações administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual,  relacionadas  ao  ICMS,  as  quais  aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e comodidade  e  locação  de  moden  Speedy;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii)  creditamento indevido relativo à obtenção de bens destinados ao ativo fixo e falta de estorno proporcional do crédito  referente  à  aquisição  de  ativo  imobilizado;  (iv)  valores  apropriados  indevidamente  a título  de  créditos  extemporâneos  de  ICMS;  (v)  prestação  de  serviço  fora  de  São  Paulo  com recolhimento  do  ICMS  para  o  Estado  de  São  Paulo;  (vi)  cobilling;  (vii)  substituição  tributária com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal);  (viii)  aproveitamento  de  créditos  provenientes  da aquisição  de  energia  elétrica;  (ix)  atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e suplementares (Convênio ); (x) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre  serviços  de  telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio );  (xi)  saídas  de  mercadorias  com  preços  inferiores  aos  de  aquisição  (descontos incondicionais);  (xii)  cobrança  diferida  do  ICMS  interconexão  (Documento  de  Declaração  de Tráfego  e  de  Prestação  de  Serviços    DETRAF);  (xiii)  créditos  advindos  de  benefícios  fiscais concedidos  por  outros  entes  federados;  (xiv)  glosa  de  incentivos  fiscais  relativos  a  projetos culturais; (xv) transferências de bens do ativo entre estabelecimentos próprios; (xvi) créditos do imposto  sobre  serviços  de  comunicação  utilizados  na  prestação  de  serviços  da  mesma natureza; (xvii) doação de cartões para ativação no serviço prépago; (xviii) estorno de crédito decorrente  de  operação  de  comodato,  em  cessão  de  redes  (consumo  próprio  e  isenção  de órgãos  públicos);  (xix)  multa  Detraf;  (xx)  ICMS  sobre  consumo  próprio;  (xxi)  ICMS  sobre isenção de órgãos públicos; (xxii) emissão de notas fiscais com valor do ICMS negativo; e (xxiii) reescrituração de livro fiscal sem autorização prévia do fisco. No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Em  de dezembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Municipais Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  ou  Controlada  mantém  diversas  ações administrativas  e  judiciais  em  âmbito  municipal,  as  quais  aguardam  julgamentos  nas  mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  ISS  de  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar;  (ii) ISS  retenção  na fonte;  (iii)  IPTU;  (iv)  taxa de  uso  do  solo;  (v)  diversas  taxas municipais; (vi) tarifa de uso da rede móvel (TUM) e locação de infraestrutura; (vii) serviços de publicidade;  (viii)  serviços  prestados  por  terceiros;  (ix)  serviços  de  consultoria  em  áreas  de gestão  empresarial  prestados  pela  Telefónica  Internacional  (TISA);  (x)  ISS  incidente  sobre prestação  de  serviço  de  identificador  de  chamadas  e  habilitação  de  celular;  e  (xi)  ISS  sobre prestação de serviços contínuos, provisões, estornos e notas fiscais canceladas. No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos.            Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ). ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) Mandados  de  Segurança  impetrados,  separadamente,  pelas  operadoras  fixas  e  móveis  para reconhecimento  do  direito  de:  Fixas:  não  inclusão  das  despesas  de  interconexão  e  EILD  na base  de  cálculo  do  FUST  e  Móveis:  não  inclusão  das  receitas  de  interconexão  na  base  de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., os quais aguardam julgamento de ª instância judicial. Diversas notificações de lançamento de débito lavradas pela ANATEL em âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, EILD e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação.  No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Em  de dezembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (FUNTTEL) Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  Controlada  mantém  ações  administrativas  e judiciais, as quais aguardam julgamento de ª instancia administrativa e ª instancia judicial. As referidas  ações versam  sobre  a cobrança da  contribuição  ao  FUNTTEL sobre outras  receitas (que  não  são  de  telecomunicação),  bem  como  receitas  e  despesas  transferidas  a  outras operadoras (interconexão).  No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R. (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das  centrais telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado  (operadoras  fixas)  e das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  do  direito  de  uso  de  radiofrequência  associadas  à exploração  do  serviço  móvel  pessoal  (operadoras  móveis),  a  ANATEL  realiza  a  cobrança  da TFI. Tal cobrança resulta do entendimento da ANATEL de que a prorrogação seria fato gerador da TFI. Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia questiona em âmbito judicial a referida taxa.  No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ), sem o respectivo depósito judicial.                 Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (PPNUM) A  Companhia  em  conjunto  com  as  demais  operadoras  móveis  do  Brasil,  possui  ação  judicial questionando  a  cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da  utilização  pelas operadoras,  os  quais  têm  natureza  de  taxa.  Por  ocasião  das  cobranças,  a  Vivo  (sociedade incorporada  pela  Companhia  em  º  de  julho  de  )  efetuou  o  depósito  judicial  relativo  aos valores  devidos.  Em    de  abril  de    foi  proferida  sentença  favorável  às  operadoras  e  o processo, atualmente, aguarda julgamento de ª instância judicial.  No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  consolidado  envolvido  totalizava  R.  (R.  em  de dezembro de ). . Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias Provisões cíveis prováveis   A  Companhia  está  envolvida  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao  recebimento complementar  de  ações  calculadas  em  relação  aos  planos  de  expansão  da  rede  após   (processos  de  complementação  de  ações).  Tais  processos  encontramse  em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça e Superior Tribunal de Justiça. Considerando o grau  de  risco  provável  em    de  dezembro  de    foi  provisionado  o  montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ).   A Companhia é parte em demandas de natureza cível, nas esferas administrativa e judicial que  têm  por  objeto  direitos  relacionados  à  prestação  dos  serviços.  Estas  demandas  são movidas por consumidores individuais, associações civis que representam os direitos dos consumidores,  PROCON,  bem  como  Ministérios  Público  Estadual  e  Federal.  De  igual modo,  a  Companhia,  também  figura  como  demandadas,  ou  demandantes,  em  outras ações  que  têm  por  objeto  discussões  de  naturezas  diversas  daquelas  relacionadas  ao curso  normal  do  negócio.  Em    de  dezembro  de  ,  foi  provisionado  o  montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ).   A Companhia também é parte em diversos processos judiciais movidos por consumidores individuais, cujas causas são consideradas semelhantes e usuais e que, individualmente, não são consideradas relevantes, tendo como base para análise da provisão, a estatística da média histórica de pagamentos para ações semelhantes. Em  de dezembro de , foi provisionado o montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ).                Provisões regulatórias prováveis Em  de dezembro de , a Companhia figurava como parte em processos administrativos perante a ANATEL, os quais foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como em processos judiciais que discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera  administrativa.  A  avaliação  de  perda destes processos é provável tendo sido constituídas provisões em  de dezembro de  no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). Contingências cíveis possíveis   Plano Comunitário de Telefonia (PCT): Referese ao processo de Ação Civil Pública no qual a Companhia está envolvida e que é relacionado ao PCT, que versa sobre eventual direito de  indenização  dos  adquirentes  de  planos  de  expansão  e  que  não  receberam  ações  em retribuição pelos investimentos financeiros, no município de Mogi das Cruzes com valor total consolidado envolvido de aproximadamente R. (R. em  de dezembro de ).  Este  processo  foi  considerado  como  de  risco  de  perda  possível  pelos  consultores jurídicos. O Tribunal de Justiça de São Paulo (TJSP) reformou a sentença, julgando a ação improcedente. A Associação para Telefonia do Município de Mogi das Cruzes (parte autora) interpôs  recurso  especial  para  reformar  a  decisão  do  TJSP  e  está  aguardando  julgamento do recurso.   Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (ASTEL) no Estado de São  Paulo  –  pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo questionam  as mudanças  realizadas  no  Plano  de Assistência Médica dos  Aposentados da Companhia  (PAMA)  e  em  apertada  síntese,  restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior.   O processo  está  ainda  em  fase  recursal,  em  fase  de  decisão  de  º  grau  que  modificou sentença de improcedência. O risco atribuído a esses processos pelos consultores jurídicos é possível.  O valor é inestimável e os pedidos ilíquidos pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior.   Ações  Civis  Públicas propostas  pela  Associação  dos  Participantes  da  SISTEL  (ASTEL)  no Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das  Associações  de  Aposentados, Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de  Telecomunicação (FENAPAS),  ambas  as  propostas  contra  a  Sistel,  a  Companhia  e  outras  operadoras, visando a anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em apertada síntese o “desmonte  do  sistema  de  previdência  complementar  da  Fundação  Sistel”,  que  originou diversos  planos  específicos  PBS  espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos provenientes de superávit técnico e contingência fiscal existentes à época da cisão.  O risco atribuído a esses processos pelos consultores jurídicos é possível.  O valor é inestimável e os pedidos ilíquidos pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno a acervo cindido da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás.   O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  ajuizou  uma  ação  civil  pública  reivindicando indenização por danos morais e materiais sofridos por todos os consumidores dos serviços de telecomunicações de  a  devido à má qualidade de serviços e falhas do sistema de comunicações. A proposta de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão.  A  sentença  proferida  em    de  abril  de    impõe  o  pagamento  de  indenizações pelos  danos  causados  a  todos  os  consumidores  que  se  habilitarem  na  ação  ao  seu recebimento.            Alternativamente,  caso  não  se  apresentem  consumidores  em  número  compatível  com  a gravidade  do  dano,  após  decorrido  o  prazo  de    (um)  ano,  foi  fixado  pelo  juiz  o  valor  de R  milhões,  para  fins  de  depósito  no  Fundo  Especial  de  Despesa  de  Reparação  de Interesses  Difusos  Lesados.  Não  é  possível  estimar  quantos  consumidores  poderão  se apresentar  na  habilitação  individual,  nem  tampouco  os  valores  por  estes  reclamados.  As partes apresentaram recurso de apelação. Os efeitos da sentença estão suspensos. Não foi atribuído  valor  ao  grau  de  risco  de  perda  possível  referente  a  esta  ação  civil  pública  no quadro acima, pois neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para  a  Companhia  e,  de  igual  maneira,  não  há  como  se  atribuir  um  contingenciamento equivalente ao valor da causa.   A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto direitos relacionados à prestação dos serviços e são movidas por consumidores individuais, associações  civis  que  representam  os  direitos  dos  consumidores  ou  pelo  PROCON,  bem como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em  outras ações  que têm  por  objeto  discussões de  naturezas diversas  relacionadas  ao  curso  normal do negócio em montante consolidado de R (R em  de dezembro de ) e, onde a análise do grau de risco de perda pelos consultores jurídicos é possível.   A Companhia vem recebendo autuações referentes ao descumprimento do Decreto do SAC. Atualmente  temos  diversas  ações  (processos  administrativos  e  judiciais),  para  as  quais  a análise do grau de risco de perda possível  efetuada pelos consultores jurídicos representa em  de dezembro de  um montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ) e, onde a análise do grau de risco de perda pelos consultores jurídicos é possível.   Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda (Lune),  empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra   operadoras  de telecomunicações  de  serviço  móvel  alegando  ser  possuidora da  patente  do identificador  de  chamadas,  bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a interrupção  da  prestação  desse  serviço  pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  a quantidade paga pelos consumidores pela utilização do serviço. Houve  sentença  desfavorável  para  determinar  que  a  Vivo  (sociedade  incorporada  pela Companhia em º  de julho de ) se abstenha de comercializar  telefones celulares com serviço  de  identificação  de  chamadas  (Bina),  com  multa  diária  de  R.,  (dez  mil reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condena  a  Vivo  (sociedade incorporada  pela  Companhia  em  º  de  julho  de  )  ao  pagamento  de  indenização  por royalties, a ser apurado em liquidação de sentença. Opostos Embargos de Declaração por todas  as  partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de entender  cabível  a  apreciação  da  tutela  antecipada  nesta  fase  processual.  Interposto Recurso  de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito suspensivo a tutela antecipada tornando sem efeito a decisão desfavorável até julgamento final  do  Agravo.  Interposto  Recurso  de  Apelação  em  face  da  sentença  pendente  de julgamento. Acreditamos, com base na opinião de consultores jurídicos, que a probabilidade de  um  resultado  desfavorável  é  possível.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação.                Validade de plano prépago: A Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de  ),  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em várias  ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações de  defesa do  consumidor que contestam  a  imposição  de  prazo  para  utilização  de  minutos  prépagos.  Os  demandantes alegam  que  os  minutos  prépagos  não  devem  expirar  após  prazo  especifico.  Decisões conflitantes foram proferidas pelos tribunais sobre a matéria. Apesar de acreditarmos que os nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  está  em  conformidade  com  as  normas  da ANATEL, acreditamos, com base na opinião de consultores jurídicos, que a probabilidade de um  resultado  desfavorável  com  relação  a  esta  afirmação  é  possível,  exceto  para  ações coletivas contra a Telemig, para as quais a probabilidade de um resultado desfavorável em relação a esta alegação é considerada remota, também com base na opinião de consultores jurídicos. Contingências regulatórias possíveis   A  Companhia  mantém  processos  administrativos instaurados  pela  ANATEL  com fundamento  em  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na  regulamentação setorial,  bem  como  processos  judiciais  que  discutem  sanções  aplicadas  pela  ANATEL  na esfera administrativa, com avaliação de risco de perda possível em  de dezembro de  no montante consolidado de R (R em  de dezembro de ).    Processos administrativos que discutem o pagamento do ônus de  sobre as receitas de interconexão em decorrência da prorrogação das radiofrequências associadas ao SMP. De acordo com a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao SMP, a prorrogação do uso destas radiofrequências implica o  pagamento,  a  cada  biênio,  durante  o  período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus correspondente  a    da  receita  líquida  decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço, Básico e Alternativos da prestadora, apurada no ano anterior ao do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das  receitas  decorrentes  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  também  as  receitas  de interconexão, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização. Por  considerar,  com  base  no  disposto  nos  Termos  de  Autorização,  que  as  receitas  de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito de uso das radiofrequências, a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de  ),  no  âmbito  administrativo,  impugnou  todos  esses  lançamentos,  recorrendo  do posicionamento da ANATEL. No entendimento de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos.    Processo Administrativo nº  .:  tratase  de  representação efetuada,  no âmbito  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  (SBDC),  por  Global  Village Telecom  Ltda  (GVT),  Intelig  Telecomunicações  Ltda  (Intelig),  Transit  do  Brasil  Ltda.  e Easytone Telecomunicações Ltda. em  de agosto de , contra Claro S.A. (Claro), Tim Brasil  Serviços  e  Telecomunicações  S.A.  (TIM),  TNL  SCS  S.A.  (Oi)  e  Vivo  (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ), por supostas práticas de cartel e de price  squeeze,  com  o  escopo  de  aumentar  a  tarifa  de  VUM,  elevando  os  custos  de empresas concorrentes. Em face da representação, em  de agosto de , a Secretaria de Direito Econômico (SDE) instaurou processo administrativo contra as representadas com o fim de avaliar se as práticas imputadas seriam passíveis de enquadramento nos (i) incisos I, III e IV do artigo  e inciso V do artigo ; e (ii) incisos I, III e IV do artigo  e incisos I e V, todos da Lei nº ., quais sejam, cartel e price squeeze.         Em    de  março  de  ,  a  SDE  emitiu  nota  técnica  por  meio  da  qual:  (i)  afastou  a acusação de cartel em relação a todas as representadas, recomendando seu arquivamento; (ii) sugeriu a exclusão da Oi do pólo passivo também pela investigação de price squeeze por entender  que  seu  grupo  econômico  seria  devedor  líquido  de  VUM  e  por  não  existir evidências  de  práticas  reiteradas  de  preços  inferiores  ao  VUM;  e  (iii)  recomendou  a condenação da Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ), TIM e Claro sob a hipótese  do artigo , incisos I, III e IV e o artigo , inciso V, todos da Lei nº .,  pela  elevação  dos  custos  de  empresas  concorrentes  (price  squeeze).  Em    de novembro  de  ,  o  Ministério  Público  Federal  proferiu  parecer  nos  mesmos  termos  da nota  da  SDE  e,  em    de  março  de  ,  a  Procuradoria  do  Conselho  Administrativo  de Defesa Econômica (CADE) proferiu parecer pelo arquivamento de todas as acusações. Em    de  setembro  de  ,  o  CADE,  por  unanimidade,  concluiu  pela  inexistência  de práticas price squeeze e cartel e arquivou o processo. . Garantias Em  de dezembro de , a Companhia e Controlada concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Em  de dezembro de , além das garantias citadas no quadro anterior, a Companhia e Controlada  possuíam  valores  de  aplicações  financeiras  bloqueadas  judicialmente  (exceto  as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). . RECEITAS DIFERIDAS a) b) c) d) e) f) Referese  ao  diferimento  da  receita  de  habilitação  (fixa)  reconhecida  no  resultado  ao  longo  do  período  estimado  de permanência do cliente na planta.  Referese  aos  saldos  dos  contratos  de  receitas  de  recargas  de  prépagos  e  operações  de  multielementos,  que  são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Referese  aos  saldos  líquidos  dos  valores  residuais  da  operação  de  alienação  de  torres  e  rooftops  não  estratégicos,  que serão transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. Referese aos valores de subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de uma linha de financiamento junto ao BNDES  (Programa  PSI),  utilizados  para  a  aquisição  de  equipamentos  nacionais,  com  cadastro  no  BNDES  (Finame), aplicados  em  projetos  de  ampliação  da  capacidade  de  rede  e  que  estão  sendo  amortizados  pelos  prazos  de  vida  útil  dos equipamentos. Referese ao programa de pontos por fidelidade que a  Companhia   mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  O  saldo  representa  a  estimativa  da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro. Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos.            . OUTRAS OBRIGAÇÕES . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital Social O capital social realizado em  de dezembro de  e  era de R. O capital subscrito e integralizado está representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Segundo  o  Estatuto  Social,  a Companhia está  autorizada  a aumentar  seu capital  social  até o limite  de  .  (um  bilhão,  trezentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações,  ordinárias  ou preferenciais, sendo o Conselho de Administração o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado.  Não obstante,  a  Lei  das  Sociedades  Anônimas    Lei  nº  .;  art.  ;  IV  –  estabelece  que  o capital  social  possa  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária convocada para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não há obrigatoriedade, nos aumentos de capital, de se guardar proporção entre o número de ações de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no reembolso do capital, sem prêmio e no recebimento de dividendo  maior que o atribuído a cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  .º  do  Estatuto  Social  da  Companhia  e  no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°                b. Prêmio Pago na Aquisição de Participação de Acionistas Não Controladores De  acordo  com  as  práticas  contábeis  brasileiras  anteriores  à  adoção  do  IFRSCPC,  um  ágio era  registrado  quando  da  aquisição  de  ações  por  valores  superiores  aos  valores  contábeis, gerado pela diferença entre o valor contábil das ações adquiridas e o valor justo da transação. Com  a  adoção  do IAS  R  (IFRS    a  partir  de  )CPCs    e ,  os  efeitos de todas as transações de aquisição de ações de acionistas não controladores passaram a ser registrados no patrimônio líquido quando não houver alteração no controle acionário. Consequentemente, tais  transações  deixaram  de  gerar  ágio  ou  resultados  e  os  ágios  previamente  gerados  nas aquisições  de  acionistas  não  controladores,  foram  ajustados  em  contrapartida  ao  patrimônio líquido  da  Companhia.  O  processo  de  aquisição  das  participações  dos  acionistas  não controladores  na  Lemontree  e  GTR  resultou  no  montante  de  R.,  registrado  nesta rubrica. O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R c. Reservas de Capital Reserva Especial de Ágio Representa o benefício fiscal gerado pela incorporação da Telefônica Data do Brasil Ltda. que será  capitalizado  em  favor  do  acionista  controlador  após  a  realização  do  crédito  fiscal,  nos termos da Instrução CVM . O saldo desta rubrica em  de dezembro de   e  era de R Outras Reservas de Capital  Representa  o  excesso  do  valor  na  emissão  ou  capitalização,  em  relação  ao  valor  básico  da ação na data de emissão. O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R. Ações em Tesouraria Representam as ações da Companhia mantidas em tesouraria, provenientes dos processos: i) de  incorporação  da  TDBH  (ocorrida  no  exercício  de  );  ii)  de  incorporação  das  ações  da Vivo  Part.  (ocorrido  em  );  e  iii)  do  programa  de  recompra  de  ações  ordinárias  e preferenciais. O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R Em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  informou  aos  seus  acionistas  e  ao  mercado  em geral,  a  aprovação pelos  membros  do  Conselho  de  Administração  para a aquisição de ações ordinárias  e  preferenciais  de  emissão  da  Companhia,  sem  redução  de  capital,  para  posterior cancelamento,  alienação  ou  manutenção  em  tesouraria,  para  fins  de  incrementar  o  valor  aos acionistas.  Para  esta  recompra  será  utilizada  parte  da  reserva  de  capital  existente  em    de outubro  de  ,  excetuadas  as  reservas  referidas  no  artigo  º  letras  (a)  a  (d)  da  Instrução CVM  nº  .  Esta  recompra  teve  início  a  partir  da  data  de  deliberação,  permanecendo  em vigor  até    de  novembro  de  ,  sendo  as  aquisições  realizadas  na  BMF&BOVESPA,  a preços de mercado e cabendo à Diretoria decidir o momento e a quantidade de ações a serem adquiridas, seja em uma única operação, seja em uma série de operações bem como definir os parâmetros  para  realização  das  compras,  tudo  dentro  dos  limites  legais  e  nas  quantidades máximas de até  ações ordinárias e  ações preferenciais.                  d. Reservas de Lucro Reserva Legal Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social integralizado. A Reserva Legal somente poderá ser utilizada  para  aumento  do  capital  social  e  para  compensar  prejuízos  acumulados.  O  saldo desta  rubrica  em    de  dezembro  de    era  de  R  (R  em    de dezembro de ). Reserva para Incentivos Fiscais Esta reserva referese ao benefício fiscal de redução de  do imposto de renda, calculado com  base  no  lucro  da  exploração  para  as  áreas  do  Norte  de  Minas  Gerais,  Vale  do Jequitinhonha e para os estados do Acre, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia e Roraima. Em conformidade ao artigo A da Lei n° . a parcela de lucro incentivada também foi excluída do cálculo dos dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos. O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R e. Dividendos Intermediários e Propostos Em    de  janeiro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  a destinação  de  dividendos  intermediários  no  montante  de  R,  com  base  nos  lucros existentes  no  balanço  trimestral  de    de  setembro  de  ,  aos  acionistas  detentores  de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de janeiro de . O pagamento desses dividendos intermediários teve início em  de fevereiro de . Em    de  abril  de  ,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  aprovou  a  destinação  de  dividendos adicionais  propostos referentes  ao  saldo  remanescente  do resultado do  exercício  de    no montante  de  R,  prevista  na  proposta  de  destinação  de  resultados  aos  acionistas detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros  da Companhia ao final do dia  de abril de .  Em  de agosto e  de setembro de , foram aprovadas pelo Conselho de Administração da  Companhia,  as  destinações  de  juros  sobre  o  capital  próprio  intermediários  nos  montantes totais brutos de R. (R. líquidos de imposto de renda retido na fonte) em cada destinação,  aos  acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de agosto e  de setembro de , respectivamente.  Em  de outubro de , foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia, as destinações de juros sobre o capital próprio intermediário bruto de R. (R. líquidos  de  imposto  de  renda  retido  na  fonte).  Nesta  mesma  data,  foi  aprovada  também  a destinação  de  dividendos  intermediários  de  R  Estes  juros  sobre  o  capital  próprio  e dividendos  intermediários  foram  apurados  com  base  no  lucro  gerado  no  balanço  de    de junho  de  ,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do  exercício  de .  Estas  destinações  foram  efetuadas  aos  acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia    de outubro de .             Em  de dezembro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia, a destinação  de  juros  sobre  o  capital  próprio  intermediário  no  montante  bruto  de  R. (R. líquidos de imposto de renda retido na fonte)  aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de dezembro de .  Os  dividendos  são  calculados  de  acordo  com  o  Estatuto  Social  da  Companhia  e  em consonância  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações.  Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  de dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e : A forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar foi: Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  ainda não destinados, no montante de R, mais os dividendos e juros sobre o capital próprio prescritos em  no montante de R. e outros resultados abrangentes  no  montante  de  R.  que  totalizam  o  valor  de  R,  foram classificados como dividendos adicionais propostos dentro do patrimônio liquido de acordo com a  proposta  da  Administração  para  destinação  do  lucro  do  exercício,  a  qual  será  submetida  à aprovação da Assembleia Geral Ordinária de Acionistas. Para  o  exercício  de  :  Em    de  abril  de  ,  a  AGO  aprovou  a  destinação  do  saldo remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    ainda  não destinados,  no  montante  de  R,  mais  os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos  em    no  montante  de  R.  e  menos  outros  resultados  abrangentes  no montante  de  R  que  totalizam  o  valor  de  R,  prevista  na  proposta  de destinação de resultados aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de abril de .   maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia.                Juros Sobre o Capital Próprio Por  proposta  da  Administração,  no  exercício  de    foram  creditados  juros  sobre  o  capital próprio aos acionistas de acordo com o art. º da Lei nº ., líquidos de imposto de renda na fonte, da seguinte forma: Os  acionistas  imunes  receberam  os  juros  sobre  o  capital  próprio  integral,  sem  retenção  de imposto de renda na fonte. Dividendos Prescritos Prescrevem em  (três) anos, contados a partir da data do início de pagamento, os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas, conforme artigo , inciso II, item  “a”  da  Lei  nº  .  de    de  dezembro  de  .  A  Companhia  reverte  o  valor  de dividendos prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. f. Outros Resultados Abrangentes Instrumentos  financeiros  disponíveis  para  venda:  Referese  às  variações  de  valor  justo  de ativos  financeiros  disponíveis  para  venda.  O  saldo  em    de  dezembro  de    era  de (R.) e (R. em  de dezembro de ). Operações com derivativos: Referese a parte eficaz dos hedges de fluxo de caixa até a data do  balanço.  O  saldo  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). Diferença  de  conversão  de  investimentos  no  exterior:  Referese  às  diferenças  cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras de controladas estrangeiras. O saldo em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes para os exercícios findos em  de dezembro de  e .                 . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os  exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Não  há  cliente que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. . CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS E MERCADORIAS VENDIDAS  (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os  exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ).  (b) Em , a Companhia reverteu provisão junto ao Departamento de Estradas de Rodagens (DER) referente ao uso de faixas de domínio em rodovias no montante de R., por entender ser remoto um desembolso referente a este tema. .  DESPESAS COM COMERCIALIZAÇÃO            .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS . OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS (a)  Nos exercícios de  e , a Companhia alienou um total de  e . torres de transmissãorooftops não estratégicos por  um  total  de  R.  e  R  (líquido  dos  valores  residuais),  respectivamente.  Após  a  transação  de  venda  dos ativos, foi  efetuado  um contrato  de  aluguel  de  parte  das  torresrooftops  alienados  para  dar  continuidade  às  transmissões  de dados necessárias para a prestação dos serviços de telefonia móvel.  A transação de venda e aluguel foi considerada como uma operação de  sale and leaseback conforme previsto no IAS . O leaseback  de  cada  um  dos  ativos  alienados  foi  analisado  pela  Administração  e  classificado  como  leasing  operacional  ou financeiro, considerando os requisitos qualitativos e quantitativos previstos no IAS .  Os riscos e benefícios de tais torres foram repassados aos compradores, com exceção de torres cuja transferência  de riscos e benefícios dependem do aceite técnico do comprador nas operações de . Para tais itens o valor de venda foi reconhecido como receita diferida, líquido dos valores residuais (nota ).  . RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO            . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  Controlada  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição social  sobre  o  lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os tributos  por  estimativa,  com  base  em  balancete  de  suspensão  ou  redução.  As  parcelas  dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) em  de dezembro de  e . As composições do ativo e passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre diferenças temporárias estão demonstradas na nota  . RESULTADO POR AÇÃO  O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão  do lucro atribuível aos acionistas  da  Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e preferenciais em circulação no exercício. Não foram realizadas operações que pudessem gerar a emissão de ações potenciais até a divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, não havendo, portanto, ajustes de efeitos diluidores inerentes a potenciais emissões de ações.  O quadro  a  seguir  apresenta  o cálculo  do  lucro  por  ação  para  os exercícios findos  em    de dezembro de  e :          . TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS .a) Termos e condições de transações com partes relacionadas: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel: serviços de telecomunicações fixa e móvel prestados as empresas do Grupo da Telefónica; b) Aluguel de prédios e vendas de ativos de call center: aluguel de prédios próprios onde está instalada a infraestrutura de call center e venda de bens do ativo imobilizado utilizado para a operação do  call  center para a Atento Brasil, Telefônica  Serviços  Empresariais  do  Brasil  e Telefônica Transportes e Logística; c)  Serviços  de  suporte de  centro  de  teleatendimento,  cobrança,  backoffice  e  promotores  de vendas: prestados pela Atento Brasil (sociedade pertencente ao Grupo Telefónica até ); d) Gastos repercutidos: são repassados à Companhia pela Media  Networks Latino América e Telefónica Del Peru;  e) Serviços de TV digital: prestados pela Media Networks Latino América;  f) Aluguel e manutenção de equipamento de segurança: prestados pela Telefônica Engenharia e Segurança do Brasil; g) Serviços corporativos: são repassados, pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; h) Serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas: prestados pela Telefónica Global Tecnology; i)  Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de conexão:  prestados  pela  Telefónica  International  Wholesale  Brasil,  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica Usa; j)  Serviços  de  gestão  administrativa:  serviço  financeiro,  patrimônio,  contabilidade  e  recursos humanos prestados pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil; k)  Serviços  de  operador  logístico,  mensageria  e  motoboy:  prestados  pela  Telefônica Transportes e Logística; l) Serviços de provedor de conteúdo portal de voz: prestados pela Terra Networks Brasil; m)Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas:  prestados  para  Telefónica International Wholesale Services Espanha e Telefónica Usa;                  n) Serviços de chamada de longa distância e de roaming internacional: prestados por empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; o)  Reembolso  de  despesas:  são  provenientes  de  honorários  de  consultoria,  despesas  com salários  e  outros  gastos  pagos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica;  p) Brand Fee: cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; q) Plano de ações: plano de ações aos empregados com a empresa Telefónica; e r) Reembolso de gastos referentes ao negócio digital para a Telefónica Internacional. Para as transações acima, os preços praticados e demais condições comerciais são acordados em contratos entre as partes.  Apresentamos, a seguir, um sumário dos saldos e das transações com partes relacionadas:         .b) Remuneração dos Administradores O  montante  de  remuneração  (consolidado)  pago  pela  Companhia  aos  seus  Conselheiros  de Administração e Diretores Estatutários para os exercícios findos em  de dezembro de  e   foi  de  aproximadamente  R.  e  R.,  respectivamente.  Destes  montantes, R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  correspondem  a  salários,  benefícios  e encargos sociais e R. (R. em  de dezembro de ) a remuneração variável.  Estes montantes foram contabilizados como despesas de pessoal, de acordo com a função nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (notas ,  e ). Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  . SEGUROS A política da Companhia e Controlada, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura  de  seguros  para  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de  valores  relevantes  de  alto risco,  de  acordo  com  o  julgamento  da  Administração,  seguindo  orientações  do  programa corporativo  da  Telefónica  S.A.  As  premissas  de  riscos  adotadas,  dadas  a  sua  natureza,  não fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  de  demonstrações  financeiras,  consequentemente, não foram examinadas por nossos auditores independentes. Os  limites  máximos  de  indenização  (estabelecidos  conforme  os  contratos  de  cada  sociedade consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes são demonstrados a seguir:             . PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A  controladora  da  Companhia,  Telefónica  S.A.,  mantém  diferentes  planos  de  remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e TData. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  reembolsa  à  Telefónica  S.A.  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor em  de dezembro de  e  estão detalhados a seguir: a)  Plano de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Performance Share Plan (PSP) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A., celebrada em  de junho de , aprovou a aplicação de um plano de incentivos de longo prazo dirigido aos executivos da Telefónica S.A, e de suas controladas, que consiste na entrega aos participantes selecionados para esta finalidade, após cumprimento dos requisitos necessários fixados no mesmo plano, de um determinado número de ações da Telefónica S.A., como remuneração variável.  A duração total inicialmente prevista do plano é de sete anos. O plano está dividido em cinco ciclos, de três anos de duração cada um, iniciandose cada um deles em º de julho (“Data de Início”)  e  finalizando  em    de  junho  do  terceiro  ano  seguinte  à  Data  de  Início  (“Data  de Finalização”). No início de cada ciclo será determinado o número de ações que será objeto de entrega aos beneficiários  do  plano  em função  do  grau de  cumprimento dos  objetivos fixados. Essa entrega ocorrerá, conforme o caso, uma vez transcorrida a Data de Finalização de cada ciclo. Os ciclos são independentes entre si, começando o primeiro ciclo em º de julho de  (com entrega de ações em º de julho de ), e o quinto ciclo em º de julho de  (com entrega de ações, conforme o caso, a partir de º de julho de ).  A entrega das ações está condicionada:   À  permanência  na  empresa  durante  os  três  anos  de  duração  de  cada  ciclo,  sujeito  a determinadas condições especiais em relação às baixas.    O número concreto de ações a serem entregues ao final de cada ciclo dependerá do nível de  êxito  e  do  número  máximo  de  ações  atribuído  a  cada  executivo.  O  nível  de  êxito  está baseado na comparação da evolução da remuneração ao acionista considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos  TSRs  correspondentes  a  um  conjunto  de  sociedades  cotadas  do  setor  de telecomunicações  que  constitui  o  Grupo  de  Comparação.  A  cada  empregado  inscrito  no plano é atribuído no início de cada ciclo um número máximo de ações, e o número concreto de ações que serão entregues no final do ciclo é obtido multiplicando esse número máximo pelo  nível  de  êxito  alcançado  nessa  data.  Este  será    caso  a  evolução  do  TSR  da Telefónica seja igual ou superior ao do terceiro quartil do Grupo de Comparação, e de  caso  essa  evolução  seja  igual  à  mediana.  Caso  a  evolução  se  mantenha  entre  ambos  os valores  será  feita  uma  interpolação  linear,  e  caso  seja  inferior  à  mediana  nada  será entregue.  Em  de junho de ,  e  ocorreram os vencimentos do terceiro, quarto e quinto ciclos  deste  plano  de  incentivos  que  tiveram  as  seguintes  ações  máximas  atribuídas  aos executivos da Telefônica Brasil e Controlada:          Após o vencimento do º e º ciclos do plano, no mês de julho de  e  foram entregues ao total de executivos da Telefônica Brasil e Controlada que estavam incluídos nesses ciclos, um montante de . e zero ações, respectivamente. No º e º ciclos não foram entregues ações por conta do não atingimento do mínimo estabelecido no programa para o TSR.  b)  Plano Performance & Investment Plan (PIP) A  Assembleia  Geral Ordinária  de  Acionistas da Telefónica S.A.,  celebrada  em   de maio de ,  aprovou  um  programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o desempenho destacado e o alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O coinvestimento exige que o participante compre e mantenha até o final do  ciclo  o  equivalente  a    das  ações  iniciais  atribuídas  pela  Telefónica  S.A  Sobre  o  coinvestimento do participante a Telefónica S.A. incrementará as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de três anos. O início do ciclo foi em º de julho de  e se estenderá até  de junho de . O número de ações é informado no início do ciclo  e  após  o  período  de    anos  da  data  da  concessão,  as  ações  serão  transferidas  para  o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a:   manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data de consolidação do ciclo;   atingir  por  parte  da  Telefónica,  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos  objetivos estabelecidos  para o plano:  o  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação da  evolução da remuneração  ao  acionista,  obtido  através  (TSR),  em  relação  à  evolução  dos  TSRs  das empresas do  Grupo de Comparação pré–definido:   serão  entregues    das  ações  se  o  TSR  da  Telefónica  S.A  superar  o  TSR  das empresas  que  representem    da  capitalização  na  bolsa  de  valores  do  Grupo  de Comparação.   serão  entregues    das  ações  se  o  TSR  da  Telefónica  S.A  ficar  no  mesmo  nível  ou acima do TSR das empresas que representam  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   determinado por interpolação linear caso o TSR da Telefónica S.A esteja entre  e  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação.   não serão entregues ações se o TSR da Telefónica S.A ficar abaixo do TSR das empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores de Grupo de Comparação. O número máximo de ações atribuído nos três primeiros ciclos em aberto em  de dezembro de  é o seguinte:            c)  Plano  global  de  direitos  sobre  ações  da  Telefónica  S.A.:  Global  Employee  Share  Plan (GESP) A  Assembleia  Geral Ordinária  de  Acionistas da Telefónica S.A.,  celebrada  em   de maio de ,  aprovou  um  plano  de  compra  incentivada  de  ações  da  Telefónica  S.A.  dirigido  aos empregados  do  Grupo  Telefónica  em  âmbito  internacional,  inclusive  aos  empregados  da Telefônica  Brasil  e  Controlada.  Através  deste  plano,  é  oferecida  a  possibilidade  de  adquirir ações  da  Telefónica  S.A.  com  o  compromisso  desta  última  de  entregar  gratuitamente  aos participantes  um  determinado  número  de  suas  ações,  sempre  que  forem  cumpridos determinados requisitos.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do  plano  foi  de  dois  anos.  Os  empregados  inscritos  no plano puderam  adquirir  ações da  Telefónica  S.A.  mediante contribuições  mensais  de  até   euros (ou  o equivalente  em moeda  local),  com  um  valor  máximo de  . euros ao  longo  de um  período  de  doze  meses  (período  de  compra).  A  entrega  de  ações  ocorrerá,  conforme  o caso, após o período de aquisição de direito do plano, a partir de º de dezembro de , e está condicionada:   À  permanência  na  empresa  durante  os  dois  anos  de  duração  do  programa  (período  de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas.    O  número  exato  de  ações  a  serem  entregues  ao  final  do  período  de  aquisição  de  direito dependerá  do  número  de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados.  Assim,  os empregados inscritos no plano, e que continuem no Grupo, que tenham mantido as ações adquiridas  por  um  período  adicional  de  mais  doze  meses  depois  do  fim  do  período  de compra, terão direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. O  período  de  compra  foi  iniciado  em  novembro  de  ,  e,  em    de  dezembro  de  ,  o número total de empregados da Telefônica Brasil e suas subsidiárias inscritos no plano totaliza    A  Companhia  e  Controlada  registraram  as  seguintes  despesas  de  pessoal  referentes  aos planos de remuneração baseados em ações para os exercícios findos em  de dezembro de  e , conforme segue: . PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓS EMPREGO A  tabela  a  seguir  descreve  os  planos  que  a  Companhia  patrocina  com  os  devidos  tipos  de benefícios.           BD = Plano de Benefício Definido; CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido = Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios definidos como  contribuições definidas.   Exceto o plano CELPREV, administrado pela Sistel. A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  patrocinam planos  de  previdência  privada  e  de  assistência  médica  aos  aposentados,  apresentados  a seguir:  i)  PBSA;  ii)  PAMA;  iii)  CTB;  iv)  PBSTelefônica,  PBSTelesp  Celular,  PBSTCO,  PBS Tele Sudeste Celular e PBS Tele Leste Celular; v) Plano TCP Prev, TCO Prev e CelPrev; e vi) Plano  de  Benefícios  Visão  Telefônica  e  Visão  Celular  –  Celular  CRT,  Telerj  Celular,  Telest Celular, Telebahia Celular e Telergipe Celular. A Companhia patrocina, individualmente, um plano de benefícios definidos de aposentadoria  o  Plano  PBS,  administrado  pela  Visão  Prev.  A  Companhia  participa,  também,  de  um  plano multipatrocinado de aposentadoria (PBSA) e de assistência médica (PAMA) aos empregados aposentados  da  Companhia  e  a  seus  dependentes  (administrado  pela  Fundação  Sistel,  com fundo já constituído e contribuição dos participantes), a custo compartilhado. As contribuições aos  planos  PBS  são  determinadas  com  base  em  estudos  atuariais  preparados  por  atuários independentes,  de  acordo  com  as  normas  em  vigor  no  Brasil.  O  regime  de  determinação  do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano conforme segue: Para  os  demais  empregados  da  Companhia  e  sua  Controlada,  há  um  plano  individual  de contribuição  definida  –  o  Plano  de  Benefícios  Visão,  sendo  ambos  administrados  pela  Visão Prev  Companhia  de  Previdência  Complementar.  Esses  planos  são  viabilizados  através  de contribuições  feitas  pelos  participantes  (empregados)  e  pelas  patrocinadoras,  que  são creditadas  em  contas  individuais  dos  participantes.  A  Companhia  e  sua  Controlada  são responsáveis pelo custeio de todas as despesas administrativas e de manutenção dos planos, inclusive pelos riscos de morte e invalidez dos participantes. As contribuições da Companhia e sua  Controlada  para  esses  planos  são  iguais  às  dos  participantes,  variando  de    a    do salário dos participantes, e de  a  do salário para os participantes do plano Vivo Prev, em função do percentual escolhido pelo participante. Adicionalmente,  a  Companhia  complementa  aposentadoria  de  alguns  empregados  da  antiga CTB – Companhia Telefônica Brasileira.                  A  Companhia  também  patrocina  o  CelPrev.  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de contribuições ao plano, sendo: (a) contribuição normal básica: percentual variável de  a  do  seu  salário  de  participação;  (b)  contribuição normal  adicional:  percentual  variável  de    a   da  parcela  do  seu  salário  de  participação  que  for  maior  que    Unidades  de  Referência Padrão do Plano; e (c) contribuição voluntária: percentual livremente escolhido pelo participante e  aplicado  sobre  seu  salário  de  participação.  A  patrocinadora  pode  fazer  quatro  tipos  de contribuições,  sendo:  (a)  contribuição  normal  básica:  contribuição  igual  à  contribuição  normal básica do participante, deduzida a contribuição para o custeio do benefício de auxíliodoença e aquela  destinada  ao  custeio  das  despesas  administrativas;  (b)  contribuição  normal  adicional: igual à contribuição normal adicional do participante, descontada a despesa administrativa; (c) contribuição  eventual:  efetuada  de  modo  voluntário  e  com  frequência  determinada  pela patrocinadora;  e  (d)  contribuição  especial:  contribuição  destinada  exclusivamente  aos funcionários da patrocinadora que não pertencem ao PBS e que ingressaram no prazo de  dias da data de início de vigência do CelPrev. A  avaliação  atuarial  dos  planos  foi  efetuada  em  dezembro  de    e  ,  com  base  no cadastro  dos  participantes  de    de  agosto  de    para  os  planos  administrados  pela VisãoPrev e Sistel, ambos projetados para  de dezembro de  e com base no cadastro dos  participantes  de    de  agosto  e    de  julho  de    para  os  planos  administrados  pela VisãoPrev  e Sistel,  respectivamente,  ambos  projetados para   de  dezembro de  , tendo sido adotado o método do crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais gerados em cada exercício são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes).   Os  ativos  dos  planos  estão  posicionados  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente,  sendo  que  para  os  planos  multipatrocinados  (PAMA  e  PBSA),  o  rateio  dos ativos  dos  planos  foi  feito  com  base  no  passivo  atuarial  da  empresa  em  relação  ao  passivo atuarial total do plano. As  provisões  atuariais  referentes  aos  planos  citados  acima,  estão  registradas  em  Provisões (nota ). A  obrigação  de  benefício  definido  é  composta  por  diferentes  componentes,  de  acordo  com  a característica  de  pensão  de  cada  plano,  podendo  ser  constituído  pelo  passivo  atuarial  de obrigações  de  complementação  de  aposentadoria,  subsídio  de  assistência  médica  a aposentados  e  dependentes  e  indenizações  por  morte  e  invalidez  dos  participantes.  Esta obrigação está exposta a riscos econômicos e demográficos, tais como: a) reajustes nos custos médicos  que  possam  impactar  no  custeio  de  planos  de  assistência  médica,  b)  crescimento salarial,  c)  taxa  de  inflação  de  longo  prazo  e  d)  expectativa  de  vida  dos  participantes  e pensionistas. O valor justo dos ativos dos planos é composto principalmente por investimentos em renda fixa (NTN’s,  LFT’s,  LTN’s  e  CDB’s)  e  investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de grande  porte,  com  boa reputação no mercado e  com  alta liquidez,  além  de  investimentos em índices  de  mercado).  Devido  à  concentração  dos  investimentos  em  renda  fixa  e  variável,  os ativos dos planos estão expostos principalmente aos riscos inerentes ao mercado financeiro e ao  cenário  econômico,  tais  como:  a)  risco  de  mercado  nos  setores  econômicos  onde  os investimentos  em  renda  variável  estão  concentrados,  b)  risco  de  eventos  que  impactem  no cenário econômico e nos índices de mercado onde os investimentos em renda variável estão concentrados  e  c)  taxa  de  inflação  de  longo  prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de investimentos em renda fixa de remuneração préfixada. O passivo atuarial consolidado registrado em  de dezembro de  e  era o seguinte:        a.  Conciliação dos ativos e passivos (i)   Referese  à  participação  proporcional  da  Companhia  e  suas  controladas  nos  ativos  e  passivos  dos  planos multipatrocinados PAMA e PBSA. b. Total de despesa reconhecida na demonstração de resultado c.  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes d.  Movimentação do valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido        e.  Movimentação do passivo de benefício definido f.  Movimentação do valor justo dos ativos dos planos g. Resultados previstos para o exercício de            h. Contribuições das patrocinadoras previstas para o exercício de  i. Duração média ponderada da obrigação de benefício definido j. Premissas atuariais Além  das  premissas  acima,  para    foram  adotadas  outras  premissas  comuns  a  todos  os planos, como segue:   Taxa de inflação de longo prazo: ,;   Taxa para desconto a valor presente do passivo de benefício definido: ,;   Fator de capacidade para salários e benefícios: ;   Crescimento dos custos médicos por idade (aging factor): ; e   Método atuarial: PUC        Além  das  premissas  acima,  para    foram  adotadas  outras  premissas  comuns  a  todos  os planos, como segue:   Taxa de inflação de longo prazo: ,;   Fator de capacidade para salários e benefícios: ;   Rotatividade: , (anos de serviço ), nula a partir de  anos;   Tábua de entrada em invalidez: Mercer Disability;   Tábua de mortalidade de válidos: AT segregada por sexo;   Tábua de mortalidade de inválidos: IAPB   Crescimento dos custos médicos por idade (aging factor): ; e   Método atuarial: PUC k. Mudanças em premissas atuariais em relação ao exercício anterior Com o intuito de adequar algumas premissas atuariais à realidade econômica e demográfica, foi realizado estudo de aderência para os planos administrados pela Visão Prev, o qual aprovou as novas premissas em seu Conselho deliberativo. As  premissas  que  sofreram  alterações  em  relação  ao  exercício  anterior  e  que  interferem  no passivo de benefício definido são: Premissas Demográficas:   Tábua de mortalidade de válidos   Tábua de mortalidade de inválidos   Tábua de entrada em invalidez  Índice de rotatividade Premissas Financeiras:   Taxa para desconto a valor presente do passivo de benefício definido  A  seguir,  demonstramos  os  impactos  sobre  o  passivo  de  benefício  definido  dos  planos  em função das alterações nas premissas atuariais:            l. Análise de sensibilidade de premissas atuariais A  Companhia  julga  que  a  premissa  atuarial  significativa,  com  possibilidade  razoável  de frente  aos  cenários  demográficos  e  econômicos,  e  que  poderia  alterar variações significativamente o montante da obrigação de benefício definido é a taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido. Segue  análise  de  sensibilidade  sobre  a  obrigação  de  benefício  definido  para  os  cenários  de aumento de , e redução de , na taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido: m. Alocação dos ativos dos planos        n. Calendário de vencimentos dos pagamentos de benefícios futuros . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  e  Controlada  procederam  uma  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros em  relação aos  valores de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e metodologias de avaliação  apropriadas.  Entretanto,  tanto  a  interpretação  dos  dados  de  mercado  quanto  a seleção  de  métodos  de  avaliação  requerem  considerável  julgamento  e  razoáveis  estimativas para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas apresentadas  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito  relevante  nos  valores  de  realização  estimados.  Para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e , a Companhia não identificou reduções significantes e prolongadas no valor recuperável de seus instrumentos financeiros. O  quadro  abaixo  apresenta  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de dezembro de  e  e º de janeiro de . Em  de dezembro de :         Em  de dezembro de :         Em º de janeiro de : Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia e Controlada é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A Companhia e Controlada administram sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. Com esse objetivo, a Companhia e Controlada podem efetuar pagamentos de dividendos, captação de novos empréstimos, emissão de notas promissórias e a  contratação  de  operações  com  derivativos.  Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia e Controlada incluem na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos,  debêntures  e  arrendamento  financeiro  (nota  )  operações  com  derivativos, deduzidos  caixa  e  equivalentes  de  caixa  (nota  )  e  aplicações  financeiras  em  garantia  ao financiamento do BNB. O  índice  de  endividamento  líquido  consolidado  sobre  o  patrimônio  líquido  da  Companhia  é composto da seguinte forma: Política de Gestão de Riscos A Companhia está exposta a diversos riscos de mercado, como consequência da sua operação comercial,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia são:           a.  Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de empréstimo em moeda estrangeira.  Em  de dezembro de , , (, em  de dezembro de ) da dívida financeira eram  denominadas  em  moeda  estrangeira.  A  Companhia  contrata  operações  de  derivativos (hedge  cambial)  junto  a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial decorrente da totalidade de seu endividamento financeiro em moeda estrangeira (R e  R  em    de  dezembro  de    e  ,  respectivamente).  Desta  forma,  a totalidade  do  endividamento  nestas  datas  era  coberta  por  posições  ativas  de  operações  de hedge cambial com swap para CDI. Há também o risco cambial associado aos ativos e passivos não financeiros denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação cambial  de  seus  ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. mil e €. mil a pagar em  de dezembro de  e US. mil e €. mil a pagar em  de  dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  b.  Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento  desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as despesas  financeiras  decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das posições passivas em derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES  tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional, que se manteve em , a.a. de julho de   a junho  de  . De julho  a dezembro  de  ,  a TJLP foi  de  ,  a.a.  e foi  reduzida para , a.a. a partir de janeiro de . O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da Telemig (empresa incorporada pela Vivo Part.  em  º  de  junho  de  ),  indexadas  ao  IPCA,  que  pode  afetar  negativamente  as despesas financeiras caso ocorra um movimento desfavorável neste indexador.  Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia investe o excesso de disponibilidade de R (R em  de dezembro de ), principalmente em  aplicações  financeiras  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  de  curto  prazo  baseadas  na variação  do  CDI.  Os  valores  contábeis  desses  instrumentos  aproximamse  dos  valores  de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. c.  Risco de Liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia não dispor de recursos suficientes para  cumprir  com  seus  compromissos  em  função  das  diferentes  moedas  e  prazos  de realização  liquidação de seus direitos e obrigações.             A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos  contratos  financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado  na  nota  ,  e  de  seus  respectivos  derivativos  conforme  demonstrado  no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia  é efetuado diariamente pelas áreas  de  gestão  da  Companhia,  de  modo  a garantir  que  a geração  operacional  de  caixa  e  a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. d.  Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes e das vendas de aparelhos e cartões prépagos préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da  base  de  clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de serviços póspagos e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago,  a  qual  requer  o  carregamento  antecipado  e,  portanto,  não  representa  risco  de  crédito. São  feitas  exceções  aos  serviços  de  telefonia  que  devem  ser  mantidos  por  razões  de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora na concessão de crédito, por meio de métodos modernos de gestão, que  envolvem  a  aplicação  de  técnicas  de  credit  scoring,  análise  de  demonstrações  e informações  financeiras  e  consulta  as  bases  de  dados  comerciais,  além  da  solicitação  de garantias.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  carteira  de  clientes  da  Companhia  não  apresentava registros  de  assinantes  cujos  recebíveis  eram,  individualmente,  superiores  a    do  total  de contas a receber de serviços. A Companhia também está sujeita a risco de crédito oriundo de suas aplicações financeiras, de cartas fiança recebidas como garantia de algumas operações e valores a receber de operações de derivativos. A Companhia atua controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e  diversificando  esta  exposição  entre  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. Derivativos e Política de Gestão de Risco Todas as contratações de instrumentos financeiros derivativos na Companhia tem o objetivo de proteção de risco cambial decorrentes de ativos e passivos em moeda estrangeira, proteção ao risco  de  variação  da  inflação  de  sua  debênture  e  de  arrendamento  mercantil  indexados  ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Desta forma, eventuais variações nos fatores de risco geram um efeito inverso na contrapartida que se propõem a proteger. Não há, portanto, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A  Companhia  mantém controles internos  com relação  aos  seus  instrumentos  derivativos que, na  opinião  da  Administração,  são  adequados  para  controlar  os  riscos  associados  a  cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada.           A  Companhia  calcula  a  efetividade  dos  derivativos  contratados  para  cobertura  de  seus passivos financeiros no início da operação e em bases contínuas (trimestralmente). Em  de dezembro de  e , os derivativos contratados apresentaram efetividade em relação às dívidas  objeto  dessa  cobertura.  Desde  que  estes  contratos  de  derivativos  sejam  qualificados como contabilidade de hedge (hedge accounting), o risco coberto pode também ser ajustado a valor justo conforme as regras de hedge accounting.  A Companhia firmou contratos de swap em moeda estrangeira a diversas taxas de câmbio para cobertura de seus ativos e passivos em moeda estrangeira.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de  derivativos embutidos. Os contratos de derivativos possuem cláusulas específicas para penalidade em caso de quebra de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras  é  caracterizada  por  descumprimento  de  cláusula  contratual,  resultando  na liquidação antecipada do contrato. Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos derivativos foi o fluxo de caixa descontado considerando expectativas de  liquidação  ou  realização  de  passivos  e  ativos  às  taxas  de  mercado  vigentes  na  data  do balanço.  Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações,  utilizando  as curvas  da  BM&FBovespa  e  trazendo  a  valor  presente  utilizando  as  taxas  de  DI  de  mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa. Os  valores  de  mercado dos  derivativos cambiais foram  obtidos  utilizando  as taxas de  câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda estrangeira foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  CETIP, sendo todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem.       a) Swaps de moeda estrangeira (Dólar) x CDI (R) – operações de swap contratadas com vencimentos variados até , com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação  de  empréstimo  em  dólares  americanos  (valor  contábil  da  dívida  financeira  de R). b) Swap de moeda estrangeira (Euro e Dólar) e (CDI x EUR) (R.) – operações de swaps contratadas com vencimentos até   de fevereiro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar em Euro e em Dólar (valor contábil de R. em dólar e R. em Euro). c)  Swap  IPCA  x  percentual  do  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com vencimento anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo de mercado R.). d) Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com  o  objetivo  de  proteger  o  risco  de  variação  da  TJLP  da  operação  de  empréstimo  com  o BNDES (valor contábil da dívida financeira de R.).       e) Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (saldo de mercado R.). Abaixo  segue  a  distribuição  de  vencimentos  dos  contratos  de  swap  em    de  dezembro  de :  Para  fins  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia de  contabilidade  de  hedge  para  os  seus  swaps  de  moeda  estrangeira  x  CDI,  IPCA  x  CDI  e TJLP x CDI destinados a cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de dezembro de  e  foi de R e R., respectivamente. Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , as operações com derivativos geraram  resultados  positivos  consolidados  de  R.  e  R.,  respectivamente, conforme nota .  Em  de dezembro de  temos os saldos consolidados de R. registrado no ativo e R. no passivo para reconhecer a posição de derivativos naquela data. Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A  Deliberação  CVM    estabelece  que  as  companhias  abertas,  em  complemento  ao disposto no CPC   Instrumentos Financeiros: Evidenciação (equivalente ao IFRS ) devem divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado  relevante  pela  Administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período,  incluídas  todas  as operações com instrumentos financeiros derivativos.         Em  cumprimento  ao  disposto  acima,  cada  uma  das  operações  com  instrumentos  financeiros derivativos  foi  avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que possam gerar resultados adversos para a Companhia. No  cenário  provável  foi  considerada  a  premissa  de  se  manter,  nas  datas  de  vencimento  de cada  uma  das  operações,  o que  o mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado (moedas e juros) da BM&FBovespa. Desta maneira, no cenário provável, não há impacto sobre o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  de  derivativos  já  apresentados  acima.  Para  os cenários II e III, considerouse, conforme instrução da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos  de  proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas operações,  a  Companhia  divulgou  o  saldo  do  objeto  protegido  e  do  instrumento  financeiro derivativo em linhas separadas do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, de modo a informar sobre a exposição líquida consolidada, em cada um dos três cenários mencionados, conforme demonstrado a seguir: Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Premissas para a Análise de Sensibilidade      Para  cálculo  da  exposição  líquida  da  análise  de  sensibilidade,  todos  os  derivativos  foram considerados  a  valor  de  mercado  e  apenas  os  elementos  protegidos  designados  sob  a metodologia de contabilidade de hedge também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de  dezembro  de  , porém  não refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo do mercado, constantemente monitorado pela Companhia. A utilização de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas. . COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  Controlada  alugam  equipamentos,  instalações  e  diversas  lojas,  prédios administrativos e sites onde se encontram instaladas estações rádio base, por meio de vários contratos operacionais que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais. Em  de dezembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram de R e R, na controladora e consolidado, respectivamente.     Estes  compromissos  com  aluguel  de  lojas,  prédios  administrativos  e  sites  sob  contratos  não canceláveis apresentam os seguintes prazos: . EVENTOS SUBSEQUENTES Em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  a destinação  de  dividendos  no  montante  de  R,  com  base  nos  lucros  existentes  no balanço do º trimestre de , aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que  se  acharem  inscritos  nos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia    de  março  de  , inclusive. O pagamento desses dividendos terá início em  de março de .         