)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações;  desenvolvimento  das  atividades necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões,  autorizações  e permissões que lhes foram outorgadas; exploração de serviços de valor adicionado; exploração de soluções integradas,  gestão  e  prestação  de  serviços  relacionados  a:  (i)  data  center,  incluindo  hospedagem  e colocation;  (ii)  armazenamento,  processamento  e  gerenciamento  de  dados,  informações,  textos,  imagens, vídeos, aplicativos e sistemas de informações e congêneres; (iii) tecnologia  da informação; (iv) segurança da  informação  e  da  comunicação;  (v)  telecomunicações;  e  (vi)  sistemas  de  segurança  eletrônica; licenciamento e sublicenciamento de softwares de qualquer natureza, entre outros. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, nº , na capital do Estado de São Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica  (“Grupo”),  com  sede  na  Espanha  e  presente  em  diversos países da Europa e América Latina. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Telefónica S.A. (“Telefónica”), empresa holding do Grupo, possuía uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia de , (nota ).  A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  B.  É  também  registrada  na  Securities  and  Exchange  Commission  (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da América, sendo suas American Depositary Shares (“ADSs”) classificadas no nível II, lastreadas apenas em ações  preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  Nova  Iorque  (“New  York  Stock  Exchange”  – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de:  (i)  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”);  (ii)  Serviço  de Comunicação  Multimídia  (“SCM”    comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga);  (iii)  Serviço Móvel  Pessoal  (“SMP”);  e  (iv)  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”    TV  por  assinatura)  em  todo  o território brasileiro, através de concessões e autorizações, além de outras atividades.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de .  De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  tendo validade  até    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  deverá  pagar  ônus  equivalente  a    da  receita  do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ).  Antes  da  publicação  da  Lei  nº  .,  as  autorizações  de  espectro  eram  válidas  por    anos  (em geral)  e  podiam  ser  prorrogadas  uma  única  vez,  por  este  mesmo  período.  Com  a  revisão  normativa viabilizada  pela  referida  Lei,  prorrogações  sucessivas  de  outorgas  passaram  a  ser  permitidas,  mas  a aplicabilidade  deste  instrumento  aos  termos  atualmente  vigentes  era  incerta  até  a  edição  do  Decreto  nº ., que detalhou os requisitos atinentes ao novo regime de prorrogações sucessivas e esclareceu que as autorizações atuais também estão abarcadas pelo referido regime.  Não obstante, o Decreto também define as condições a serem consideradas pela ANATEL no âmbito das solicitações de renovação, tais como a garantia do uso eficiente de espectro, os aspectos concorrenciais, o atendimento ao interesse público e o cumprimento das obrigações já assumidas com a ANATEL.                      Atualmente, a cada biênio, após a primeira renovação, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do SMP do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ), sendo que, para determinados termos, no º ano a Companhia deverá pagar  de sua receita no  ano  anterior.  No  cálculo  será  considerada  a  receita  líquida  decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de Serviços Básicos e Alternativos. Em julho de , a ANATEL publicou a Resolução nº  com um novo regulamento de preço público do espectro. Esta Resolução fixa novos critérios para os custos de renovação das  licenças.  A  fórmula  considera  fatores  como  tempo  de  autorização,  receita  auferida  na  região  e quantidade de espectro usado pela prestadora. Parte do pagamento pode ser convertida em compromissos de investimento.  Ao  deliberar  sobre  a  prorrogação  das  autorizações  das  faixas  em    MHz,  a  ANATEL  determinou,  por meio do Acórdão nº , de  de setembro de , que (i) a Superintendência de Outorga e Recursos à Prestação  (“SOR”)  trate  dos  pedidos  de  prorrogação  das  atuais  autorizações  de  uso  de  radiofrequências nas  subfaixas  A  e  B,  propondo  seu  deferimento,  em  caráter  primário,  até    de  novembro  de  ,  se atendidos  os  requisitos  legais  e  regulamentares;  e  que  (ii)  o  valor  devido  pela  prorrogação  deve  ser calculado a partir de parâmetros de valor presente líquido, de modo a refletir o real valor econômico (valor de mercado) das faixas. Sendo assim, depois de superados os trâmites necessários junto à SOR, o Termo de Autorização nº PVCPSPVANATEL, detido  pela Companhia e  que possui  vencimento em  de novembro de , deverá ter sua vigência prorrogada para  de novembro de . A prorrogação por um período inferior ao limite máximo previsto em Lei ( anos) decorreu, de acordo com a ANATEL, a partir da necessidade de promover reorganização e redimensionamento da canalização da faixa. Já o cálculo do valor por método diverso aos anteriormente referidos (ônus bianual e Resolução nº , que aprovou o  Regulamento  do  Preço  Público  pelo  Direito  de  Uso  de  Radiofrequências  (“PPDUR”)  foi  decidido  sob  a alegação de que os instrumentos regulatórios atuais não têm previsão de aplicabilidade aos casos de uma segunda prorrogação das autorizações. c) Eventos societários ocorridos em  e  Em  Estruturação do Vivo Money Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Em agosto de , ocorreu a estruturação do Vivo Money Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (“FIDC”  ou  “Vivo  Money”),  sob  a  forma  de  condomínio  fechado,  com  prazo  de  duração  indeterminado.  O FIDC poderá ser liquidado por deliberação da Assembleia Geral em conformidade com seu regulamento. O objetivo do FIDC é proporcionar aos seus cotistas a valorização de suas cotas por meio da aplicação de seu  patrimônio  líquido  na  aquisição  de:  (i)  direitos  creditórios  elegíveis,  formalizados  pelos  documentos comprobatórios,  que  atendam  aos  critérios  de  elegibilidade  e  às  condições  de  cessão,  e  (ii)  ativos financeiros, observados todos os índices de composição e diversificação da carteira do fundo.  A  aquisição  dos  direitos  creditórios  elegíveis  e  demais  ativos  financeiros  terão  origem  em  operações  de crédito  realizadas  eletronicamente  por  clientes  da  Companhia,  no  âmbito  do  programa  Vivo  Money, exclusivamente mediante plataforma eletrônica disponibilizada pela Companhia. O FIDC iniciou suas operações em  de setembro de , após a concessão do registro automático de que  trata  o  artigo  º  da  Instrução  CVM  nº  ,  emitindo  .  (duas  mil)  cotas  subordinadas  juniores com valor nominal unitário inicial de R., (mil reais), as quais não terão parâmetro de remuneração definido e subordinamse às cotas seniores e às cotas subordinadas mezanino, nessa ordem de prioridade, para efeito de amortização e resgate. O  FIDC  é  administrado  e  custodiado  pela  Brl  Trust  Distribuidor  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários  S.A., instituição financeira, com sede na cidade de  São Paulo  SP, credenciada pela CVM para o exercício  de atividade de administração de carteira por meio do ato declaratório n. ., de  de junho de .  Aquisição do controle da Telefônica Cibersegurança e Tecnologia do Brasil Ltda. Em  setembro  de  ,  a  Companhia  adquiriu  o  controle  da  Telefônica  Cibersegurança  e  Tecnologia  do Brasil Ltda (“Cibersegurança”), pelo montante de R., (dez mil reais), por um patrimônio líquido de R, (quinhentos reais). A diferença entre os montantes pago e do patrimônio líquido foi contabilizado como “Transações de Capital”, no patrimônio líquido da Companhia.               A Cibersegurança era controlada pelo Terra Networks Brasil S.A. (“Terra Networks”), subsidiária integral da Companhia e tem com objeto social a exploração de soluções integradas, gestão, consultoria, outsourcing, e prestação de serviços relacionados à segurança da informação e da comunicação; prestação de serviços de  pesquisa,  desenvolvimento  tecnológico,  consultoria,  elaboração,  implantação  e  instalação  de  projetos relacionados  às  áreas  de  tecnologia  da  informação,  segurança  da  informação  e  de  inteligência; gerenciamento e a prestação de serviços de reparação, manutenção, assistência técnica e suporte técnico em informática, entre outros serviços. Em  As  informações  sobre  a  aquisição  da  Telefônica  Infraestrutura  e  Segurança  Ltda  (“TIS”)  pela  subsidiária integral da Companhia, Terra Networks ocorrida em  de setembro de  e com efeitos operacionais a partir  de  º  de  setembro  de  ,  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  .c.)  Aquisição  de  sociedade  por controlada integral  , divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS a) Declaração de conformidade As  informações  trimestrais  (“ITRs”)  individuais  (Controladora)  e  consolidadas  (Consolidado)  foram elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    (R)   Demonstrações  Intermediárias,  emitido  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)    e  com  a  norma internacional  IAS    –  Interim  Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board (“IASB”) e de forma condizente com as deliberações emitidas pela CVM, aplicáveis à elaboração das ITRs. b) Bases de preparação e apresentação As  ITRs  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor  (exceto  quando  exigido critério diferente) e ajustadas para refletir a avaliação de ativos e passivos mensurados a valor justo. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  ITRs,  e  apenas  essas  informações,  estão  sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia. As  Demonstrações  dos  Fluxos  de  Caixa  foram  preparadas  conforme  pronunciamento  técnico  CPC    – Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  e  refletem  as  modificações  no  caixa  que  ocorreram  nos  períodos apresentados, utilizandose o método indireto.  As normas contábeis adotadas no Brasil requerem a apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”),  individual  e  consolidada,  enquanto  as  normas  IFRS  não  requerem  sua  apresentação.  A  DVA  foi preparada seguindo o pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado e está sendo apresentada como informação suplementar, sem prejuízo ao conjunto destas ITRs. Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  for  provável  que  sua  realização  ou liquidação  ocorra  nos  próximos    meses.  Caso  contrário,  são  classificados  e  demonstrados  como  não circulantes.  A  única  exceção  referese  aos  saldos  dos  tributos  diferidos  ativos  e  passivos,  que  são classificados e demonstrados integralmente como não circulantes. Estas ITRs comparam os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e , exceto em relação aos balanços  patrimoniais que comparam as posições em  de setembro de  com  de dezembro de . As  ITRs  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  em reunião realizada em  de outubro de . c) Moeda funcional e de apresentação As  ITRs  da  Companhia  são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (exceto  quando  mencionado  de  outra forma).                    A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real (R). As transações em moeda estrangeira são convertidas para o Real da seguinte forma: (i) os ativos, passivos e patrimônio líquido (exceto o capital social e reservas de capital) são convertidos pela taxa de câmbio de fechamento na data do balanço; (ii) as despesas  e  receitas  são  convertidas  pela  taxa  média  de  câmbio,  exceto  para  operações  específicas  que são convertidas pela taxa da data da transação; e (iii) o capital social e reservas de capital são convertidos pela taxa da data da transação.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  investimentos  no  exterior  são  reconhecidos  na demonstração  dos  resultados  abrangentes.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  conversão  de  ativos  e passivos monetários verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos dos  exercícios  (exceto  da  conversão  de  investimentos  no  exterior)  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado. d) Bases de consolidação As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  em  conjunto  estão  avaliadas  pelo método da equivalência patrimonial nas ITRs individuais. Nas ITRs consolidadas o investimento e todos os saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de  transações  e  participação  no  patrimônio líquido das controladas integrais são eliminados integralmente. Os investimentos em sociedades de controle em conjunto são mantidos pela equivalência patrimonial nas ITRs consolidadas. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  detinha  participações  societárias diretas em controladas e de controle em conjunto, conforme segue: As informações sobre as controladas diretas e de controle em conjunto, são as mesmas da nota explicativa .d) Bases de consolidação, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de  exceto pelos investimentos no Vivo Money e na Cibersegurança (nota .c). e) Informações por segmentos  Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na definição sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e  gestores  são  tomadas  com  base  em  relatórios  consolidados;  (ii)  a  missão  da  Companhia  e  suas controladas é prover seus clientes de serviços de telecomunicações com qualidade; e (iii) todas as decisões relativas  a  planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são efetuadas em bases consolidadas, a conclusão da Administração é de que a Companhia e suas controladas operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  f) Principais políticas contábeis  As  informações  das  notas  explicativas  que  não  sofreram  alterações  significativas  ou  apresentavam divulgações  irrelevantes  em  comparação  a    de  dezembro  de    não  foram  integralmente  repetidas nessas ITRs.                    As políticas contábeis adotadas na preparação das ITRs da Companhia para o período de nove meses findo em    de  setembro  de    são  consistentes  com  as  utilizadas  na  elaboração  das  demonstrações financeiras  consolidadas  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e  devem  ser  analisadas  em conjunto  com  essas  demonstrações financeiras,  exceto  pelas  mudanças  exigidas  pelos  novos pronunciamentos,  interpretações  e  alterações,  aprovados  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB), que entraram em vigor a partir de º de janeiro de  ou após, conforme segue: A  adoção  dessas  normas,  alterações  e  interpretações  não  causou  impactos  significativos  nas  ITRs consolidadas no período inicial de adoção. A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  qualquer  pronunciamento  ou  interpretação  que  tenha  sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória.  g) Estimativas e julgamentos contábeis críticos  A preparação das ITRs requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e o exercício do julgamento por parte  da  Administração  da  Companhia  na  aplicação  das  suas  políticas  contábeis.  Essas  estimativas  são baseadas  na  experiência,  melhor  conhecimento,  informações  disponíveis  na  data  do  encerramento  do exercício social e outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros que se acredita serem razoáveis nas circunstâncias.  A  liquidação  das transações envolvendo  essas estimativas  poderá resultar em valores divergentes  dos  registrados  nas  ITRs  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de  estimativas.  A Companhia e suas controladas revisam suas estimativas pelo menos anualmente. As estimativas e julgamentos significativos e relevantes, aplicados pela Companhia e suas controladas na preparação  destas  ITRs,  são  os  mesmos  apresentados  nas  notas  explicativas:  contas  a  receber  (nota  ); imposto  de  renda  e  contribuição  social  (nota  );  imobilizado  (nota  );  intangível  (nota  );  provisões  e contingências (nota ); receita operacional líquida (nota ); planos de previdência e outros benefícios pósemprego  (nota  );  e  instrumentos  financeiros  e  gestão  de  capital  e  riscos  (nota  ),  divulgadas  nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA   Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  da  controladora  e  consolidado,  incluíam  os  montantes  de R. e R., respectivamente, referente a Financial Clearing House, com uma empresa do Grupo Telefónica (nota ).   As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  compostas  principalmente  por  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (“CDBs”)  e Operações  Compromissadas  mantidas  junto  a  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  baseados  na  variação  da  taxa  dos Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”) com liquidez imediata, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor. As receitas geradas por estas aplicações financeiras são registradas como receitas financeiras.                     ) CONTAS A RECEBER Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os  saldos  consolidados  dos  ativos  contratuais, líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  eram  de  R.  e  R., respectivamente. Os saldos não circulantes das contas a receber incluem:   O cronograma de vencimento dos montantes nominais e a valor presente do Vivo TECH é de até cinco anos. Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante os períodos. A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento: Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  setembro  de  e  de dezembro de . A  seguir,  apresentamos  as  movimentações  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber:             )  ESTOQUES   Inclui estoque de aparelhos celulares, acessórios, simcards e equipamentos de informática, entre outros.    Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  DESPESAS ANTECIPADAS   Referese a parcela remanescente dos valores de Taxa de Fiscalização e Funcionamento, que será amortizada para o resultado até o final do exercício de .   Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos consolidados incluíam os montantes de R. e R., respectivamente, referente a aluguéis e manutenção de software com empresas do Grupo Telefónica (nota ). A variação decorre do ingresso de novos contratos no período.               ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a) Imposto de renda e contribuição social a recuperar b) Imposto de renda e contribuição social a recolher c) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  (“IR”)  e  da  contribuição  social  (“CS”)  diferidos  são apresentados a seguir:                Referese aos montantes registrados, que conforme a legislação tributária brasileira, poderão ser compensados no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.    A realização ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões.    Referemse a tributos diferidos decorrentes de outras diferenças temporárias, tais como: receitas diferidas, ônus de renovação de licenças, alienação de estruturas (torres e rooftops), entre outras.  Em  de setembro de , não foram reconhecidos créditos diferidos ativos (IR sobre prejuízos fiscais e CS  sobre  base  negativa)  no  livro  contábil  das  controladas  (Innoweb,  TGLog,  TIS,  Vivo  Money  e Cibersegurança) no montante de R. (R. em  de dezembro de ),  pois não é provável que lucros tributáveis futuros estejam disponíveis para utilização dos mesmos. d) Reconciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social A Companhia e suas controladas provisionam as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o  lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das ITRs são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e .            e) Incertezas sobre o tratamento de imposto de renda e contribuição social  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversas  autuações  lavradas  pela  Receita  Federal  do  Brasil (“RFB”) por deduções supostamente indevidas de despesas, principalmente relacionadas à amortização de ágio, em diversas instâncias administrativas e no judiciário, no montante consolidado de R  em  de setembro de  (R em  de dezembro de ). A Administração, apoiada na posição de seus assessores jurídicos, entende que grande parte dessas deduções serão provavelmente aceitas em decisões de tribunais superiores de última instância (probabilidade de aceitação superior a ).  Para  os  tratamentos  fiscais  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas  entendem  que  a  probabilidade  de aceitação  por  parte  da  autoridade  fiscal  é  inferior  a  ,  foi  reconhecido  passivo  de  imposto  de  renda  e contribuição social no montante de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ), em relação a essas ações (nota .b).               ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR   Referese aos créditos de ICMS gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses; em pedidos  de  ressarcimento  do  ICMS  pago  para  faturas  que  foram  posteriormente  canceladas;  pela  prestação  de  serviços;  por substituição  tributária;  por  diferencial  de  alíquota,  entre  outros.  Os  montantes  não  circulantes  consolidados  incluem  créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado de R. e R. em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente.    Os  saldos  circulantes  de  PIS  e  COFINS  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  incluem  os  créditos  fiscais atualizados monetariamente pela SELIC, nos montantes de R. e R, respectivamente, oriundos dos processos judiciais transitados em julgado em  de maio de ,  de agosto de  e  de maio de , a favor da Companhia, que reconheceu  o  direito  da  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo  das  contribuições  ao  PIS  e  COFINS  para  os  períodos compreendidos  entre  julho  de    a  junho  de  ,  julho  de    a  junho  de    e  novembro  de    a  março  de   respectivamente. A Companhia possui outros dois processos judiciais de mesma natureza em andamento (incluindo processo da sociedade que já foi  incorporada    Telemig),  considerados  como  ativos  contingentes,  que  abrangem  diversos  períodos  entre  fevereiro  de    e junho de , cujos intervalos de valores estimamos entre R. milhões a R. milhões.   Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados  como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos.  )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  para  suspensão  da  exigibilidade  do  crédito  tributário,  são efetuados depósitos judiciais para garantir a continuidade dos processos em discussão.  Os depósitos judiciais são registrados ao custo histórico e atualizados conforme a legislação vigente. A  seguir,  apresentamos  a  composição  dos  saldos  consolidados  em    de  setembro  de    e    de dezembro de  dos depósitos judiciais tributários (classificados por tributo).                  Em    de julho  de  ,  a  ª Vara  da  Justiça  Federal  de  Maringá  – PR  proferiu  despacho  determinando  a  transferência  para  a Companhia  do  depósito  judicial  efetuado  pela  antiga  GVT,  referente  ao  aproveitamento  fiscal  de  ágio  gerado  em  operações  de incorporação de controladas, no valor atualizado de R., o qual foi depositado em favor da Companhia em  de julho de .  ) OUTROS ATIVOS   Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  inclui  os  montantes  de  R.  e  R.,  respectivamente, referente à distribuição do superávit do PBSA (nota ).   Referese ao saldo dos bens do ativo imobilizado destinados à venda, decorrente do contrato celebrado pela Companhia em  de novembro de , para a alienação de . estruturas (rooftops e torres) de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil  Ltda  (nota  ).  Em    de  fevereiro  de  ,  esta  transação  foi  concluída  pelo  valor  total  de  R  milhões,  após  o cumprimento  de  todas  as  condições  suspensivas  comuns  a  este  tipo  de  operação,  incluindo  a  aprovação  da  Transação  pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”).   Em  de setembro de  e  de dezembro de , inclui os montantes de R. e R., respectivamente, referente aos  saldos  de  contratos  de  subarrendamento  de  áreas  no  Data  Center  de  Curitiba,  por  um  período  de    anos  e  de  estruturas (torres e rooftops) por um período de  anos (este ocorrido no º trimestre de ). Não existem valores residuais não garantidos que  resultem  em  benefícios  ao  arrendador  e  nem  pagamentos  contingentes  reconhecidos como  receita  durante  o  período  (Nota ). ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas As informações relativas às controladas e controladas em conjunto, são as mesmas da nota explicativa ) Investimentos, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , exceto pelos investimentos no Vivo Money e Cibersegurança (nota .c). A  seguir,  apresentamos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  diretas  nas  quais  a Companhia possui participação e contemplam as alterações societárias descritas na nota  d).                Balanços patrimoniais Demonstrações de resultados b)  Movimentação dos investimentos   O  montante  de  R,  referente  à  equivalência  patrimonial  sobre  a  Cibersegurança,  foi  reconhecido  na  controladora  como “passivo a descoberto” e eliminado para as informações consolidadas.                   ) IMOBILIZADO a) Composição, movimentação e taxas de depreciação         A Companhia e controladas reconheceram perdas estimadas e baixas (quando aplicável) para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentadas nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.   Em  infraestrutura,  inclui  os  montantes  de  R.  em    e  R.  em  ,  referente  a  cancelamento  de  contratos  de arrendamento (nota ).   Referese  aos  bens  vendidos  dos  data  centers  de  Tamboré  e  de  Curitiba  (CIC),  alienados  para  uma  sociedade  controlada  por Asterion Industrial Partners SGEIC, S.A., conforme contrato celebrado pela Companhia em  de maio de  e concluído com a quitação em  de julho de . Inclui também os bens destinados à venda, decorrente do contrato celebrado pela Companhia em  de novembro de , para a alienação  de  .  estruturas  (rooftops  e  torres)  de  propriedade  da  Companhia  para  a  Telxius  Torres  Brasil  Ltda  (nota  ). Transação concluída com a quitação em  de fevereiro de .   Referese aos contratos de subarrendamento de estruturas (torres e rooftops) em  e de áreas no data center de Curitiba em . Não ocorreram alterações nas vidas úteis ou das taxas de depreciação para  de setembro de  e  de dezembro de . b) Informações adicionais dos arrendamentos A seguir, apresentamos a movimentação dos arrendamentos, após a adoção da IFRS , já contemplados nos quadros de movimentação do imobilizado (nota .a).               Inclui os montantes de arrendamentos enquadrados pelo IAS  e provisão para desmantelamento para estes arrendamentos. c) Bens do imobilizado em garantia Em  de setembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). d) Bens reversíveis O  contrato  de  concessão  do  STFC  da  Companhia  prevê  que  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados  reversíveis.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  bens  reversíveis  era  estimado  em R  (R  em    de  dezembro  de  ),  composto  por  equipamentos  de  comutação, transmissão  e  terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação.                         ) INTANGÍVEL a) Composição, movimentação e taxas de amortização         Referese à baixa proporcional no montante de R., efetuada em julho de , decorrente da alienação dos data centers de Tamboré e de Curitiba (CIC), conforme o parágrafo  do CPC  (R)  IAS . As informações sobre os ágios dos quadros acima são as mesmas da nota explicativa .d) Ágios, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .   Referese  às  transferências  dos  bens  dos  data  centers  de  Tamboré  e  de  Curitiba  (CIC),  alienados  para  uma  sociedade controlada por Asterion Industrial Partners SGEIC, S.A., conforme contrato celebrado pela Companhia em  de maio de  e concluído com a quitação em  de julho de . Não ocorreram alterações nas vidas úteis ou das taxas de amortização para  de setembro de  e  de dezembro de . ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS              ) FORNECEDORES ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER   Em    de  abril  de  ,  foi  publicada  no  Diário  Oficial  da  União  (“DOU”)  a  medida  provisória  nº  ,  prorrogando  o  prazo  para pagamento da Fistel de  de março de  para  de agosto de , sem incidência de multa ou juros adicionais. Em  de agosto de , a Companhia efetuou o pagamento parcial de R O saldo residual referese ao recolhimento suspenso conforme decisão do Tribunal Regional Federal da Primeira Região, publicada em  de março de . ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO a)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a receber Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de controladas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.                      b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar b.) Composição b.) Movimentação Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”. Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em    anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição. )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A  Companhia  e  suas  controladas  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas trabalhistas, tributárias, regulatórias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e suas  controladas,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  constituiu  provisão  para  aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  A  seguir,  apresentamos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e da provisão para desmantelamento.              Provisão para desmantelamento: referese à reversão decorrente da revisão de custos para desmantelamento de sites técnicos.         a) Provisões e contingências trabalhistas As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização.  A  variação  de  R.  nas  contingências  possíveis  se  deu  pelas  ações  entrantes  e reavaliações ocorridas no período, devido ao andamento dos processos. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  exempregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  Atualmente,  existem cinco  ações  em  andamento  com  esse  objeto.  Em  uma  delas,  aguardase  pronunciamento  do  Tribunal Superior do Trabalho.  As demais ações estão em fase menos avançada.  A Administração da Companhia, baseada na opinião de seus consultores jurídicos e nas recentes prestações jurisdicionais, considera estas ações como sendo de risco possível. Não foi atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa  prestadora  de  serviço  para  execução  das  atividades  fim  da  Companhia.  Em  agosto  de  ,  a maioria  dos  Ministros  do  Supremo  Tribunal  Federal  (“STF”)  julgaram  pela  legalidade  da  terceirização irrestrita, inclusive da atividade fim, resguardada a responsabilidade subsidiária do tomador de serviço. Em razão desta decisão, a maioria das Ações Civis Públicas já tiveram decisões entendendo pela legalidade da terceirização  no  contrato  analisado  e  consequente  arquivamento  dos  processos.  Contudo,  aguardase julgamento dos embargos de declaração para aclarar acerca da abrangência da referida decisão, inclusive para os casos já transitados em julgado, oportunidade em que será avaliada a aplicação da referida decisão em cada um dos processos residuais em que se discute o tema. Diante de tais considerações, ainda não há condições de estimar valores ou eventuais prejuízos para a Companhia. b) Provisões e contingências tributárias A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  diversas  autuações  lavradas  pela  Receita  Federal  do  Brasil (“RFB") por supostas deduções indevidas de despesas, principalmente relacionadas a amortização de ágio, em  diversas  instâncias  administrativas  e  no  judiciário.  A  Administração,  apoiada  na  posição  de  seus assessores jurídicos, entende que grande parte dessas deduções serão provavelmente aceitas em decisões de tribunais superiores de última instância (probabilidade de aceitação superior a ).  A Companhia também possui diversas autuações lavradas pela RFB em que a probabilidade de aceitação por  parte  da  autoridade  fiscal  é  inferior  a  ,  sendo  reconhecidos  passivos  de  imposto  de  renda  e contribuição social. A Companhia apresenta os montantes envolvidos para os casos acima na nota  e).            b.) Provisões tributárias No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e regulatórios (FUST), descritos a seguir: Tributos federais A Companhia eou suas controladas mantêm discussões administrativas e judiciais no âmbito federal, sendo as  mais  relevantes:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrente  de  não  homologação  de  pedidos  de compensações e pedidos de restituição formulados; (ii) IRRF e CIDE sobre a remessa de valores ao exterior relativos aos serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como sobre royalties; (iii) IRRF  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio;  (iv)  compensação  de  FINSOCIAL;  (v)  majoração  da  base  de cálculo  do  PIS  e  da  COFINS,  bem  como  majoração  da  alíquota  da  COFINS,  exigidas  por  meio  da  Lei  nº .;  e  (vi)  extarifário,  revogação  do  benefício  da  Resolução  CAMEX  nº  ,  aumento  da  tarifa  de importação de  para . Tributos estaduais ICMS,  sendo:  (i)  glosa  de  créditos;  (ii)  não A  Companhia  eou  suas  controladas  mantêm  discussões  administrativas  e  judiciais  no  âmbito  estadual, relativas  ao tributação  de  supostos  serviços  de telecomunicações;  (iii)  créditos  do  imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de telecomunicação  não  prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (iv)  diferencial  de alíquota;  (v)  locação  de  infraestrutura  necessária  aos  serviços  de  internet  (dados);  (vi)  saídas  de mercadorias com preços inferiores aos de aquisição; e (vii) não tributação de valores concedidos a título de descontos aos clientes. Tributos municipais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações na esfera judicial no âmbito municipal, relativas a:  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre:  (a)  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; e (b) retenção sobre serviços de empreitada. FUST A  Companhia  eou  suas  controladas  mantém  discussão  judicial,  relativa  à  não  inclusão  das  despesas  de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST. b.) Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos  de  âmbito  federal,  estadual,  municipal  e  regulatórios  (FUST,  FUNTTEL  e  FISTEL),  descritos  a seguir:                   Tributos federais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito federal, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não homologação de pedidos de compensações formulados pela Companhia; (ii) INSS sobre: (a) remuneração decorrente da reposição de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”; (b) SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE); (c) retenção de  (cessão de mão de obra); e (d) Stock Options exigência de contribuições previdenciárias sobre as parcelas pagas pelas empresas do grupo aos seus  empregados por meio de  plano de compra de ações; (iii) deduções da COFINS  de perda com operações de swap; (iv) PIS e COFINS sobre (a) regime de competência versus regime de caixa; (b) sobre serviços de valor agregado; e (c) serviço de assinatura mensal; (v) IPI na saída do estabelecimento da Companhia dos equipamentos conhecidos como “Fixed access unit” (unidade de acesso fixo); (vi) IOF, exigência relativa as operações de mútuo, intercompany e operações de crédito; e (vii) IRRF sobre ganho de capital incidente na venda do Grupo GVT à Companhia (incluído no exercício de ).  Tributos estaduais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias, sendo: (i) locação de bens  móveis;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii)  estorno  de  créditos  extemporâneos;  (iv)  prestação  de serviço  fora  de  São  Paulo  com  recolhimento  para  o  Estado  de  São  Paulo;  (v)  cobilling;  (vi)  substituição tributária  com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal);  (vii)  aproveitamento  de  créditos  provenientes  da aquisição  de  energia  elétrica;  (viii)  atividades  meio,  serviços  de  valor  adicionado  e  suplementares;  (ix) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre serviços de telecomunicação não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio ); (x) cobrança diferida referente a interconexão (Detraf); (xi) créditos  advindos  de  benefícios  fiscais  concedidos  por  outros  entes  federados;  (xii)  glosa  de  incentivos fiscais  relativos  aos  projetos  culturais;  (xiii) imobilizado  entre estabelecimentos próprios; (xiv) créditos do imposto sobre serviços de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xv) doação de cartões para ativação no serviço prépago; (xvi) estorno de crédito decorrente de operação de comodato, em cessão de redes (consumo próprio e isenção de órgãos públicos); (xvii) multa Detraf; (xviii) consumo próprio; (xix) isenção de órgãos públicos; (xx) valores dados a título  de  descontos;  (xxi)  reescrituração  de  livro  fiscal  sem  autorização  prévia  do  fisco;  (xxii)  serviços  de publicidade;  (xxiii)  serviços  não  medidos;  e  (xxiv)  assinatura  mensal,  que  se  encontra  no  STF  com embargos de declaração e a Companhia aguarda o julgamento sobre o pedido de modulação. transferências  de  bens  do  ativo Tributos municipais A Companhia eou suas controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais no âmbito municipal, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações  relevantes,  destacamse:  (i)  ISS  sobre  (a)  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar; (b) retenção na fonte; (c) prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular;  (d)  prestação  de  serviços  contínuos,  provisões,  estornos  e  notas  fiscais  canceladas;  (e) processamento de dados e congêneres antivírus; (f) tarifa de uso da rede móvel e locação de infraestrutura; (g) serviços de  publicidade; (h) serviços prestados por terceiros; e (i) serviços de consultoria  em áreas de gestão empresarial prestados pela Telefónica Latino América Holding; (ii) IPTU; (iii) taxa de uso do solo; e (iv) diversas taxas municipais.  FUST, FUNTTEL e FISTEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (“EILD”)  na  base  de  cálculo  do  FUST,  conforme disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei n° ., os quais aguardam julgamento pelos Tribunais Superiores.              Diversas cobranças administrativas e judiciais pela ANATEL em âmbito administrativo para constituição do crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da  prestação  de serviços de telecomunicação.  Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  envolvido  totalizava  R  (R  em  de dezembro de ). Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  receitas  de interconexão  e  quaisquer  outras  decorrentes  do  uso  de  recursos  integrantes  de  suas  redes  na  base  de cálculo do FUNTTEL, conforme determina a Lei nº . e o Decreto nº ., afastandose assim a aplicação indevida do artigo º, §º, da Resolução nº . Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pelo  Ministério  das  Comunicações  em  âmbito administrativo para constituição do crédito tributário relativo à interconexão, recursos integrantes da rede e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação. Em  de setembro de , o montante consolidado envolvido totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Ações  judiciais  para  cobrança  da  TFI  sobre:  (i)  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para utilização  das  centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado;  e  (ii) prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal. Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  envolvido  totalizava  R  (R  em  de dezembro de ). c) Provisões e contingências cíveis c.) Provisões cíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: • • • A  Companhia  está  envolvida  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao  recebimento  complementar  de ações calculadas em relação às plantas comunitárias de telefonia e aos planos de expansão da rede após    (processos  de  complementação  de  ações).  Tais  processos  encontramse  em  diversas fases:  º  grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  setembro  de    o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia eou suas controladas são parte em diversas demandas cíveis de natureza consumerista nas esferas administrativa e judicial, que tem como objeto a não prestação dos serviços eou produtos vendidos.  Em    de  setembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  suas  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  não consumerista nas esferas administrativa e judicial, todas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de setembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ).                     c.) Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  síntese, restabelecimento  ao  “status  quo”  anterior. O  processo  está  ainda  em  fase  recursal,  aguardando julgamento de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia contra decisão de admissibilidade dos seus  Recursos  Especial  e  Extraordinário  interpostos  em  face  da  decisão  de  º  grau,  que  reformou parcialmente  a  sentença  de  improcedência.  Em  paralelo,  as  partes  formularam  acordo,  já  protocolado aos  autos,  mas  ainda  pendente  de  homologação  judicial.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  tem como serem liquidados pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno  as condições do plano anterior. •  Ação Civil Pública proposta pela Federação Nacional das Associações de Aposentados, Pensionistas e Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de  Telecomunicação  (“FENAPAS”),  em  que  a  ASTEL figura  como  sua  assistente  proposta  contra  a  Sistel,  a  Companhia  e  outras  operadoras,  visando  à anulação  da  cisão  de  plano  previdenciário  PBS,  alegando  em  síntese  o  “desmonte  do  sistema  de previdência complementar da Fundação Sistel”, que originou diversos planos específicos PBS espelhos, e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e  contingência  fiscal existente à época da cisão. Após julgamento de procedência da ação em primeiro grau e confirmação da sentença  em  grau  de  apelação,  a  Companhia  apresentou  recurso  de  embargos  de  declaração.  Em paralelo, a Superintendência Nacional de Previdência Complementar (“PREVIC”) interveio no processo, o que ocasionou a remessa dos autos para a Justiça Federal. Aguardase o recebimento do processo na Justiça  Federal.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  não  têm  como  serem  liquidados  pela  sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno a acervo cindido da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas que tem por objeto  direitos  relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais, associações  civis  que  representam  os  direitos  dos  consumidores  ou  pelo  Programa  de  Proteção  e Defesa  do  Consumidor  (“PROCON”),  bem  como  Ministérios  Públicos  Estadual  e  Federal,  assim  como, também é parte em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas relacionadas ao curso  normal  do  negócio.  Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  era  de  R (R em  de dezembro de ). •  A  Terra  Networks  é  parte  em:  (i)  ação  movida  por  fornecedor  referente  a  transmissão  de  eventos;  (ii) multa do PROCON (ação anulatória); (iii) ação indenizatória relativa ao uso de conteúdo; (iv) ação ECAD relativa a cobrança de direitos autorais; e (v) ações reclamatórias movidas por exassinantes relativas a cobrança não reconhecida, cobrança de valor indevido e descumprimento contratual. Em  de setembro de  o montante era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ações  judiciais  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço.                    sentença  desfavorável  para  determinar  que  a  Companhia Houve se  abstivesse  de comercializar telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R.,  (Dez  mil  reais)  em  caso  de  descumprimento.  Além  disso,  a  sentença  condenou  a Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por  royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença. Opostos Embargos de Declaração por todas as partes, sendo acolhidos os embargos de declaração da Lune no sentido de entender cabível a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso  de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito  suspensivo  a tutela antecipada tornando sem efeito a decisão desfavorável até julgamento final do Agravo. Interposto Recurso de Apelação em face da sentença, que foi provido no dia  de junho de  pela ª Câmara do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, para anular a sentença de primeiro grau e remeter o processo para a primeira instância para realização de uma nova perícia. Não há como determinar neste momento a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação, já que a perícia está em seu estágio inicial. •  A Companhia, em conjunto com outras operadoras de telecomunicações sem fio, é ré, atualmente, em duas  ações  coletivas  proposta  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que contestam a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos  prépagos  não  devem  expirar  após  prazo  específico.  Decisões  conflitantes  foram  proferidas pelos tribunais sobre a matéria. Relativamente a esses dois processos em andamento, existem recursos pendentes de julgamento no Tribunal Regional Federal (“TRF”) e no Superior Tributal de Justiça (“STJ”) interpostos  pelas  partes  contrária,  em  razão  de  decisão  favorável  obtida  pela  Companhia.  Os  demais processos,  já  encerrados,  tiveram  decisões  favoráveis  aos  interesses  da  Companhia  transitadas  em julgado. d) Provisões e contingências regulatórias d.) Provisões regulatórias No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são prováveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A Companhia figura como parte em processos administrativos instaurados majoritariamente pela ANATEL, os quais foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação  setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem,  em  grande  maioria,  sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. d.) Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: A  Companhia  mantém  processos  administrativos  instaurados  majoritariamente  pela  ANATEL  (outros agentes,  incluindo  outras  operadoras  também  têm  demandas  contra  a  Companhia)  com  fundamento  em alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na  regulamentação  setorial,  bem  como  processos judiciais que discutem majoritariamente sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Casos relevantes na carteira de contingências regulatórias possíveis incluem: •  Processos administrativos e judiciais que discutem a forma de a ANATEL calcular o valor de ônus devido em razão da prorrogação das radiofrequências associadas ao SMP. Na visão da ANATEL, o cálculo de ônus deve considerar a aplicação do percentual de  sobre todo o proveito econômico decorrente da prestação do serviço de STFCSMP. Na visão da Companhia, porém, as receitas que não são parte dos planos  de  serviço  de  STFCSMP,  tal  como  definido  pela  regulamentação  à  época  da  assinatura  dos termos de autorizaçãocontratos de concessão, não devem ser consideradas no cálculo do ônus. Como resultado  dessa  divergência  de  entendimento,  a  Companhia  ingressou  com  pleitos  administrativos  e ações judiciais para questionar as cobranças de ônus da ANATEL.             •  A Companhia propôs, em maio de , ação judicial para anular decisão final da ANATEL, de março do mesmo ano, nos autos do Procedimento de Apuração de Descumprimento de Obrigações (“PADO”) por supostas  infrações  ao  regulamento  de  telefonia  fixa.  A  multa  aplicada  pela  ANATEL,  e  objeto  da  ação judicial,  totaliza  R  milhões  como  valor  principal.  Em    de  setembro  de  ,  o  valor  atualizado, acrescido de juros e correção monetária, alcança aproximadamente R milhões. Em  de dezembro de  ,  este  montante  era  R  milhões,  aproximadamente.  A  Companhia  entende  que  a  multa aplicada  é  ilegal  e  indevida  com  base,  fundamentalmente,  nos  seguintes  argumentos  de  defesa:  (i)  o equívoco da ANATEL ao determinar o universo de usuários considerado na multa (número de usuários afetados  é  menor  do  que  o  considerado  pela  ANATEL)  e;  (ii)  o  cálculo  de  sanção  de  multa  é desproporcional  e  sem  embasamento.  A  ação  está  em  primeira  instância  e,  neste  momento,  aguarda sentença, após a Companhia ter juntado laudo pericial que suporta os argumentos a favor da redução da multa. •  Está em curso o Procedimento Arbitral nº PFF, que tramita na Câmara de Comércio Internacional (“CCI”). O referido procedimento foi proposto por “Nextel Telecomunicações Ltda” em face de “Telefônica Brasil S.A.”, e versa, fundamentalmente, sobre divergência na interpretação de dispositivos insertos nos Contratos  de  Exploração  Industrial  e  Compartilhamento  de  Redes  (Ran  Sharing)  firmados  entre  as partes.  Em    de  setembro  de  ,  o  valor  envolvido  nas  discussões  objeto  do  procedimento  está estimado em R milhões. e) Garantias A  Companhia  e  suas  controladas  concederam  garantias  aos  processos  de  natureza  tributária,  cível  e trabalhista, como segue:  Em    de  setembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  suas controladas  possuíam  valores  de  aplicações  financeiras  bloqueadas  judicialmente  (exceto  as  aplicações relacionadas  a  empréstimos),  no  montante  consolidado  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). ) EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS, DEBÊNTURES E ARRENDAMENTOS Em    de  setembro  de  ,  as  condições  contratuais  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e arrendamentos,  são  as  mesmas  da  nota  explicativa  )  Empréstimos,  Financiamentos,  Debêntures  e Arrendamentos,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de .          Garantias   Alienação dos ativos financiados.   Fiança bancária equivalente a  do saldo devedor do financiamento e constituição de um fundo de liquidez representado por aplicações financeiras no montante equivalente a três parcelas de amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Em  de setembro de , o saldo deste fundo de liquidez era de R. (R. em  de dezembro de ).   Quirografária a) Empréstimos e financiamentos – instituições financeiras Alguns contratos de financiamento firmados com instituições financeiras, possuem taxas de juros inferiores às  taxas  praticadas  no  mercado.  Estas  operações  enquadramse  no  escopo  do  IAS      CPC    e,  dessa forma,  as  subvenções  concedidas  até    de  dezembro  de  ,  foram  ajustadas  a  valor  presente  e diferidas de acordo com a vida útil dos ativos financiados.  As  subvenções  concedidas  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  foram  ajustadas  a  valor  presente, contabilizadas  no  ativo  fixo  e  estão  sendo  depreciadas  de  acordo  com  a  vida  útil  dos  ativos  subjacentes financiados.  b) Financiamento  fornecedores A  Companhia  mediante  acordos  bilaterais  com  fornecedores  obteve  extensão  de  prazos  de  pagamento  a um  custo  baseado  na  taxa  CDI  préfixada  para  os  respectivos  períodos,  com  o  custo  líquido  equivalente entre , a , do CDI (, a , do CDI em  de dezembro de ). c) Debêntures Os custos de transação associados a ª e ª emissões, cujo montante em  de setembro de  era de R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  foram  apropriados  em  conta  redutora  do  passivo  como custos a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. d) Arrendamentos A Companhia possui contratos classificados como arrendamentos na condição arrendatária, referentes a: (i) aluguel  de  estruturas  (torres  e  rooftops),  decorrentes  de  operações  de  venda  e  leaseback;  (ii)  aluguel  de sites construídos na modalidade Built to  Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura e meios de transmissão. O valor contábil  dos ativos mencionados foi mantido  inalterado  até o momento da  venda, sendo  reconhecido  um  passivo  correspondente  ao  valor  presente  das  parcelas  mínimas  obrigatórias  do contrato. Os montantes registrados  no ativo imobilizado (nota  .b) são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento. A seguir, apresentamos os saldos dos valores de passivo:   Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  incluíam  os  montantes  de  R  e  R.,  referente  a contratos de arrendamentos com empresas do Grupo Telefónica (nota ). A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar dos arrendamentos em  de setembro de :                    A  taxa  média  anual  ponderada  dos  contratos  de  arrendamento  em    de  setembro  de    é  de  ,, com prazo médio de vencimento de , anos.  O  valor  presente  dos  contratos  de  arrendamento  é  mensurado  descontando  os  fluxos  de  pagamentos futuros fixos, os quais não incluem a inflação projetada, pelas taxas de juros de mercado, estimadas com spread de risco intrínseco da Companhia.  As  curvas  de  desconto  utilizadas  são  construídas  com  base  em  dados  observáveis.  As  taxas  de  juros  de mercado  são  extraídas  da  B  e  o  spread  de  risco  da  Companhia  é  estimado  a  partir  de  títulos  de  dívida emitidos  por  empresas  com  grau  de  risco  comparável.  Dessa  forma,  a  curva  final  de  desconto  reflete  de forma fidedigna a taxa de juros incremental de empréstimo da Companhia. Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de setembro de  e  de dezembro de . e) Contraprestação contingente Como parte  do Contrato de Compra e  Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária concluído pela GVT em . Em caso de êxito em se levantar (reembolsar, restituir, compensar) este  recurso,  ele  seria  devolvido  à  Vivendi,  desde  que  seja  decorrente  de  uma  decisão  não  apelável (trânsito  em  julgado).  O  prazo  para  essa  devolução  era  de  até    anos  e  este  montante  estava  sujeito  à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. Em  de julho de , a ª Vara da Justiça Federal de Maringá – PR, proferiu despacho determinando a transferência para a Companhia do depósito judicial efetuado pela antiga GVT, referente ao aproveitamento fiscal de ágio gerado em operações de incorporação de controladas. Em decorrência da decisão mencionada acima, a Companhia realizou o pagamento à Vivendi do montante atualizado  monetariamente,  líquido  dos  custos,  despesas  e  tributos  incorridos,  diretamente  atribuíveis  ao reembolso de tal valor. f)  Cronograma de pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos, financiamentos,  debêntures,  arrendamentos  e contraprestação  contingente  em    de  setembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento:                g)  Cláusulas restritivas Os  financiamentos  contratados  junto  a  instituições  financeiras  e  as  debêntures  possuem  cláusulas específicas  para  penalidade  em  caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos efetuados  com  as  instituições  listadas  no  item  a),  é  caracterizada  por  descumprimento  de  covenants (apurados  trimestralmente,  semestralmente  ou  anualmente),  descumprimento  de  cláusula  contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    todos  os  índices  econômicos  e  financeiros previstos nos contratos vigentes foram atingidos.  h)  Movimentações A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamentos  e contraprestação contingente. i)  Captações e pagamentos A seguir, apresentamos um resumo das captações e dos pagamentos ocorridos durante o período de nove meses findo em  de setembro de .            ) RECEITAS DIFERIDAS   Referese ao saldo dos passivos contratuais de clientes, sendo diferido na medida em que eles se relacionem com obrigações de desempenho que estão satisfeitas ao longo do tempo.    Inclui os saldos líquidos dos valores residuais da alienação estruturas (torres e rooftops) não estratégicas, que são transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil (nota ).   Referese aos valores de: (i) subvenção decorrente de recursos obtidos de linha de financiamento, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos e; (ii) subvenções decorrentes de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais.  O valor estimado pela Companhia como recebido pelos colaboradores referentes ao benefício emergencial pago diretamente aos colaboradores, pela União (MP nº ), no montante de R., referente os meses de maio a setembro de , foi deduzido dos custos e despesas com pessoal (Nota ).  ) OUTROS PASSIVOS               Inclui montantes referentes ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP.   Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços. ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital social Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de . ações ordinárias ou preferenciais. O Conselho de Administração é o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado. A  Lei  das  Sociedades  Anônimas    Lei  nº  .,  artigo  ,  inciso  IV  (“Lei  das  S.A.”)  estabelece  que  o capital  social  pode  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária  convocada  para decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos a que fazem jus, por  exercícios sociais consecutivos, direito que conservarão até o seu pagamento. O  capital  social  subscrito  e  integralizado  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    era  de R, representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Proposta  de  Conversão  da  totalidade  das  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  em  ações ordinárias A Companhia, na forma e para os fins da Instrução CVM nº , conforme alterada, em continuidade ao  Fato  Relevante  divulgado  em    de  março  de    e  ao  Comunicado  ao  Mercado  divulgado  em    de agosto de , informou aos acionistas e ao mercado em geral que, em reunião realizada em  de agosto de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  (i)  a  proposta  de  conversão  da  totalidade das  .  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  em  ações  ordinárias,  nominativas, escriturais  e  sem  valor  nominal,  na  proporção  de    (uma)  ação  ordinária  para  cada    (uma)  ação preferencial convertida, com extinção das ações preferenciais (“Conversão”), (ii) a proposta de alteração do Estatuto  Social  da  Companhia,  para  refletir  a  Conversão;  e  (iii)  a  convocação  das  Assembleias  Gerais Extraordinária (“AGE”) e Especial dos Acionistas Titulares de Ações Preferenciais (“AGESP”) da Companhia para deliberar acerca da Conversão, e a consequente autorização para os Administradores da Companhia praticarem todos os atos que se fizerem necessários à implementação da Conversão após a sua aprovação pela AGE e ratificação pela AGESP, vide nota . A anuência da ANATEL em relação à proposta da Conversão foi obtida em  de agosto de .                b) Reservas de capital As informações das reservas de capital são as mesmas da nota explicativa ) Patrimônio Líquido, item b, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . c) Reservas de lucro As informações das reservas de capital são as mesmas da nota explicativa ) Patrimônio Líquido, item c, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de . d) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Os valores dos juros sobre o capital próprio por ação, estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte.  Os valores brutos e  líquidos referentes às ações preferenciais são  maiores que os atribuídos a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. d.) Juros sobre o Capital Próprio Intermediários de  Em reuniões do Conselho de Administração da Companhia foram aprovadas, ad referendum da Assembleia Geral  de  Acionistas,  as  destinações  de  juros  sobre  o  capital  próprio  intermediários,  relativo  ao  exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia, do artigo º da Lei nº . e da  Deliberação  CVM  nº  ,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do  exercício social de , conforme segue: d.) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio de  Em  de maio de , a Assembleia Geral Ordinária (“AGO”) da Companhia aprovou, por unanimidade, a proposta  para  a  destinação  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  do  exercício  findo  em    de dezembro de . Nesta mesma data, a Diretoria da Companhia informou aos acionistas as datas para os pagamentos destes juros sobre o capital próprio e dividendos, conforme segue: d.) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº , inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante os períodos  de nove meses findos em  de setembro de  e  , a Companhia reverteu o valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente.                    e) Outros resultados abrangentes acumulados Ativos financeiros a valor justo através de outros resultados abrangentes: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Instrumentos  financeiros  derivativos:  Referese  à  parte  eficaz  dos  hedges  de  fluxo  de  caixa  até  a  data  do balanço.  Efeitos da conversão de investimentos no exterior: Referese às diferenças cambiais oriundas da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes, líquidos dos tributos: f) Programa de recompra de ações da Companhia Em  de julho de , o Conselho de Administração da Companhia, em conformidade com o artigo nº , inciso  XV  do  Estatuto  Social  e  da  Instrução  CVM  nº  ,  aprovou  um  novo  Programa  de  Recompra  de Ações  de  Própria  Emissão  da  Companhia,  que  tem  como  objetivo  a  aquisição  de  ações  ordinárias  e preferenciais  de  emissão  da  Companhia  para  posterior  cancelamento,  alienação  ou  manutenção  em tesouraria,  sem  redução  do  capital  social,  para  incrementar  o  valor    os  acionistas  pela  aplicação  eficiente dos recursos disponíveis em caixa, otimizando a alocação de capital da Companhia. A recompra será efetuada mediante a utilização do saldo de reserva de capital constante nas ITRs com data base    de  junho  de    (R,  bilhões),  excetuadas  as  reservas  referidas  no  artigo  nº  º,  §  º,  da ICVM .  Este programa terá vigência até  de janeiro de , sendo as aquisições realizadas na B, a preços de mercado, observando os limites legais e regulamentares.  As quantidades máximas autorizadas para aquisição serão de . ações ordinárias e  ações preferenciais.  As  quantidades  de  ações  em  circulação  são    ações  ordinárias  e   ações preferenciais, de acordo com a definição dada pelo artigo nº º, §  º, inciso I, da ICVM . Durante  o  período  de  três  meses  findo  em    de  setembro  de    não  ocorreram  aquisições  de  ações dentro do programa de recompra de ações da Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou cancelamento. g) Resultado por ação O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  nos períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e .  A Companhia não detém ações potenciais diluíveis em circulação que poderiam resultar na diluição do lucro por ação.               O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e : ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA           Inclui serviços de telecomunicações, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura e outros serviços.    Inclui revenda de aparelhos celulares, simcards, acessórios e equipamentos do Produto Soluciona TI. Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  períodos  de três e nove meses findos em  de setembro de  e . ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS                Inclui os montantes consolidados de R e R para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente, referente à depreciação de arrendamentos.  ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS   Para o período de nove meses findo em  de setembro de , inclui os créditos fiscais, no montante de R., oriundos do processo  judicial  transitado  em  julgado  no  Superior  Tribunal  de  Justiça,  a  favor  da  Companhia,  que  reconheceu  o  direito  da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS (nota ).                O montante acumulado de , inclui o ganho líquido de R., decorrente do contrato celebrado pela Companhia em  de novembro de , para a alienação de . estruturas (rooftops e torres) de propriedade da Companhia para a Telxius Torres Brasil  Ltda  (nota  ).  Em    de  fevereiro  de  ,  esta  transação  foi  concluída  pelo  valor  total  de  R  milhões,  após  o cumprimento de todas as condições suspensivas comuns a este tipo de operação, incluindo a aprovação da transação pelo CADE. Após  a  transação  de  venda  dos  ativos,  considerada  como  uma  operação  de  sale  and  leaseback,  foi  efetuado  um  contrato  de aluguel  de  parte  das  estruturas  alienadas  com  a  Telxius  Torres  Brasil  Ltda,  para  dar  continuidade  às  transmissões  de  dados necessárias para a prestação dos serviços de telefonia móvel pela Companhia (nota ).  ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS          Para o período de nove meses findo em  de setembro de , inclui a atualização monetária, no montante de R. sobre os créditos fiscais oriundos do processo judicial transitado em julgado no Superior Tribunal de Justiça, a favor da Companhia, que reconheceu o direito da exclusão do ICMS da base de cálculo das contribuições ao PIS e COFINS (nota ).   Inclui os montantes consolidados de R. e R. para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente, referente a encargos de arrendamentos.  ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS a)  Transações e saldos com partes relacionadas Os principais saldos de ativos e passivos com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo controlador, as quais foram realizadas em preços e demais condições comerciais acordadas em contrato entre as partes e referese a: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados a empresas do Grupo Telefónica. b)  Serviços de TV digital contratados. c)  Aluguel, manutenção de equipamento de segurança e serviços de construção civil contratados. d)  Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido. e)  Direito de uso de determinadas licenças de softwares e serviços de manutenção e suporte contratados. f) Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão contratados. g)  Operações  com  empresas  do  Grupo  Telefónica  referentes  à  compra  de  conteúdo  de  internet, veiculação de publicidade e serviços de auditoria de audiência. h)  Serviços de marketing. i)  Serviços de acesso à informação através da rede de comunicações eletrônicas. j)  Serviços de comunicação de dados e soluções integradas.                   k)  Serviços de chamada de longa distância e de roaming internacional. l)  Reembolsos a serem pagos ou recebidos referentes a despesas e gastos diversos. m)  Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca. n)  Plataforma de serviços de saúde. o)  Cost Sharing Agreement, reembolso de gastos referentes ao negócio digital. p)  Aluguel de prédios. q)  Financial Clearing House  Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming. r)  Soluções integrais de aprendizagem online para a educação e formação em modalidade eLearning. s)  Operações  de  factoring,  linha  de  financiamento  para  os  serviços  prestados  pelos  fornecedores  do Grupo Telefónica. t) Investimento Social. A Fundação Telefônica utiliza tecnologias de forma inovadora para potencializar a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social. u)  Contratos de cessão de direito de uso de rede de dutos, serviços de locação de dutos para fibra ótica e contratos de ocupação de faixa de domínio com diversas concessionárias de rodovias. v)  Plataforma Adquira Sourcing, solução online para a negociação de compra e venda de diversos tipos de bens e serviços. w)  Mídia Digital, serviços de comercialização e exploração de Marketing Digital instore e outdoor. x)  Operações  de  arrendamentos  entre  a  Companhia  e  a  Telxius  Torres  Brasil  e  AIX.  As  operações consistem na alienação de ativos de infraestrutura de propriedade da Companhia, em conjunto com a cessão  dos  contratos  de  compartilhamento,  com  posterior  cessão  de  uso  de  espaço  das  referidas infraestruturas para a Companhia. y)  Valores  a  serem  ressarcidos  para  SP  Telecomunicações  Participações  em  decorrência  de  cláusula contratual da compra de participação societária do Terra Networks. z)  Venda  de  produtos  digitais  e  criação  de  um  canal  de  banda  exclusivo  que  responde  à  demanda comercial por esses serviços e produtos digitais. aa)  Operação de compra e venda de terrenos.  Conforme  descrito  na  nota  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  de  planos  de previdência e outros benefícios pósemprego aos seus empregados junto à Visão Prev e Sistel. A Telefônica Corretora de Seguros (“TCS”) atua como intermediadora em transações entre seguradoras e a Companhia e suas controladas na aquisição de seguros para celular, riscos operacionais, responsabilidade civil geral, seguros garantia, dentre outros. Não há saldos decorrentes da intermediação de seguros entre a TCS e a Companhia e suas controladas. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:                                   b)  Remuneração dos administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foi de R.  e  R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  setembro  de ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de setembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupo  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Companhia e suas controladas.  O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das  opções  que  considera  os  prazos  e  condições  da  concessão  dos  instrumentos.  Esse  valor  justo  é debitado na demonstração dos resultados ao longo do período até a aquisição.  A Companhia e suas controladas reembolsam à Telefónica o valor justo do benefício entregue na data de concessão aos dirigentes e empregados.            Os  detalhes  destes  planos  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  explicativa  )  Planos  de  Remuneração Baseados  em  Ações,  divulgada  nas  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de . Os principais planos em vigor em  de setembro de  eram:  •  Talent for the Future Share Plan (“TFSP”), para seus Gerentes Sênior, Gerentes e Especialistas em nível global:  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica.  •  Performance Share Plan (“PSP”), para seus VicePresidentes e Diretores em nível global:  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo   executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber . ações da Telefónica.  Ciclo  (º de janeiro de  a  de dezembro de ): com  executivos ativos (incluindo   executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber . ações da Telefónica.  Ciclo    (º  de  janeiro  de    a    de  dezembro  de  ):  com    executivos  ativos (incluindo    executivos  nomeados  nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de receber . ações da Telefónica.  •  Plano Global de Direitos sobre Ações da Telefónica: Global Employee Share Plan (“GESP”) O ciclo deste plano tem vigência de º de julho de  a  de junho de . A entrega das ações destes planos está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica  na  data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o cumprimento dos objetivos estabelecidos para o plano. As  despesas  da  Companhia  e  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações  descritos acima, quando aplicável, são registradas como gastos com pessoal, segregados nos grupos de Custos dos Serviços  Prestados,  Despesas  com  Comercialização  e  Despesas  Gerais  e  Administrativas  (nota  )  e correspondem a R. e R. para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , respectivamente. Em  de setembro de , o saldo consolidado do passivo era R. (R. em  de dezembro de ), incluindo tributos. ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia e suas controladas patrocinam com os devidos tipos de benefícios.                 Os  detalhes  sobre  os  planos  informados  acima,  são  os  mesmos  divulgados  na  nota  )  Planos  de Previdência e Outros Benefícios PósEmprego, divulgada nas demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  A seguir, apresentamos a movimentação e saldos consolidados dos planos superavitários e deficitários: ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GESTÃO DE CAPITAL E RISCOS a) Instrumentos financeiros derivativos As  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  têm  principalmente  o  objetivo  de proteção  de risco cambial  decorrentes de ativos e passivos em moeda estrangeira e proteção  ao risco de variação  da  inflação  de  arrendamento  mercantil  indexados  ao  IPCA.  Não  há,  instrumentos  financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no  mercado.  Os  resultados  obtidos  pela  Companhia  em  relação  aos  seus  instrumentos  financeiros derivativos  demonstram  que  o  gerenciamento  dos  riscos  por  parte  da  Administração  vem  sendo  realizado de maneira apropriada.           Desde  que  estes  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade de  hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo,  compensando  o resultado  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  conforme  as  regras  de  hedge  accounting.  Essa contabilidade  de  hedge  se  aplica  tanto  a  passivos  financeiros  quanto  aos  fluxos  de  caixa  prováveis  em moeda estrangeira. Os  contratos  de  instrumentos  financeiros  derivativos  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em caso  de  quebra  de  contrato.  A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições financeiras é caracterizada por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  possuía  contratos  de instrumentos financeiros derivativos embutidos. a.) Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  das  posições  em  reais  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações, utilizando as curvas da B e trazendo  a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela B. Os valores de mercado dos instrumentos financeiros derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  em  moeda  estrangeira  foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  B,  sendo  classificados como swaps, usualmente, não requerendo depósitos de margem.          Swap de moeda estrangeira (euro e CDI x euro) (R.) e (dólar e CDI x dólar) (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  de novembro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar (valor contábil de R. em euro e libra, e de R. em dólar).  Swap IPCA x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA (valor contábil de R.). A seguir, apresentamos a distribuição dos vencimentos dos contratos de swap e opções em  de setembro de :  Para  fins  de  preparação  destas  ITRs,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de  contabilidade  de  hedge  de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI e IPCA x CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.           Nos  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  os  instrumentos  financeiros derivativos  geraram  resultado  líquido  consolidado  negativo  de  R.  e  positivo  de  R., respectivamente (nota ).  a.) Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia Nos  termos  determinados  pela  Instrução  CVM  nº    as  companhias  abertas  devem  divulgar  quadro demonstrativo de análise  de sensibilidade para cada  tipo de risco  de mercado considerado relevante pela Administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da  B, assim  como  dados  disponíveis  no  IBGE,  Banco  Central,  FGV,  entre  outras.  Desta  maneira,  no  cenário provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  já  apresentados anteriormente.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme  instrução  da  CVM,  uma  deterioração  de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteção  de  seus  ativos  e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia divulga  a  seguir  a  exposição  líquida  consolidada  em  cada  um  dos  três  cenários  mencionados  em    de setembro de . As premissas utilizadas pela Companhia para a análise de sensibilidade em  de setembro de  foram as seguintes:         Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os instrumentos financeiros derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de setembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas. b) Valor justo A Companhia  e suas controladas avaliaram seus ativos e passivos financeiros em relação aos  valores de mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação  apropriadas  a  cada  tipo  de instrumento.  Entretanto,  tanto  as  interpretações  dos  dados  de  mercado  quanto  a  seleção  de  métodos  de avaliação requerem considerável julgamento e razoáveis estimativas para se produzir o valor de realização mais  adequado.  Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não  indicam,  necessariamente,  os montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados.  O valor justo para todos os ativos e passivos é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços de mercado cotados (não ajustados) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível :  técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. No decorrer dos períodos demonstrados nos quadros a seguir, não ocorreram transferências de avaliações de valor justo entre os níveis citados anteriormente. Os quadros a seguir apresentam a composição e classificação dos ativos e passivos financeiros em  de setembro de  e  de dezembro de .                      c) Gestão de capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  debêntures  e  a  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos.  Para  o período de nove meses findo em  de setembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamentos  e  instrumentos  financeiros  derivativos,  deduzidos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  e aplicações financeiras em garantia ao financiamento do BNB. d) Política de gestão de riscos A  Companhia  e  suas  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. d.) Risco de taxa de câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de  empréstimo  em  moeda estrangeira.              Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos e passivos financeiros em moeda estrangeira. Este saldo sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. mil, €. mil e £ mil a pagar em  de setembro de   e US. mil a receber, € mil e £ mil  a pagar em  de dezembro de , para minimizar seus riscos cambiais.  d.) Risco de taxa de juros e inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  de  instrumentos financeiros derivativos (hedge cambial e IPCA) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia e suas controladas investem o excesso de disponibilidade de R e R em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente, principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. d.) Risco de liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir com  seus  compromissos  em  função  das  diferentes  moedas  e  prazos  de  realização    liquidação  de  seus direitos e obrigações. A  Companhia  estrutura  os  vencimentos  dos financeiros  não  derivativos,  conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos instrumentos financeiros derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. instrumentos O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  é  efetuado  diariamente  por  sua  área  de gestão, de modo  a  garantir que a geração operacional  de caixa e a captação prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. O perfil de vencimento dos passivos financeiros consolidados, incluem os valores de principal e juros futuros até a data dos vencimentos. Para os passivos de taxa fixa, os juros foram calculados com base nos índices estabelecidos em cada contrato. Para os passivos de taxa variável, os juros foram calculados com base na previsão de mercado para cada período. d.) Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de emergência que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional.  O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.                  A  Companhia  e  suas  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de instrumentos financeiros derivativos. A Companhia e suas controladas atuam controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. d.) Riscos socioambientais Nossas  operações  e  propriedades  estão  sujeitas  a  diversas  leis  e  regulamentos  ambientais  que,  entre outras  coisas,  regem  licenças  e  registros  ambientais,  proteção  à  fauna  e  à  flora,  emissões  atmosféricas, gestão  de  resíduos  e  remediação  de  áreas  contaminadas,  entre  outros.  Se  não  conseguirmos  cumprir requisitos presentes e futuros, ou identificar e gerenciar contaminações novas ou já existentes, teremos de incorrer em custos significativos, os quais incluem custos de limpeza, indenizações, compensações, multas, suspensão das atividades e outras penalidades, investimentos para melhorar nossas instalações ou alterar nossos processos, ou interrupção das operações. A identificação de condições ambientais atualmente não identificadas, fiscalizações mais rigorosas por parte de agências reguladoras, a entrada em vigor de leis e regulamentos mais severos ou outros eventos não previstos pode vir a ocorrer e, em última análise, resultar em passivos ambientais significativos e seus respectivos custos. A ocorrência de algum dos fatores acima poderia ter um efeito adverso material sobre nosso negócio, o resultado de nossas operações e de nossa situação financeira e patrimonial. De acordo com o artigo  da Lei nº ., de , o valor máximo de multa por descumprimento da lei ambiental é de R, (cinquenta milhões de reais). Do  ponto  de  vista  social,  estamos  expostos  a  passivos  contingentes  em  decorrência  do  fato  de  nossa estrutura prever a contratação de prestadores de serviços terceirizados. Esses passivos potenciais podem envolver reclamações trabalhistas por parte de funcionários das prestadoras de serviços que, em demandas em  face  da  prestadora  de  serviços  e  da  Companhia,  pedem  a  condenação  da  Companhia  de  forma subsidiária, ou seja, podemos ser compelidos a pagar caso a prestadora não arque com essas obrigações. Existe  ainda  uma  possibilidade  mais  remota  de  que  esses  funcionários  sejam  tratados  como  diretos  por parte  da  Companhia,  o  que  geraria  o  risco  de  uma  condenação  solidária.  As  demandas  que  são  de conhecimento da Companhia já estão devidamente provisionadas.  d.) Seguros A  política  da  Companhia  e  suas  controladas,  bem  como  do  Grupo  Telefónica,  inclui  a  manutenção  de cobertura  de  seguros  para  todos  os  ativos  e  responsabilidades  de  valores  relevantes  de  alto  risco,  de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica. Em  de setembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes eram de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG). d.) Compliance A  Companhia  está  sujeita  ao  cumprimento  da  legislação  nacional  relacionada  ao  combate  à  corrupção, assim como à legislação estrangeira relativa ao mesmo tema nas jurisdições em que atua como emissora de títulos e valores mobiliários. Em particular, a Companhia está sujeita ao cumprimento, no Brasil, da Lei nº .,  de º de agosto de , bem como do US  Foreign Corrupt  Act de ,  nos  Estados Unidos da América.  Apesar de a Companhia possuir políticas e procedimentos internos concebidos para garantir o cumprimento dessas legislações, não é possível assegurar que tais políticas e procedimentos serão suficientes ou que os funcionários,  conselheiros,  diretores,  sócios,  executivos,  representantes  e  prestadores  de  serviços  da Companhia não adotarão algum tipo de ação em violação a tais políticas e procedimentos (ou em violação às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção)  que  possa  gerar,  em  última  instância,  responsabilidade para  eles  ou  para  a  Companhia.  Violações  às  legislações  voltadas  ao  combate  à  corrupção  podem ocasionar penalidades financeiras,  danos à reputação da Companhia ou  outras consequências  legais que podem  afetar  negativamente  as  atividades  da  Companhia,  os  resultados  de  suas  operações  ou  sua condição financeira.               A Companhia foi sancionada administrativamente pela ControladoriaGeral da União (“CGU”), pela entrega de  ingressos  para  jogos  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  Masculino  de    para  agentes  públicos,  a  qual ocorreu  no  contexto  de  ações  de  marketing  e  promoção  institucional  da  Companhia  realizadas  em  , mas considerada pela CGU como incompatível com os termos do artigo º, inciso I, da Lei nº ., em razão de responsabilidade legal objetiva.  Considerando  os  elementos  analisados  pela  CGU  no  processo  administrativo,  incluindo,  entre  outros,  a ausência de dano à administração pública, a não identificação de vantagens auferidas ou pretendidas pela Companhia em razão dos ingressos oferecidos, o seu grau de cooperação e alto grau de maturidade de seu próprio  programa  de  compliance,  referida  sanção  restou  estabelecida  pela  CGU  no  patamar  legal  mínimo previsto no artigo º, inciso I, da Lei nº ., ou seja, em valor equivalente a , (um décimo por cento)  do  faturamento  bruto  da  Companhia  no  exercício  anterior  ao  da  instauração  do  referido  processo administrativo, o que totaliza R  A Companhia desenvolve e implementa iniciativas para assegurar a melhoria contínua de seu programa de compliance, por meio de uma estrutura organizacional e de governança que garante uma atuação pautada na ética, transparência e respeito às leis e regulamentos aplicáveis. d.) Impactos da pandemia do Coronavírus (COVID) Em março de , a Organização Mundial da Saúde (“OMS”) declarou o surto de Coronavírus (“COVID”),  pandemia  que  impactou  negativamente  a  economia  global,  interrompeu  as  cadeias  de  suprimentos globais,  criou  significativa  volatilidade  e  perturbação  nos  mercados  financeiros  e  resultou  em  uma desaceleração  econômica.  O  surto  e  a  rápida  disseminação  da  COVID  resultaram  em  uma  redução substancial  das  atividades  comerciais  em  todo  o  mundo  e  estão  causando  o  enfraquecimento  das condições econômicas, tanto no Brasil quanto no exterior. Como  parte  dos  esforços  para  conter  a  disseminação  da  COVID,  durante  um  período,  os  governos federais, estaduais e municipais impuseram várias restrições à condução de negócios e viagens. Restrições governamentais, como pedidos de estadia em casa, quarentena e absenteísmo dos trabalhadores, levaram a  um  número  significativo  de  fechamentos  e  desacelerações  de  negócios.  Tais  restrições  impactaram  de forma  adversa  a  Companhia  e  alguns  de  seus  clientes  e  fornecedores,  os  quais  operaram  durante  um período com uma fração de suas capacidades ou paralisaram totalmente suas operações, o que prejudicou as vendas da Companhia. À medida que os eventos em torno da pandemia da COVID continuaram a ocorrer durante o segundo e o terceiro trimestres de , o foco principal da Companhia foi e continuará sendo a saúde, segurança e bemestar  de  seus  colaboradores,  clientes  e  fornecedores.  Para  continuar  suas  operações,  conforme permitido  pelos  respectivos  governos  federais,  estaduais  e  municipais,  a  Companhia  adotou  inúmeras medidas  de  segurança,  a  fim  de  proteger  seus  colaboradores,  clientes  e  fornecedores.  Essas  medidas incluem,  entre  outras,  a  adesão  a  protocolos  de  distanciamento  social,  permitindo  que  a  maioria  de  seus colaboradores trabalhe em casa, suspendendo viagens não essenciais, desinfetando instalações e espaços de trabalho extensiva e frequentemente, suspendendo visitantes não essenciais e exigindo a utilização de máscaras  faciais  para  os  colaboradores  que  precisam  estar  presentes  nas  instalações  da  Companhia.  A Companhia espera continuar com essas medidas de segurança e poderá tomar outras ações ou adaptar as suas políticas, conforme as exigências e orientações das autoridades governamentais ou de acordo com o melhor interesse de seus colaboradores, clientes e fornecedores. As  medidas  impostas  pelos  governos  federais,  estaduais  e  municipais,  resultando  em  uma  redução substancial  das  atividades  comerciais,  geralmente  excluíam  certas  empresas  e  serviços  essenciais,  a exemplo  dos  serviços  de  telecomunicações.  Isso  permitiu  à  Companhia  a  continuar  prestando  seus principais  serviços  de  forma  ininterrupta.  Embora  as  medidas  governamentais  foram  modificadas,  a Companhia espera que suas instalações continuem operando, mesmo com capacidade reduzida, durante o restante  do  ano  de  .  No  entanto,  essa  expectativa  depende  de  futuras  ações  governamentais  e demanda por produtos e serviços da Companhia, estabilidade de sua cadeia de suprimentos e capacidade das transportadoras de levar suprimentos para suas instalações e produtos para seus clientes. Como resultado  da desaceleração econômica global  causada pela pandemia da COVID,  a Companhia começou  a  experimentar  uma  demanda  reduzida  e,  por  consequência,  alguns  impactos  nos  negócios  e resultados. O prolongamento dessa situação pode ter um efeito adverso significativo nas economias e nos mercados  financeiros  globais,  bem  como  nos  negócios,  resultados  operacionais  e  situação  financeira  da Companhia.           Os  possíveis  efeitos  nos  negócios  da  Companhia  dependerão  da  extensão  da  pandemia  da  COVID. Dessa  forma,  a  Companhia  pode  não  ser  capaz  de  prever  com  precisão  os  impactos  no  negócio,  pois dependerá da evolução dos seguintes fatores: •  A duração e o escopo da pandemia; •  Ações governamentais, empresariais e individuais que foram e continuam sendo tomadas em resposta à pandemia; •  O impacto da pandemia na atividade econômica e ações tomadas em resposta; •  O tempo que levará para a atividade econômica retornar aos níveis anteriores; •  O efeito sobre os clientes da Companhia e a demanda por seus produtos e serviços; •  Capacidade da Companhia de continuar vendendo seus produtos e serviços, inclusive com pessoas que trabalham em casa; •  Capacidade dos clientes da Companhia de pagar por seus produtos e serviços; e •  Quaisquer  fechamentos  das  instalações  da  Companhia  e  das  instalações  de  seus  clientes  e fornecedores. Dentre os principais impactos decorrentes da COVID, destacamos: •  Fechamento  total  das  lojas  no  final  de  março  de  ,  com  reabertura  gradual.  Atualmente,  todas  as lojas já retornaram às atividades; •  A Companhia ofereceu a seus clientes a possibilidade de se efetuar parcelamentos com pagamentos em até  parcelas, livres de multas e juros; •  A Companhia efetuou  antecipação de recebíveis dos fornecedores no segundo e terceiro trimestres de , de aproximadamente R bilhões, como forma de apoio e suporte ao caixa dessas empresas para manutenção de suas atividades produtivas; •  Em  função  da  adesão  à  Medida  Provisória    (MP  nº  )  e  às  Portarias  nº    e  nº   (emitidas  pelo  Ministério  da  Economia)  no  T,  foram  prorrogados  os  prazos  para  os recolhimentos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (“FGTS”) e das Contribuições Previdenciárias Patronais,  respectivamente,  podendo  ser  quitadas  nos  novos  prazos  estabelecidos,  sem  incidência  de acréscimos legais (atualização monetária, multa e juros), no valor de R, milhões. No T, ainda temos R, milhões a recolher; •  Em função da adesão à Medida Provisória  (MP nº ), durante os meses de maio a setembro de  ,  os  colaboradores  da  Companhia  receberam,  diretamente  da  União,  o  benefício  emergencial estimado em R, milhões; •  Avaliação  das  matrizes  das  provisões  para  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber e de estoques; •  Em função da adesão à Medida Provisória  (MP nº ), foi prorrogado para agosto de  o prazo para pagamento da taxa Fistel, que tinha o vencimento em março de . Em agosto de , a Companhia efetuou o pagamento no montante de R,MM; e •  A  Companhia  realizou  uma  atualização  dos  testes  de  recuperabilidade  de  ativos  (IASCPC(R), IASCPCINCVM), tendo concluído pela sua recuperabilidade na data destas ITRs.                           ) INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA a)  Reconciliação das atividades de financiamento dos fluxos de caixa A seguir, apresentamos a reconciliação  das atividades de financiamento dos fluxos de caixa consolidados para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . b)  Principais transações que não envolvem caixa e equivalentes de caixa As principais transações que não envolvem caixa da Companhia referemse à aquisição de ativos por meio de arrendamentos e ingressos de financiamentos com fornecedores, conforme apresentado a seguir: ) COMPROMISSOS CONTRATUAIS A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  compromissos  contratuais  não  reconhecidos,  decorrentes  da compra de bens e serviços, que vencem em diversas datas, cujos pagamentos são mensais.  Em    de  setembro  de  ,  os  valores  nominais  totais  equivalentes  ao  período  integral  dos  contratos, eram:                   ) OFERTA VINCULANTE PARA A AQUISIÇÃO DO NEGÓCIO MÓVEL DO GRUPO OI Em  de setembro de , a Companhia, na forma e para os fins da Instrução CVM nº  (“ICVM ”), conforme alterada, em continuidade aos Fatos Relevantes divulgados em  de março de ,  de julho de ,  de julho de  e  de agosto de , informou aos seus acionistas e ao mercado em geral que, em substituição à oferta vinculante revisada apresentada ao Grupo Oi em  de julho de  (“Oferta  Revisada”),  em  conjunto  com  a  TIM  S.A.  (“TIM”)  e  a  Claro  S.A.  (“Claro”  e,  conjuntamente  com  a Companhia e com a TIM, as “Ofertantes”) e, em virtude de nova proposta apresentada pelas Ofertantes, em  de setembro de , por meio da qual ratificaram o valor de R, bilhões (dos quais R milhões referemse  a  serviços  de  transição  a  serem  prestados  em  até    meses  pelo  Grupo  Oi  às  Ofertantes), acrescido  de  compromisso  com  celebração  de  contratos  de  longo  prazo  para  prestação  de  serviços  de capacidade  de  transmissão,  e  ajustes  em  certos  termos  da  Oferta  Revisada,  as  Ofertantes  foram qualificadas pelo Grupo Oi para participarem do processo competitivo de alienação da UPI Ativos Móveis, na  condição  de  “stalking  horse”,  o  que  foi  refletido  na  proposta  de  aditamento  ao  Plano  de  Recuperação Judicial  do  Grupo  Oi,  deliberada  e  aprovada  em  sua  Assembleia  Geral  de  Credores  realizada  em    de setembro de .  Na  qualidade  de  “stalking  horse”,  as  Ofertantes  terão  ainda  o  direito  de,  a  seu  exclusivo  critério,  cobrir  a oferta de maior valor que seja eventualmente apresentada no referido processo competitivo (“right to top”).  A  Companhia  reafirma  que  a  transação,  se  concretizada,  trará  benefícios  a  seus  acionistas  através  da aceleração de crescimento e geração de eficiências, a clientes, através de melhoria na experiência de uso e qualidade  do  serviço  prestado,  e  ao  setor  como  um  todo,  através  de  reforço  em  sua  capacidade  de investimento, inovação tecnológica e competitividade.  A  Companhia  manterá  seus  acionistas  e  o  mercado  geral  devidamente  informados  do  andamento  do processo  competitivo  para  alienação  dos  ativos  móveis  do  Grupo  Oi,  nos  termos  da  ICVM    e  da legislação aplicável. ) EVENTOS SUBSEQUENTES a)  Aprovação da conversão das ações preferenciais para ações ordinárias da Companhia A  Companhia,  em  atendimento  ao  disposto  no  artigo  ,  parágrafo  quarto,  da  Lei  n.º  .,  de    de dezembro de , conforme alterada (“Lei das S.A.”) e na Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada, em continuidade às informações divulgadas por meio dos Fatos Relevantes datados de  de março de ,  de agosto de  e º de outubro de , bem como ao Comunicado ao Mercado divulgado  em    de  agosto  de  ,  comunicou  aos  seus  acionistas  e  ao  mercado  em  geral  que  a  AGE aprovou,  em  º  de  outubro  de  :  (i)  a  conversão  da  totalidade  das  .  (um  bilhão,  cento  e dezenove  milhões,  trezentas  e  quarenta  mil,  setecentas  e  seis)  ações  preferenciais  de  emissão  da Companhia  em  ações  ordinárias,  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  na  proporção  de    (uma) ação  ordinária  para  cada    (uma)  ação  preferencial  convertida,  com  extinção  das  ações  preferenciais (“Conversão”);  (ii)  a  alteração  eou  exclusão  do  artigo  º,  caput  e  parágrafos,  artigo  º,  caput,  artigo  º, caput e parágrafo único, artigo º, caput e parágrafo único, artigo , caput e incisos (i), (ii) e (iii) e artigo , caput, do Estatuto Social da Companhia; e (iii) a consolidação do Estatuto Social da Companhia.  Ainda, em º de outubro de , a AGESP ratificou: (i) a Conversão; e (ii) a alteração do artigo, º, caput e parágrafo único, do Estatuto Social da Companhia, nos termos do artigo , parágrafo primeiro, da Lei nº . (“Lei das S.A.”).                Nos termos dos artigos , inciso II e , inciso I, da Lei das S.A., em vista da ratificação da Conversão pela AGESP, os acionistas titulares de ações preferenciais de emissão da Companhia que: (i) dissentiram da deliberação tomada na AGESP; (ii) se abstiveram de votar na deliberação tomada na AGESP; ou (iii) não compareceram  à  AGESP,  terão  o  direito  de  se  retirar  da  Companhia,  mediante  o  reembolso  do  valor,  de todas ou da parcela de suas ações, ressalvado o disposto no artigo , parágrafo terceiro, da Lei das S.A Considerando  que  a  publicação  das  atas  ocorreu  em    de  outubro  de  ,  e  que  o  próximo  dia  útil subsequente  é    de  outubro  de  ,  o  prazo  de    (trinta)  dias  para  o  exercício  do  direito  de  recesso iniciouse em  de outubro de  (inclusive) e se encerrará em  de novembro de  (inclusive).  Podem  exercer  o  direito  de  recesso  os  acionistas  que,  comprovadamente,  eram  titulares,  de  forma ininterrupta, de ações de emissão da Companhia desde  de março de  (inclusive), data da divulgação do  Fato  Relevante  que  tratou  inicialmente  da  Conversão,  até  a  data  do  exercício  do  efetivo  direito.  Deste modo, apenas a título de esclarecimento, não têm direito de retirada em razão da Conversão os investidores que  tiverem  adquirido  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  a  partir  de    de  março  de   (inclusive).  O  valor  do  reembolso  por  ação  preferencial  a  ser  pago  em  virtude  do  exercício  do  direito  de  recesso, apurado  com  base  (i)  no  patrimônio  líquido  da  Companhia  constante  das  demonstrações  financeiras relativas  ao  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  devidamente  aprovado  pela Assembleia Geral Ordinária da Companhia realizada em  de maio de  (“AGO”); e (ii) no número de ações ordinárias e preferenciais, excluídas as ações em tesouraria, corresponde a R, (quarenta e um reais  e  setenta  e  dois  centavos)  por  ação.  Do  valor  de  reembolso  por  ação  será  deduzido  o  valor equivalente  ao  montante  dos  dividendos  complementares  declarados  pela  Companhia  na  AGO,  uma  vez que o valor dos dividendos declarados compunha a conta de lucros e, portanto, o valor patrimonial por ação em  de  dezembro de . Considerandose  que  o capital social da Companhia encontravase dividido em  .  (um  bilhão,  seiscentos  e  oitenta  e  oito  milhões,  seiscentas  e  noventa  e  três  mil, setecentas e setenta e seis) ações (somadas as ações ordinárias e preferenciais e excluídas as ações em tesouraria),  o  valor  de  reembolso  a  ser  pago  aos  acionistas  dissidentes,  correspondente  ao  valor  de patrimônio  líquido  ajustado,  é  de  R,  (quarenta  reais  e  trinta  e  oito  centavos)  por  ação  preferencial. Sobre  o  valor  do  reembolso,  não  caberá  qualquer  tipo  de  correção  monetária  ou  ajuste  sobre  este  valor, bem como serão desconsideradas eventuais frações de centavos.  Encerrado  o  prazo  para  o  exercício  do  direito  de  recesso,  a  Companhia  divulgará  Aviso  aos  Acionistas informando  a  data  de  pagamento  do  valor  do  reembolso  e  a  data  de  implementação  da  conversão  das ações  preferenciais  em  ações  ordinárias,  com  a  consequente  descontinuidade  de  negociação  das  ações preferenciais de emissão da Companhia. A  Companhia  informou  ainda  que,  para  a  efetiva  implementação  da  Conversão,  foi  celebrado  acordo  de voto  entre  as  acionistas  Telefónica  S.A.,  Telefónica  Latinoamérica  Holding,  S.L.,  SP  Telecomunicações Participações  Ltda.  e,  na  qualidade  de  intervenienteanuente,  a  Telefônica  Brasil,  a  fim  de  cumprir  com  o quanto disposto nos itens a. e a. do Acórdão ANATEL nº , de  de agosto de .  A Companhia informou, ainda, que a Conversão aprovada em º de outubro de  tem efeitos imediatos e,  por  esta  razão,  todas  as  ações  de  sua  emissão  passaram,  a  partir  da  referida  data,  a  ter  o  mesmo tratamento, independentemente do ticker sob o qual serão negociadas até a formalização da Conversão.  b)  Programa de recompra de ações Em continuidade ao Programa de Recompra de Ações de Própria Emissão da Companhia, aprovado em  de julho de  pelo Conselho de Administração da Companhia (nota ), foram adquiridas . ações preferenciais (“VIVT”) de emissão da Companhia, pelo montante de R            