Telefônica Brasil S. A. (anteriormente Telecomunicações de São Paulo S.A. – TELESP) NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS Exercícios findos em  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais) . A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a. Do controle acionário A Telefônica Brasil S.A. (anteriormente denominada Telecomunicações de São Paulo S.A. – Telesp), a seguir denominada “Companhia” ou “Telefônica Brasil”, tem sua sede à Rua Martiniano de Carvalho, , na capital do Estado de São Paulo, Brasil. A Telefônica Brasil pertence ao Grupo Telefónica, líder no setor de telecomunicações na Espanha e presente em vários países da Europa e América Latina. Em  de dezembro de , a Telefónica S.A., empresa holding do Grupo, possuía uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia, excluindo ações em tesouraria, de ,, sendo , das ações ordinárias e , das ações preferenciais (, em  de dezembro de , sendo , das ações ordinárias e , das ações preferenciais). b. Das operações A Companhia e suas subsidiárias atuam principalmente na prestação de serviços de telefonia fixa no Estado de São Paulo e telefonia móvel em todo o território nacional, através de Contrato de Concessão do Serviço Telefônico Fixo Comutado – STFC e autorizações, respectivamente, outorgadas pela Agência Nacional de Telecomunicações – ANATEL, órgão responsável pela regulação do setor de telecomunicações no Brasil, nos termos da Lei nº ., de  de julho de  – Lei Geral das Telecomunicações (LGT), que foi alterada pela Lei nº ., de  de julho de  (notas .b. e .b. adiante). A Companhia e suas subsidiárias também possuem autorizações da ANATEL para a prestação de outros serviços de telecomunicações, tais como comunicação de dados, internet em banda larga (prestado sob a marca  Speedy e Ajato), serviços de telefonia móvel (SMP, através da Vivo) e os serviços de TV por assinatura (i) via satélite em todo país  (Telefonica TV Digital) e (ii) pela tecnologia MMDS nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Porto Alegre. As autorizações de uso das frequências de ,GHz associadas ao serviço de TV por assinatura via MMDS foram prorrogadas em  de fevereiro de  e aguardam a definição das condições de pagamento para renovação pela ANATEL. A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários – CVM como Companhia Aberta na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo – Bovespa. É também registrada na  Securities and Exchange Commission – SEC , dos EUA, e suas American Depositary Shares – ADS’s – nível II, listadas apenas em ações preferenciais, são negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (NYSE). b Contrato de Concessão do STFC A Companhia é concessionária do Serviço Telefônico Fixo Comutado (STFC) para a prestação de serviços de telefonia fixa na modalidade local e longa distância nacional para chamadas telefônicas originadas no setor  da região , que compreende o Estado de São Paulo (exceto os municípios que compõem o setor ), estabelecidos no Plano Geral de Outorgas (PGO).            O atual contrato de concessão do STFC da Companhia, firmado em  de junho de , entrou em vigor em º de julho de , outorgado a título oneroso e tem validade até  de dezembro de . Este contrato prevê a possibilidade de alterações em  de dezembro de  e  de dezembro de . Esta condição permite a ANATEL estabelecer novos condicionamentos e novas metas para universalização e qualidade tendo em vista as situações vigentes à época. O Contrato de Concessão prevê que todos os bens pertencentes ao patrimônio da Companhia e que sejam indispensáveis à prestação dos serviços descritos no referido contrato são considerados reversíveis e integram o acervo da respectiva concessão. Esses bens serão revertidos automaticamente para a ANATEL ao término do contrato de concessão de acordo com a regulamentação em vigor. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis é estimado em R (R em  de dezembro de ), composto por equipamentos de comutação, transmissão e terminais de uso público, equipamentos de rede externa, equipamentos de energia e equipamentos de sistemas e suporte à operação. De acordo com o contrato de concessão, a cada dois anos, durante os vinte anos do contrato, a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  (dois por cento) da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes. Em abril de  foi pago o valor de R. com base nas receitas de . b Autorizações e frequências relativas aos serviços de telefonia móvel As autorizações de freqüências concedidas pela ANATEL para prestação de telefonia móvel são renováveis, uma única vez, pelo prazo de  anos, mediante pagamento, a cada biênio após a primeira renovação, de ônus equivalentes a  (dois por cento) de sua receita do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais, relativa à aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. A controlada Vivo S.A. explora serviços de telefonia móvel celular (Serviço Móvel Pessoal – SMP), incluindo as atividades necessárias ou úteis à execução desses serviços, em conformidade com as autorizações que lhe foram outorgadas. Nos leilões realizados pela ANATEL nos dias  e  de dezembro de , a Vivo S.A. foi vencedora em  lotes ofertados para venda das subfaixas de sobras nas frequências de  e  Mhz, em conformidade com o edital nº PVCPSPVANATEL. Em  de abril de , em sua ª reunião realizada, o Conselho Diretor da ANATEL, decidiu, em relação ao edital de licitação da banda H e sobras (Edital da Licitação n.º PVCPSPVAnatel) homologar os lotes , , , ,  a , , , , , , , , ,  e  à Vivo S.A. e demais operadoras vencedores dos lotes do citado leilão.  Em  de maio de , a decisão foi publicada no Diário Oficial da União  DOU e os Termos de Autorizações foram assinados junto à ANATEL. Dessa maneira, com a adjudicação efetiva dos referidos lotes, a Vivo S.A. incrementou seu espectro, passando a operar nas frequências de  Mhz e . Mhz de forma abrangente. Na data da assinatura dos Termos de Autorização, foi pago o montante de R., referente a  do valor total e os  restantes foram pagos à vista em dezembro de .  O montante de R., referente ao total dos  lotes, foi ajustado de acordo com o prazo remanescente das licenças e registrado como ativo intangível.            Em  de agosto de , foi publicado no Diário Oficial da União, o Ato nº . que concede autorização à Vivo S.A. para prestação do Serviço Telefônico Fixo Comutado (STFC) destinado ao uso público em geral. A Vivo S.A. está atuando nessa autorização em âmbito nacional, exceto no Estado de São Paulo onde atua a Companhia. A Vivo S.A. explora o serviço móvel pessoal (SMP), incluindo as atividades necessárias ou úteis à execução desses serviços, em conformidade com as autorizações que lhes foram outorgadas, conforme segue:        c. Controladas e subsidiárias integrais  Vivo S. A.: Subsidiária integral da Companhia, tem como objeto exploração de serviços de telefonia móvel pessoal, incluindo atividades necessárias ou úteis à execução desses serviços, em conformidade com as autorizações que lhes foram outorgadas. A. Telecom S.A.: Subsidiária integral da Companhia, tem como objeto os serviços a seguir: (i) Manutenção de rede de telefonia interna dos clientes, ou seja, instalação, conserto, troca e ampliação de novos pontos de fiação de telefonia interna em residências e empresas; (ii)  iTelefônica, provedor de acesso gratuito à internet; (iii)  Speedy WiFi, serviço de banda larga para acesso sem fio à internet; (iv) Speedy Corp, provedor de banda larga desenvolvido especialmente para o mercado corporativo;  (v) Posto Informático, solução integrada de serviços de acesso a internet, conectividade em rede privativa e locação de equipamentos de informática; sendo que a partir de agosto de  o serviço de acesso a internet passou a ser prestado pela Telefônica Brasil; (vi) Produto Athome, soluções de automação residencial que está compreendido entre os serviços de consultoria e elaboração de projeto de automação e Instalação e configuração da solução;  (vii) Serviço de TV por assinatura via satélite (Direct to Home – DTH) em todo o país e  via fibra óptica  IPTV (Internet Protocol Television). O DTH é um tipo especial de serviço de TV por assinatura que utiliza satélites para a distribuição direta de sinais de televisão e áudio para os assinantes.  Telefônica Sistema de Televisão S.A.: A Telefônica Sistema de Televisão S.A. (“TST”) tem como objeto a prestação de serviços de televisão por assinatura na modalidade Serviço de Distribuição de Sinais Multiponto Multicanal (MMDS), além de prestações de serviços de telecomunicações em geral e internet. Ajato Telecomunicações Ltda.: A Ajato Telecomunicações Ltda tem como objeto a prestação de serviços de telecomunicações e de informática, acesso à rede de telecomunicações,  de internet, via rádio, abrangendo os serviços de imagem e dados de telemarketing, comercio de locação, importação, exportação,manutenção e conserto para esses equipamentos.  Telefônica Data S.A.: Tem como objeto a prestação e exploração de serviços de telecomunicações, bem como a elaboração, implantação e instalação de projetos relacionados com a exploração de soluções empresariais integradas, consultoria em telecomunicações,                    atividades relacionadas a prestação de serviços de assistência técnica, comercialização, locação e manutenção de equipamentos e redes de telecomunicações.  Aliança Atlântica Holding B.V.:  Empresa com sede em Amsterdã, Holanda, com participação de  da Telefônica Brasil, possui caixa decorrente da venda de ações da Portugal Telecom em junho de  e pequena participação acionária na Zon Multimédia, empresa do grupo Portugal Telecom que presta serviço de TV por assinatura, internet, distribuição de conteúdos audiovisuais, cinema e telecomunicações. Companhia AIX de Participações:  Tem como objeto social a participação no Consórcio Refibra, na qualidade de líder, bem como atividades relacionadas a exploração, direta e indireta, de atividades relacionadas à execução, conclusão e exploração de redes subterrâneas de dutos para fibras ópticas. Atualmente a participação da Companhia na Companhia AIX de Participações é de . Companhia ACT de Participações:  Tem por objeto a participação no Consórcio Refibra, na qualidade de líder, bem como atividades relacionadas a prestação de serviço de assessoria técnica para a elaboração dos projetos de conclusão de redes, efetuando os estudos necessários para tornála economicamente viável, bem como fiscalizar o andamento das atividades vinculadas ao Consórcio. Atualmente, a participação da Companhia na Companhia ACT de Participações é de . GTR Participações e Empreendimentos S.A.: Tem por objeto a participação em outras companhias, cujo objeto social envolva prestação de  serviços de televisão por assinatura e por cabo, telecomunicações em geral, a produção, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento e exploração de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações. TVA Sul Paraná S.A.: Tem por objeto prestar serviços de televisão por assinatura e por cabo, telecomunicações em geral, a produção, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento, atualização e exploração de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações e edição de periódicos. Lemontree Participações S.A.: Tem por objeto a participação em outras companhias, cujo objeto social envolva prestação de  serviços de televisão por assinatura e por cabo, telecomunicações em geral, a produção, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento, atualização e exploração de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações e gestão e comercialização de dados.                Comercial Cabo TV São Paulo S.A.: Tem por objeto prestar serviços de televisão por assinatura e por cabo, assessoria e consultoria de telecomunicações em geral, a produção, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento, atualização e exploração de plataformas de serviços de televisão por assinatura e telecomunicações e exploração de propaganda e publicidade em todas as modalidades. O quadro a seguir apresenta a relação das empresas controladas, direta e indiretamente, pela Companhia e o percentual de participação no capital total: Controladas Vivo S.A                                     Telefônica Data S.A. A.Telecom S.A. Telefônica Sistema de Televisão S.A.  Ajato Telecomunicações Ltda. GTR Participações e Empreend. S.A.  TVA Sul Paraná S.A.  Lemontree Participações S.A.  Comercial Cabo TV São Paulo S.A.  Aliança Atlântica Holding B.V. Companhia AIX de Participações  Companhia ACT de Participações                  ,   ,   ,   ,                  , , , ,     consolidada integralmente a partir de abril de  (Notas .”e” e ).  consolidada integralmente a partir de janeiro de .  controlada em conjunto. d. Negociação das ações em bolsas de valores d.) Ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&F Bovespa) Em  de setembro de , a Companhia iniciou a negociação de suas ações na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&F Bovespa), sob os códigos de negociação TLPP e TLPP, para as ações ordinárias e preferenciais. Em AGE de  de outubro de  da Vivo Participações S.A. (Vivo Part.) e Telesp, foi aprovada a incorporação da Vivo Part. pela Telesp que, na mesma data, alterou a sua denominação social para Telefônica Brasil S.A., modificando, também, em  de outubro de  os códigos de negociação para VIVT e VIVT paras as ações ordinárias e preferenciais, respectivamente, e código de pregão para Telefônica Brasil (vide nota ). d.) Ações negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE) Em  de novembro de , a Companhia iniciou processo de negociação de ADR’s na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE), que atualmente possui as seguintes principais características: • Espécie das ações: preferenciais. • Cada ADR representa  (uma) ação preferencial. • As ações são negociadas sob a forma de ADR’s com o código “VIV”, na Bolsa de Valores de Nova York. • Banco depositário no exterior:  The Bank of New York.                              • Banco custodiante no Brasil: Banco Itaú S.A. e. Eventos societários ocorridos em  Reestruturação Societária – Incorporação de Ações da Vivo Participações S.A. pela Telefônica Brasil Em reunião realizada em  de março de , a ANATEL concedeu anuência prévia à operação de reestruturação societária envolvendo a Companhia e a Vivo Participações S.A., tendo o Ato nº ., de º de abril de , sido publicado no Diário Oficial da União em  de abril de . Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, realizada em  de abril de , foi aprovado, por unanimidade de votos, o Protocolo de Incorporação de Ações e Instrumento de Justificação celebrado entre a Companhia e a Vivo Part., tendo cada ação da Vivo Part. sido substituída por , ações da Companhia. Os acionistas titulares de ações ordinárias e preferenciais da Companhia e de ações ordinárias da Vivo Part. tiveram até o dia  de maio de  para exercer o direito de recesso. Os acionistas que optaram pelo direito de recesso foram reembolsados pelas ações das respectivas Companhias de que comprovadamente eram titulares em  de dezembro de , data da publicação do Fato Relevante relativo à operação. Os valores de reembolso aos acionistas titulares de ações ordinárias e preferenciais da Companhia e das ações ordinárias da Vivo Part. foram de R, e R, por ação, respectivamente, calculados pelos seus respectivos valores de patrimônio líquido constantes do balanço levantado em  de dezembro de .  Reestruturação Societária – Concentração das Autorizações do SMP e Simplificação da Estrutura Societária Em reunião do Conselho de Administração da subsidiária Vivo Part., realizada em  de junho de , foi aprovada a proposta para a concentração das autorizações para a prestação de serviços de SMP (até então detidas pela Vivo Part. no estado de Minas Gerais e pela Vivo S.A. nos outros estados do Brasil), unificando assim as operações e os Termos de Autorização para a exploração do SMP na Vivo S.A. A forma proposta para viabilizar esta reestruturação societária foi a conferência em  de outubro de  dos bens, direitos e obrigações relacionados com a operação de serviços SMP em Minas Gerais pela Vivo Part. para a Vivo S.A. (operadora móvel do grupo que detinha as autorizações do SMP nos demais estados do Brasil). Realizada essa conferência, a Vivo Part. passou à situação de holding. Em cumprimento ao disposto na Lei nº ., foi contratada uma empresa especializada para a elaboração do laudo de avaliação de parte do acervo patrimonial da Vivo Part. correspondente às operações do SMP no Estado de Minas Gerais que foi conferido ao patrimônio da Vivo S.A. e do acervo patrimonial da Vivo Part. para a incorporação pela Companhia. Devido à Vivo Part. ser subsidiária integral da Companhia desde  de abril de , cujo patrimônio já continha o investimento nas ações da Vivo S.A., a incorporação: i) não acarretou aumento de capital da Companhia; ii) não houve a substituição de ações detidas por acionistas nãocontroladores da Vivo Part. por ações da Companhia; e iii) não houve necessidade da elaboração de laudo de avaliação de patrimônio líquido a preços de mercado para cálculo de relação de substituição das ações, pois não havia acionistas nãocontroladores a serem protegidos.              Desse modo, nos termos do artigo , parágrafos I e II da Lei nº ., as ações detidas pela Companhia no acervo patrimonial da Vivo Part. foram extintas. Com a conclusão da reestruturação societária, a Vivo Part. foi incorporada pela companhia em  e a Vivo S.A. passou a ser subsidiária integral da Companhia, simplificando e racionalizando a estrutura de custos das empresas envolvidas. f. Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália (Ato nº. de  de julho de  e ao Ato . de  de outubro de , ambos do Conselho Diretor da ANATEL) Em outubro de , a TELCO S.p.A. (na qual a Telefónica S.A. detém uma participação de ,), concluiu a aquisição de , da Telecom Itália. A Telefónica S.A. detém o controle da Companhia que, por sua vez, é controladora da Vivo S.A A Telecom Itália tem participação na TIM Participações S.A. (“TIM”), empresa de telefonia celular no Brasil. Entretanto a Telefónica S.A. e a Companhia não têm envolvimento direto com as operações da TIM. Adicionalmente, quaisquer transações entre a Companhia e as controladas e a TIM são transações normais do negócio de telefonia, as quais são regulamentadas pela ANATEL. . BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS As demonstrações contábeis consolidadas encerradas em  de dezembro de  são apresentadas pela Companhia de acordo com as Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) emitidas pelo IASB e as individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária previstas na Lei nº . com as alterações da Lei nº . e pela Lei nº .,  e os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) referendados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em  de fevereiro de , autorizou emissão destas demonstrações contábeis. A Companhia declara que as demonstrações contábeis consolidadas estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB e também de acordo com os pronunciamentos, interpretações e orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis vigentes em  de dezembro de , as quais incluem os novos pronunciamentos, interpretações e alterações, das seguintes normas, modificações e interpretações publicadas pelo IASB ( International Accounting Standards Board) e IFRIC (International Financial Reporting Interpretations Committee ) que entraram em vigor a partir de º de janeiro de :   IAS  revisado, Informações a serem divulgadas sobre as partes relacionadas Esta norma revisada introduz as seguintes alterações: (i) fornece uma isenção parcial para entidades relacionadas ao governo, exigindo divulgação sobre saldos e transações com os mesmos, somente se eles são individualmente ou coletivamente significativas; e (ii) apresenta uma nova definição revisada de “parte relacionada”. A adoção desta norma não teve qualquer impacto sobre a situação financeira ou resultados da Companhia.   Alterações ao IAS , Classificação das emissões de direitos Esta alteração tem por objetivo esclarecer que as emissões de direitos de subscrição que permitem adquirir um número fixo de instrumentos de           patrimônio próprio por um preço fixo serão classificadas como patrimônio, independentemente da moeda em que o preço de exercício é denominado, sempre que a emissão se dirija a todos os detentores de uma mesma classe de ações ou participações em proporção ao número de títulos que já possuem. A adoção destas alterações não teve impacto sobre a situação financeira ou resultados da Companhia.    Melhorias das IFRS (Maio de ) Este texto introduz uma série de melhorias aos IFRS vigentes, fundamentalmente para eliminar inconsistências e esclarecer a redação de algumas destas normas. Estas melhorias não geraram impacto nos resultados ou sobre a situação financeira da Companhia.    IFRS , Combinações de Negócios As opções de mensuração disponíveis para participação minoritária (NCI) receberam emendas. Somente os itens de NCI que constituem  de participação corrente que outorgam ao acionista uma parcela proporcional dos ativos líquidos da entidade no caso de dissolução da sociedade deverão ser mensurados por seu valor justo ou pela parcela proporcional dos instrumentos de participação dos ativos líquidos identificáveis da adquirida. Todos os outros itens devem ser mensurados pelo seu valor justo na data de aquisição. As emendas ao IFRS  entram em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de julho de .    IFRIC , Cancelamento de passivos financeiros com instrumentos de patrimônio Esta interpretação estabelece que: (i) quando as condições de um passivo financeiro são renegociadas com o credor e este aceita instrumentos de patrimônio da empresa para cancelar o passivo totalmente ou parcialmente, os instrumentos emitidos serão considerados parte da contraprestação paga para o cancelamento do passivo financeiro; (ii) tais instrumentos serão mensurados pelo seu justo valor, exceto que este não possa ser mensurado com confiança, em cujo caso a mensuração dos novos instrumentos deverá refletir o valor justo do passivo financeiro liquidado; e (iii) a diferença entre o valor contábil do passivo financeiro cancelado e o montante inicial da emissão dos instrumentos de patrimônio, são registrados na conta de resultado do período. A adoção dos critérios introduzidos por esta nova interpretação não teve impacto sobre a situação financeira ou resultados da Companhia.   Alterações à IFRIC ,  Pagamentos antecipados quando existe a obrigação de manter um nível mínimo de financiamento Esta alteração é aplicada em situações específicas quando uma entidade tem a obrigação de realizar contribuições mínimas anuais em relação aos seus planos pósemprego de benefícios definidos e realiza pagamentos antecipados para cobrir estas exigências. A alteração permite uma entidade tratar os benefícios econômicos de tal pagamento antecipado como um ativo. A adoção destes critérios não teve impacto sobre a situação financeira ou resultados da Companhia. Novas IFRS e Interpretações do Comitê de Interpretações IFRS (IFRIC) ainda não em vigor em  de dezembro de .        Na data de elaboração desta DFP, os seguintes IFRS, Alterações e Interpretações do IFRIC haviam sido publicados, porém não eram de aplicação obrigatória:  Normas e Alterações de Normas Aplicação obrigatória: exercícios iniciados a partir de Alterações ao IAS  Apresentação das contas de outros resultados abrangentes  º de julho de  Alterações ao IAS  Impostos diferidos – Recuperação dos Ativos Subjacentes º de janeiro de  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  Instrumentos financeiros º de janeiro de  Demonstrações Contábeis Consolidadas º de janeiro de  Acordos em Conjunto º de janeiro de  Divulgação de Participações em Outras Entidades º de janeiro de  Mensuração a Valor Justo IAS  revisado Benefícios a empregados º de janeiro de  º de janeiro de  IAS  revisado Demonstrações Contábeis Separadas º de janeiro de  IAS  revisado Investimentos em Coligadas e em Controladas em Conjunto  º de janeiro de  Alterações  IFRS  Divulgação – Transferências de Ativos Financeiros º de julho de  Alterações  IFRS  Divulgação – Compensação de Ativos e Passivos Financeiros º de janeiro de  Alterações IAS  Compensação de Ativos e Passivos Financeiros º de janeiro de  A Companhia está atualmente analisando o impacto da aplicação destas normas, alterações e interpretações. Baseandose nas análises preliminares realizadas até a data, a Companhia estima que sua aplicação não terá um impacto significativo sobre as demonstrações financeiras consolidadas no período de aplicação inicial. Não obstante, mudanças introduzidas pelo IFRS  afetarão a apresentação dos ativos financeiros e transações com os mesmos que ocorram a partir de º de janeiro de . . Bases de consolidação e principais variações no âmbito de consolidação Na consolidação, todos os saldos de ativos e passivos, receitas e despesas decorrentes de transações e participação do patrimônio líquido entre a Companhia e suas controladas foram eliminados. Os principais acontecimentos e as principais variações no âmbito de consolidação que, por sua relevância devem ser consideradas para a análise das informações consolidadas do exercício findo em  de dezembro de  são apresentados a seguir: a) Aquisição da Vivo Participações S.A. pela Companhia Conforme comentado na nota , a Companhia incorporou  das ações da Vivo Participações S.A. pelo valor de R (notas .”e” e ). As demonstrações contábeis consolidadas da Companhia incluem os resultados da Vivo Part. (incorporada pela Companhia em )  e Vivo S.A. desde º de abril deste         exercício. A Vivo Participações S.A. e Vivo S.A. foram incluídas nas demonstrações contábeis consolidadas da Companhia pelo método de consolidação integral.  b) Consolidação das empresas TVA A partir de º de janeiro de , a Companhia passou a incluir as empresas GTR Participações e Empreendimentos S.A., TVA Sul Paraná S.A., Lemontree Participações S.A. e Comercial Cabo TV São Paulo S.A. em suas demonstrações contábeis consolidadas pelo método de consolidação integral. Até o exercício anterior, essas empresas eram incluídas nas demonstrações contábeis consolidadas da Companhia pelo método de equivalência patrimonial. O efeito da consolidação dessas empresas é imaterial em relação às demonstrações contábeis consolidadas da Companhia. c) Aquisição de ações da Lemontree Participações S.A.  Em  de setembro de , a Companhia adquiriu  ações ordinárias, que representam  desta classe de ações da Lemontree Participações S.A e que por sua vez é detentora de , das ações ordinárias da Comercial Cabo TV São Paulo S.A., sociedade operadora de serviços de televisão a cabo no Estado de São Paulo. Assim, a Companhia passa a ter  de participação na Lemontree Participações S.A. e , na Comercial Cabo TV São Paulo S.A Esta operação foi considerada com aquisição de acionistas não controladores para fins de apresentação e mensuração nas presentes demonstrações contábeis. . RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a. Contas a receber de serviços, líquidas: estão avaliadas pelo valor dos serviços prestados de acordo com as condições contratadas ajustadas pelo montante estimado de eventuais perdas pela falta de pagamento. Estão inclusos os serviços já faturados e os ainda não faturados na data do balanço, bem como as contas a receber relacionadas às vendas de aparelhos celulares, simcards e acessórios. A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante suficiente para cobrir eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada. b. Materiais de estoques: estão demonstrados pelo custo médio de aquisição, líquidos de ajuste ao valor de realização. Compreende os materiais destinados a consumo, manutenção ou revenda. c. Despesas antecipadas: estão demonstradas pelos valores efetivamente desembolsados relativos a serviços contratados e ainda não incorridos. As despesas antecipadas são apropriadas ao resultado a medida que os serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos. d. Investimentos: as participações societárias em controladas e   controladas em conjunto estão avaliadas pelo método da equivalência patrimonial nas demonstrações contábeis individuais. Nas demonstrações contábeis consolidadas os investimentos em controladas são consolidados integralmente e os investimentos em controladas em conjunto são consolidados de forma proporcional. Na consolidação, todos os saldos de ativos e passivos, receitas e despesas decorrentes de transações e participação do patrimônio líquido entre a Companhia e suas controladas foram eliminados.               As variações cambiais do patrimônio líquido da controlada em conjunto Aliança Atlântica são reconhecidas no patrimônio líquido na Companhia em Ajuste Acumulado de Conversão. e. Imobilizado: é demonstrado pelo custo de aquisição eou construção, deduzido da depreciação acumulada e de perdas por desvalorizações acumuladas, se aplicáveis. O referido custo, inclui os custos de empréstimos de projetos de construção de longo prazo, quando os critérios de reconhecimento forem satisfeitos. Os custos do ativo são capitalizados até o momento em que esteja nas condições previstas para sua entrada em operação. Os gastos subsequentes à entrada do ativo em operação são reconhecidos imediatamente no resultado, respeitandose o regime de competência. Gastos que representem melhorias no ativo (aumento da capacidade instalada ou da vida útil) são capitalizados. Os custos estimados a incorrer na desmontagem de torres e equipamentos em imóveis alugados são capitalizados em contrapartida à provisão para desmobilização de ativos e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, que não é superior ao prazo de locação. Um item do imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante de baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) é reconhecido na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. A depreciação é calculada pelo método linear. As taxas de depreciação utilizadas estão de acordo com a expectativa de vida útil dos bens que se baseia em estudos técnicos, os quais são revisados periodicamente (ver nota  – Imobilizado). f. Intangível (incluindo o ágio): é demonstrado pelo custo de aquisição eou formação, deduzido da amortização acumulada e de perdas por desvalorizações acumuladas, se aplicáveis. Inclui os direitos de uso de software adquiridos de terceiros, concessões e licenças de autorização adquiridas da ANATEL, carteira de clientes, marcas, valores de fundo de comércio referentes a lojas próprias (que estão sendo amortizados pelo prazo de vigência dos contratos) e outros ativos intangíveis. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida.  Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica pelo método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indícios de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou no método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. Ativos intangíveis de vida útil indefinida não são amortizados, sendo realizado teste de recuperabilidade anualmente ou quando existam indícios de que o valor contábil possa não ser recuperável. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser             justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil de indefinida para definida é feita de forma prospectiva. Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensuradas como diferença entre o valor líquido obtido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos na demonstração do resultado no exercício  em que o ativo for baixado. Ágios gerados na aquisição de investimentos e fundamentados em rentabilidade futura são tratados como intangíveis de vida útil indefinida.  g. Arrendamento mercantil: os contratos que contém cláusulas de uso de ativos específicos e direitos a utilização do ativo são avaliados para identificar o tratamento contábil a ser aplicado sob a perspectiva de arrendamento mercantil. Os contratos em que o arrendador transfere de forma significativa os riscos e benefícios ao arrendatário são classificados como arrendamento mercantil financeiro.  A Companhia possui contratos classificados como arrendamento mercantil financeiro tanto na condição de arrendadora como arrendatária. Como arrendadora, a controlada A.Telecom possui contratos de aluguel de equipamentos de informática (Produto Posto Informático), para os quais reconhece na data de instalação uma receita pelo valor presente das parcelas do contrato em contrapartida ao Contas a Receber. Como arrendatária em contratos classificados como arrendamento financeiro, a Companhia registra um ativo imobilizado no início do período de arrendamento, classificado de acordo com sua natureza, pelo valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato em contrapartida a Outras Obrigações. A diferença entre o valor nominal das parcelas e o contas a receberpagar registrado é reconhecida como receitadespesa financeira em base ao método da taxa de juros efetiva de acordo com a duração do contrato. Os contratos em que o arrendador conserva parte significativa dos riscos e benefícios são considerados como arrendamento mercantil operacional, sendo seus efeitos reconhecidos no resultado do exercício ao longo do prazo contratual. h. Análise de recuperabilidade dos ativos: Nos termos do IAS CPC (R), a Companhia e suas controladas revisam, quando as circunstâncias lhes indicarem, o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido em excesso do valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O valor recuperável é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto com base na taxa do custo de capital –“ CAPM  The Capital Asset Pricing Model”  (Modelo de Precificação de Ativos) antes dos impostos, que reflete o custo médio ponderado de capital e os riscos específicos do ativo.             O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. As perdas em operações continuadas, incluindo a desvalorização de estoques, são reconhecidas na demonstração dos resultados em contas de despesas compatíveis com a função dos ativos. Para os ativos, excluindo o ágio, é efetuada uma avaliação em cada data de encerramento de exercício para identificar se há alguma indicação de que as perdas do valor recuperável anteriormente reconhecidas podem já não existir ou possam ter diminuído. Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida apenas se tiver ocorrido uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não exceda o seu valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma perda do valor recuperável tivesse sido reconhecida no ativo em exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: h.) Ágio Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é efetuado anualmente ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. Quando o valor recuperável é menor do que seu valor contábil, uma perda de valor recuperável é reconhecida. As perdas de valor recuperável relativas ao ágio não podem ser revertidas em exercícios futuros. h.) Ativos Intangíveis Ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente, individualmente ou em nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. h.) Avaliação do valor em uso As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue:  Receitas: As receitas são projetadas   considerando o crescimento da base de clientes, a evolução das receitas do mercado frente ao PIB e a participação da Companhia e controladas neste mercado;                  Custos e despesas operacionais: Os custos e despesas variáveis são projetados de acordo com a dinâmica da base de clientes, e os custos fixos  são projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia e controladas, bem como com o crescimento histórico das receitas; e  Investimentos de capital: Os investimentos em bens de capital são estimados considerando a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços. As premissaschave são baseadas no desempenho histórico da Companhia e controladas e em premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  O teste de recuperação dos ativos imobilizados e intangíveis da Companhia e suas controladas não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , visto que o valor estimado de mercado excede o seu valor líquido contábil na data de avaliação.  i. Combinações de negócios  e ágios: Combinações de negócios são contabilizadas pelo método de aquisição. O custo de aquisição é mensurado pelo valor justo dos ativos, instrumentos de patrimônio e passivos incorridos ou assumidos na data de aquisição. Ativos identificáveis adquiridos, passivos e contingências assumidas na combinação de negócios são mensurados inicialmente pelo valor justo na data de aquisição, independente do grau da participação dos acionistas não controladores (Nota ). Inicialmente, o ágio representa o excesso do custo de aquisição sobre o valor justo líquido dos ativos adquiridos, passivos assumidos e passivos contingentes identificáveis de uma empresa adquirida, na respectiva data de aquisição. Se o custo de aquisição for menor que o valor justo do ativo líquido da empresa adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de valor recuperável. Para fins de teste de valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado à unidade geradora de caixa que se espera seja beneficiada pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essa unidade. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida. j. Instrumentos Financeiros e caixa e equivalentes de caixa:Reconhecimento inicial e mensuração subsequente (i) Caixa e equivalentes de caixa Contemplam valores em espécie, saldos positivos em contas bancárias e aplicações financeiras resgatáveis no prazo de  dias das datas das transações com liquidez imediata, e com mudança insignificante de seu valor de mercado.                 (ii) Ativos Financeiros Reconhecimento e mensuração inicial Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, como empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, ou derivativos classificados como instrumentos de Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. hedge  eficazes, conforme a situação. A Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Vendas e compras de ativos financeiros que requerem a entrega de bens dentro de um cronograma estabelecido por regulamento ou convenção no mercado (compras regulares) são reconhecidas na data da operação, ou seja, a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o bem. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outras contas a receber e outros recebíveis, instrumentos financeiros cotados e não cotados e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios para a contabilidade de hedge, definidos pela norma correspondente. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. Recebíveis Recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável, se e quando aplicável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado, se e quando aplicáveis.              Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos até o vencimento quando a Companhia tiver manifestado intenção e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou prêmio sobre a aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização dos juros efetivos é incluída em receitas financeiras, na demonstração do resultado. As perdas originadas da redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado. A Companhia não registrou investimentos mantidos até o vencimento durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados como: (a) empréstimos e recebíveis, (b) investimentos mantidos até o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Estes ativos financeiros incluem instrumentos patrimoniais. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para venda no grupo de outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável. Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada perda por redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas cumulativos anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. O valor justo de ativos financeiros disponíveis para a venda denominados em moeda estrangeira é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio à vista vigente na data de reporte das demonstrações contábeis. As variações do valor justo atribuíveis a diferenças de conversão são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Baixas Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; • A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou                retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, o mesmo é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com esse ativo. Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações que a Companhia manteve. O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor. (iii) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros é considerado como não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou do grupo de ativos financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  Ativos financeiros ao custo amortizado Em relação aos ativos financeiros apresentados ao custo amortizado, a Companhia inicialmente avalia individualmente se existe evidência clara de perda por redução ao valor recuperável de cada ativo financeiro que seja individualmente significativa, ou em conjunto para ativos financeiros que não sejam individualmente significativos. Se a Companhia concluir que não existe evidência de perda por redução ao valor recuperável para um ativo financeiro individualmente avaliado, quer significativo ou não, o ativo é incluído em um grupo de ativos financeiros com características de risco de crédito semelhantes e os avalia em conjunto em relação à perda por redução ao valor recuperável. Ativos que são avaliados individualmente para fins de perda por redução ao valor recuperável e para os quais uma perda por redução ao valor recuperável seja ou continue a ser reconhecida não são incluídos em uma avaliação conjunta de perda por redução ao valor recuperável. Quando houver evidência clara da ocorrência de redução do valor recuperável, o valor da perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo perdas de crédito futuras esperadas ainda não incorridas).  O valor contábil do ativo é reduzido por meio de uma provisão e o valor da perda é reconhecido na demonstração do resultado. Receita de juros continua a ser computada sobre o valor contábil reduzido com base na taxa de juros efetiva original para o ativo. Os empréstimos, juntamente com a correspondente provisão, são baixados quando não há perspectiva realista de sua recuperação futura e todas as garantias tenham sido realizadas ou transferidas para a Companhia. Se, em um exercício subsequente, o valor da perda estimada de valor recuperável aumentar ou diminuir devido a um evento ocorrido após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável, a perda anteriormente reconhecida é aumentada ou reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração do resultado.          Investimentos financeiros disponíveis para venda Para instrumentos financeiros classificados como disponíveis para venda, a Companhia avalia se há alguma evidência objetiva de que o investimento é recuperável a cada data do balanço. Para investimentos em instrumentos patrimoniais classificados como disponíveis para venda, evidência objetiva inclui uma perda significante e prolongada no valor justo dos investimentos, abaixo de seu custo contábil. Quando há evidência de perda por redução ao valor recuperável, a perda acumulada – mensurada pela diferença entre o custo de aquisição e o valor justo corrente, menos a perda por redução ao valor recuperável que tenha sido previamente reconhecida no resultado – é reclassificada do patrimônio líquido para o resultado. Aumentos no valor justo após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável são reconhecidos diretamente no resultado abrangente. (iv) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como instrumentos de determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. hedge, conforme o caso. A Companhia Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:   Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Esta categoria também inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pela norma correspondente. A Companhia não designou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial.                   Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Baixas Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. (v) Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (vi) Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. k. Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de cobertura (“hedge accounting”): Reconhecimento inicial e mensuração subseqüente A Companhia e suas controladas utilizam instrumentos financeiros derivativos, como  swaps  de moeda para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de  hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo.                  Derivativos são apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, com exceção da parcela eficaz dos  hedges de fluxo de caixa, que é reconhecida diretamente no patrimônio liquido em outros resultados abrangentes. Para os fins de contabilidade de classificados como  hedge de valor justo ao fornecer proteção contra a exposição às alterações no valor justo de parte identificada de certos passivos que seja atribuível a um risco particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. hedge, os contratos da Companhia foram hedge, a Companhia classifica No reconhecimento inicial de uma relação de formalmente e documenta a relação de hedge, à qual a Companhia deseja aplicar contabilidade de cobertura, bem como o objetivo e a estratégia de gestão de risco da administração para levar a efeito o identificação do instrumento de  hedge o item ou transação objeto de hedge, a natureza do risco objeto de  hedge, a natureza dos riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva da eficácia da relação de hedge e a forma em que a Companhia irá avaliar a eficácia do instrumento de hedge  para fins de compensar a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge. hedge. A documentação inclui a hedges sejam altamente eficazes para compensar Esperase que esses mudanças no valor justo sendo permanentemente avaliados para verificar se foram efetivamente eficazes ao longo de todos os períodosbase para os quais foram destinados. Hedges de fluxo de caixa que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: A porção do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge que é determinada como um hedge eficaz deve ser reconhecida diretamente como outros resultados abrangentes. A  porção ineficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge deve ser reconhecida no resultado.  Hedges de valor justo   que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de  hedge  deve ser reconhecido no resultado. O ganho ou a perda resultante do item coberto atribuível ao risco coberto deve ajustar a quantia escriturada do item coberto a ser reconhecido no resultado. As mudanças do valor justo do instrumento de  hedge e as mudanças do valor justo do item objeto de hedge atribuíveis ao risco coberto são reconhecidas na linha da demonstração de resultado relacionada ao item objeto de hedge. Classificação entre curto e longo prazo Instrumentos derivativos não classificados como instrumento de  hedge eficaz são classificados como de curto e longo prazo ou segregados em parcela de curto prazo ou de longo prazo com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados. •  Quando a Companhia mantiver um derivativo como  hedge  econômico (e não aplicar contabilidade de hedge), por um período superior a  meses após a data do balanço, o derivativo é classificado como de longo prazo (ou segregado em            parcela de curto e longo prazo), consistentemente com a classificação do item correspondente. •  Os instrumentos derivativos e classificados como   classificados de forma consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. hedge  eficazes, são O instrumento derivativo é segregado em parcela de curto prazo e de longo prazo apenas quando uma alocação confiável puder ser feita. l. Custos de empréstimos: Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo superior a  meses para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Os custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. m. Juros sobre o capital próprio: Pela legislação brasileira é permitido às sociedades pagar juros sobre o capital próprio, os quais são similares ao pagamento de dividendos, porém são dedutíveis para fins de apuração dos tributos sobre a renda. A Companhia  para fins de atendimento à legislação tributária brasileira, provisiona nos seus livros contábeis o montante devido em contrapartida à conta de despesa financeira no resultado do exercício e para fins de apresentações destas demonstrações financeiras reverte a referida despesa em contrapartida a um débito direto no patrimônio líquido, resultando no mesmo tratamento contábil dos dividendos. A distribuição dos juros sobre o capital próprio aos acionistas está sujeita a retenção de imposto de renda à alíquota de . n. Provisões:n) Geral: As provisões são reconhecidas quando a Companhia ou controladas tem uma obrigação presente como resultado de um acontecimento passado, onde é provável que uma saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser efetuada do montante dessa obrigação. As provisões são atualizadas até a data do balanço pelo montante provável da perda. As provisões para demandas judiciais estão apresentadas pelo seu montante bruto, sem considerar os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas,   tributárias e regulatórias. Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existam as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. n.) Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias A Companhia e suas controladas são partes em demandas administrativas e judiciais de natureza trabalhista, tributária, cível e regulatória, tendo sido constituída provisão contábil em relação às demandas cuja probabilidade de perda foi classificada como provável. As provisões para demandas judiciais e administrativas são determinadas com base nas opiniões da Administração da Companhia e suas controladas e de seus consultores jurídicos.                n.) Provisão para desmobilização de ativos Referemse aos custos a serem incorridos na necessidade de ter que se devolver aos proprietários os sites (localidades destinadas a instalações de rádios base das controladas) nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação.  n.) Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo. Subsequentemente, é mensurado entre o maior de:  o valor que seria reconhecido de acordo com a política contábil de provisões acima; ou  o valor inicialmente reconhecido menos, quando for o caso, amortização acumulada reconhecida de acordo com a política de reconhecimento de receita. o. Planos de benefícios pósemprego:  A Companhia  e suas controladas patrocinam individualmente planos de aposentadoria para empregados ativos e aposentados, bem como plano multipatrocinado de assistência médica para exempregados. Os passivos atuariais de planos com características de benefício definido foram calculados adotandose o método de crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata em Outros Resultados Abrangentes. Para os planos com características de contribuições definidas, a obrigação é limitada ao pagamento das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O ativo ou passivo de plano de benefício definido a ser reconhecido nas demonstrações contábeis corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido, menos custos de serviços passados ainda não reconhecidos e menos o valor justo dos ativos do plano que serão usados para liquidar as obrigações. Os ativos do plano são ativos mantidos por uma entidade fechada de previdência complementar. Os ativos do plano não estão disponíveis aos credores da Companhia e não podem ser pagos diretamente a Companhia. O valor justo se baseia em informações sobre preço de mercado e, no caso de títulos cotados, no preço de compra publicado. O valor de qualquer ativo de beneficio definido reconhecido é limitado a soma de qualquer custo de serviço passado ainda não reconhecido e ao valor presente de qualquer benefício econômico disponível na forma de redução nas contribuições patronais futuras do plano. p. Participação dos empregados nos resultados: A Companhia e suas controladas têm obrigações decorrentes dos contratos de trabalho com seus empregados, reconhecendo estas provisões durante o exercício. São registradas provisões para reconhecer a despesa referente à participação dos empregados nos resultados. Estas provisões são calculadas com base em metas qualitativas e quantitativas definidas pela Administração e contabilizadas em contas específicas de acordo com a função nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Vendas e Despesas Gerais e Administrativas. q. Transações envolvendo pagamento em ações: A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações emitidas pela controladora, Telefónica S.A.,             para seus dirigentes e empregados baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data de sua outorga, utilizando modelo binomial de valorização. Esse valor justo é debitado na demonstração do resultado ao longo do período até a aquisição, com o reconhecimento do passivo correspondente.  r. Outros ativos e passivos: Um ativo é reconhecido no balanço quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e suas controladas e seu custo puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia e suas controladas possuem uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidálo. Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável que ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. s. Subvenção e assistência governamentais: Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente ativo. Caso os empréstimos ou assistência similares sejam disponibilizadas pelos governos ou instituições relacionadas com uma taxa de juros inferior à taxa de mercado atual aplicável, o efeito desse juros favorável é considerado como subsídio adicional do governo. As normas tributárias brasileiras (Medida Provisória n° ., de  de agosto de , posteriormente alterada pela Lei n° ., de  de novembro de ), possibilitaram às pessoas jurídicas titulares de empreendimentos localizados nas áreas de atuação da Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM) e Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), cuja atividade se enquadre em setor econômico considerado prioritário, em ato do Poder Executivo, a pleitear a redução do imposto de renda nos termos destes atos normativos. Através da incorporação da Vivo Part. a Companhia adquiriu benefício fiscal de redução de  do imposto de renda, calculado com base no lucro da exploração para as áreas do Norte de Minas Gerais e Vale do Jequitinhonha. A concessão deste incentivo se estende até o exercício de . A controlada Vivo S.A. também  possui benefício fiscal de redução de  do imposto de renda, calculado com base no lucro da exploração, para os estados do Acre, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia e Roraima. A concessão deste incentivo se estende até o exercício de . A parcela de lucro incentivada também foi excluída do cálculo dos dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos. Em janeiro de  foi aprovada uma linha de financiamento junto ao BNDES através do Programa de Sustentação do Investimento  BNDES PSI. Os recursos            estão sendo utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais em projetos de ampliação da capacidade de rede, previamente cadastrados (“finamizados”) junto ao BNDES, e liberados conforme a realização dos investimentos. Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado, esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC . Os financiamentos foram inicialmente registrados a valor justo com base nas taxas de mercado, sendo o ajuste decorrente da comparação do valor mensurado com base na taxa contratada contabilizado como receita diferida. t. Ajuste a valor presente de ativos e passivos: Os ativos e passivos monetários não circulantes, são ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, as despesas e os custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o intuito de reconhecêlos em conformidade com o regime de competência. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa, a Companhia concluiu que o ajuste a valor presente dos ativos e passivos monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste. A Companhia utilizou as taxas de WACC (Weighted Average Cost of Capital) e do CDI (certificado de depósitos interbancários) como base para os cálculos dos ajustes a valor presente, aplicados conforme os itens de ativos e passivos.  u. Ação em tesouraria: Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. v. Reconhecimento das receitas: As receitas correspondem, substancialmente, ao valor das contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços ou mercadorias no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A receita é reconhecida quando o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável, é provável que benefícios econômicos futuros serão transferidos à Companhia, os custos incorridos na transação possam ser mensurados, os riscos e benefícios foram substancialmente transferidos ao comprador e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades da Companhia. As receitas da Companhia compreendem basicamente os serviços de telecomunicações de voz, dados, serviços adicionais que são ofertados aos clientes através de pacotes de tráfego com valor fixo (mensalidade) ou de acordo com o consumo de tráfego realizado pelos clientes e vendas de mercadorias. As receitas correspondentes à prestação de serviços de telecomunicações são contabilizadas pelo regime de competência com base nos valores contratados. As ligações locais e de longa distância são tarifadas pelo processo de medição           conforme legislação em vigor. Os serviços cobrados em valores fixos mensais são calculados e contabilizados em bases lineares. A receita não faturada entre a data do último faturamento até a data do balanço é reconhecida no mês em que o serviço é prestado.  As receitas referentes às vendas de cartões de telefones públicos são diferidas e reconhecidas no resultado com base na estimativa de utilização dos cartões. As receitas referentes aos créditos de recarga de celulares prépagos, bem como os respectivos tributos devidos são diferidos e reconhecidos no resultado à medida que os serviços são efetivamente prestados. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil financeiro são reconhecidas na instalação dos equipamentos, momento em que ocorre a efetiva transferência de risco. A receita é reconhecida pelo valor presente dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As receitas de serviços estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS, Programa de Integração Social – PIS, Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – COFINS e Impostos sobre Serviços – ISS. Reconhecimento das receitas e custos de vendas de mercadorias As receitas e os custos de vendas de mercadorias são registrados quando os riscos e benefícios das mercadorias são transferidos aos compradores. Vendas efetuadas em lojas próprias são reconhecidas no momento da venda ao consumidor final. As receitas e os custos de vendas de mercadorias, realizadas através de agentes credenciados (“dealers”) são reconhecidas no resultado quando da ativação do aparelho, limitado a  dias da data da venda.  Programa de fidelização A controlada Vivo S.A. mantém um programa de pontos por fidelidade dos clientes que lhes permitem acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos pela sua controlada. Os pontos acumulados podem ser trocados por aparelhos ou serviços, troca esta, condicionada à obtenção de um saldo mínimo de pontos por parte do cliente. A contraprestação recebida é alocada ao custo dos aparelhos ou serviços resgatados pelo seu valor justo. O valor justo dos pontos é determinado através da divisão do valor do desconto concedido pela   quantidade de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. A receita diferida do valor justo do saldo acumulado de pontos gerados é diferida e reconhecida como receita no momento do resgate dos pontos. Taxa de adesão e campanhas promocionais As taxas de habilitação pagas pelos clientes da Companhia para possibilitálos a participar das campanhas promocionais são diferidas e lançadas no resultado ao longo do período de duração da referida campanha. Acordos que combinam mais de um elemento As ofertas de pacotes comerciais que combinam diferentes elementos são analisadas para determinar se é necessário separar os distintos elementos identificados, aplicando em cada caso o critério de reconhecimento de receitas               apropriado. A receita total gerada pela venda do pacote é distribuída entre seus elementos identificados em função dos respectivos valores justos. A determinação dos valores justos de cada um dos elementos identificados implica a necessidade de realizar estimativas complexas devido à própria natureza do negócio. A ocorrência de uma mudança nas estimativas dos valores justos relativos, poderia afetar a distribuição das receitas entre os componentes e, consequentemente as receitas de exercícios futuros. w. Saldos e transações em moeda estrangeira:  A moeda funcional da Companhia é o Real. As transações em moeda estrangeira foram convertidas com base na taxa de câmbio da data da transação. Os ativos e passivos em moeda estrangeira foram convertidos pela taxa de câmbio na data do balanço. As variações cambiais decorrentes das operações em moeda estrangeira foram reconhecidas no resultado como receita ou despesa financeira. Em  de dezembro de  eram: US, = R,, JPY, = R,, €, = R  x. Impostos, taxas e contribuições: A seguir, relacionamos as legendas relativas aos impostos, taxas e contribuições descritas nestas demonstrações contábeis: • CIDE – Contribuição de intervenção no domínio econômico – Tributo Federal; • COFINS – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  Tributo Federal; • CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal; •  FISTEL – Fundo de Fiscalização das Telecomunicações; • FUNTTEL – Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações; • FUST – Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações; • ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação – Tributo Estadual; • IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; • IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal; • IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; • ISS – Imposto sobre Serviço Prestado – Tributo Municipal; • PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; • TFF – Taxa de Fiscalização e Funcionamento; e                       • TFI – Taxa de Fiscalização e Instalação.  A despesa com imposto de renda e contribuição social inclui os efeitos de impostos correntes e diferidos. Imposto de renda e contribuição social  correntes O valor contábil dos ativos e passivos referentes ao imposto corrente do ultimo exercício e dos anos anteriores representa o montante que se estima recuperar ou pagar às autoridades tributárias. As taxas fiscais e a legislação tributária utilizadas no cálculo dos mencionados montantes são as que estão vigorando na data do balanço.  No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Impostos diferidos O valor dos impostos diferidos é obtido a partir da análise do balanço considerando as diferenças temporárias, que são aquelas geradas por diferenças entre os valores fiscais de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. Na data do balanço os ativos por impostos diferidos são registrados na medida em que for provável sua realização com base em lucros tributáveis futuros. Os ativos e passivos fiscais diferidos não são descontados a valor presente e são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização. Os efeitos fiscais de itens registrados diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos igualmente no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Impostos sobre vendas As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ICMS ou ISS às alíquotas vigentes em cada região e à tributação pelo PIS e COFINS na modalidade cumulativa para as receitas auferidas com serviços de telecomunicações, às alíquotas de , e , respectivamente. As demais receitas auferidas pela Companhia, incluindo as receitas relacionadas à revenda de mercadorias, na modalidade não cumulativa, são tributadas às alíquotas de , e , para o PIS e a COFINS, respectivamente, e pelo ICMS às alíquotas vigentes em cada Estado. As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. y. Taxa de renovação do contrato de concessão: O valor a ser pago em cada ano ímpar durante a vigência do contrato de concessão equivale a  da receita líquida do ano anterior gerada pelos serviços do STFC previstos em contrato. A despesa correspondente é reconhecida proporcionalmente durante cada biênio (nota ). z. Estimativas contábeis: A preparação das demonstrações contábeis da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações contábeis.              Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas pode levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos, são discutidas a seguir: Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para eventuais consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. Benefícios PósEmprego O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data base. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas, vide nota . Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando              técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível. Contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros. Provisões para demandas judiciais tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Ativo imobilizado e intangíveis, incluindo ágio O tratamento contábil do investimento em ativo imobilizado e intangíveis inclui a realização de estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A determinação das vidas úteis requer estimativas em relação à evolução tecnológica esperada e aos usos alternativos dos ativos. As hipóteses relacionadas ao aspecto tecnológico e seu desenvolvimento futuro implicam em um grau significativo de análise, na medida em que o momento e a natureza das futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. Quando uma desvalorização é identificada no valor do ativo imobilizado, é registrado um ajuste do valor na demonstração do resultado do período. A determinação da necessidade de registrar uma perda por desvalorização implica na realização de estimativas que incluem, entre outras, a análise das causas da possível desvalorização, bem como o momento e o montante esperado da mesma. São também considerados fatores como a obsolescência tecnológica, a suspensão de determinados serviços e outras mudanças nas circunstâncias que demonstram a necessidade de registrar uma possível desvalorização. A Companhia analisa periodicamente o desempenho da unidade geradora de caixa definida a fim de identificar uma possível desvalorização nos ágios. A determinação do valor recuperável da unidade geradora de caixa a que são atribuídos os ágios inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. aa. Participações de acionistas não controladores: As participações dos acionistas não controladores representam a parcela do lucro ou prejuízo e do patrimônio líquido das controladas que não é detida pela Companhia, sendo destacada no balanço patrimonial consolidado dentro do patrimônio líquido. bb. Receitas e despesas financeiras: Representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de aplicações financeiras, operações com derivativos, empréstimos, financiamentos, debêntures, ajustes ao valor presente de transações que geram ativos e passivos monetários e outras operações            financeiras. São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia e suas controladas. cc. Demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado:A demonstração dos fluxos de caixa reflete as modificações no caixa que ocorreram nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto. Os termos utilizados na demonstração dos fluxos de caixa são os seguintes: • Atividades operacionais: referemse às principais transações da Companhia e outras atividades que não são de investimento e de financiamento; • Atividades de investimento: referemse às adições e baixas dos ativos não circulantes e outros investimentos não incluídos no caixa e equivalentes de caixa; • Atividades de financiamento: referemse às atividades que resultam em mudanças na composição do patrimônio e empréstimos e financiamentos. A demonstração do valor adicionado (DVA) é apresentada de forma suplementar em atendimento à legislação societária brasileira e foi preparada seguindo o CPC – demonstração do valor adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders). dd. Informações por segmentos: Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados; que a missão da Companhia é prover seus clientes de serviços de telecomunicações com qualidade; e que todas as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos são efetuadas em bases consolidadas, concluise que a Companhia e controladas operam em um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações. . AQUISIÇÃO DA VIVO PARTICIPAÇÕES S.A. (VIVO PART.) Exercício de  Antecedente: Aquisição pela Telefónica S.A. das ações da Brasilcel N.V.  Conforme divulgado por meio dos fatos relevantes datados de  de julho de  e  de setembro de , a Telefónica S.A., sociedade com sede em Madri, Espanha (Telefónica) e a Portugal Telecom SG SGPS, S.A., sociedade com sede em Lisboa, Portugal (Portugal Telecom) assinaram, em  de julho de , um acordo para a aquisição, pela Telefónica, de  das ações emitidas pela Brasilcel, N.V. (Brasilcel) de propriedade da Portugal Telecom, que resultou na aquisição indireta das ações da Vivo Part. A Brasilcel, sociedade com sede na Holanda, era detida, previamente à aquisição, na proporção de  pela Telefónica e  pela Portugal Telecom e, em , foi utilizada como veículo para a formação da joint venture  entre as suas acionistas com a finalidade de deter as ações e exercer conjuntamente o controle das holdings e companhias operadoras de telefonia celular que foram posteriormente incorporadas, respectivamente, na Vivo Part. (anteriormente denominada Telesp Celular Participações S.A.)  e na Vivo S.A., subsidiária integral da Companhia.                Em  de dezembro de , a Brasilcel foi incorporada pela Telefónica, a qual passou a participar de forma direta e indireta no capital social da Vivo Part. com aproximadamente  de participação. Em decorrência da aquisição de controle na Vivo Part. e em observância aos termos previstos no artigo A da Lei . e os procedimentos estabelecidos no artigo  da Instrução CVM , aplicáveis à OPA por alienação de controle, conforme definido no inciso III do artigo º da Instrução CVM , em  de fevereiro de  a Telefónica, através de sua controlada SP Telecomunicações Participações Ltda. (“SP Telecom”), lançou uma oferta pública de aquisição de ações (OPA) pelas ações com direito a voto da Vivo Part. (ações ordinárias), pelo preço equivalente a oitenta por cento  do valor pago pela Telefónica à Portugal Telecom, para cada ação ordinária com direito a voto da Vivo Part. (ON) de propriedade da Brasilcel.  Em  de março de , data da realização do leilão da OPA, a SP Telecom adquiriu  ações ordinárias da Vivo Part., representando , de seu capital, passando o Grupo Telefônica a deter , da Vivo Part. Aquisição da Vivo Part. pela Telefônica Brasil e reestruturação societária  Com o objetivo de unificar a base acionária das companhias, simplificar a estrutura organizacional do Grupo, racionalizar custos, auxiliar na integração dos negócios e, consequentemente, na geração de sinergias previstas na estratégia da Telefónica, em  de dezembro de , os Conselhos de Administração da Vivo Part. e Telefônica Brasil, aprovaram uma proposta de reestruturação societária concernente à incorporação de ações da Vivo Part. pela Telefônica Brasil. Seguindo recomendações do Parecer de Orientação No.  da CVM foram constituídos os comitês especiais independentes para negociar a relação de substituição de ações e manifestaremse a respeito das demais condições da Reestruturação Societária que fossem propostas para posteriormente submeter suas recomendações aos Conselhos de Administração das Companhias.  A proposta foi submetida à autorização da ANATEL e aprovada em reunião do Conselho Diretor da referida agência realizada em  de março de .   Em  de março de , os Conselhos de Administração da Vivo Part. e Telefônica Brasil aprovaram os termos e condições da Reestruturação Societária, que foram apreciados e aprovados por unanimidade pelas assembleias gerais de acionistas das Companhias em  de abril de . Como fase preparatória para a primeira etapa da reestruturação, as Celular Participações Ltda., Portelcom Participações S.A., PTelecom Brasil S.A.), controladas pela Telefónica S.A. e cujo objeto social era deter ações da Vivo Part., foram incorporadas pela Vivo Part. Holdings (TBS A primeira etapa da operação consistiu na unificação da base acionária das operadoras fixa e móvel do Grupo Telefónica no Brasil, através da incorporação das ações da Vivo Part. pela Telefônica Brasil. A Telefônica Brasil incorporou ao seu patrimônio a totalidade de ações da Vivo Part., atribuindo diretamente aos titulares das ações da Vivo Part. incorporadas, as novas ações que lhe couberam na incorporadora Telefônica Brasil. A substituição de ações da Vivo Part. por ações da Telefônica Brasil foi realizada na relação de substituição de , ações da Telefônica Brasil para cada ação da Vivo Part., com base nas recomendações dos comitês especiais independentes.              Em decorrência da incorporação de ações da Vivo Part., o capital da Telefônica Brasil foi aumentado em R, considerando o valor econômico das ações incorporadas, com base no Laudo de Valor Econômico da Vivo Part. elaborado pela Planconsult Planejamento e Consultoria Ltda. (“Planconsult”), em conformidade com o disposto no art. pa. , combinado com o art. º.  A estratégia da Telefónica nesta primeira etapa da reestruturação societária foi de maximizar o potencial de suas operações no Brasil. Com isso, a Telefônica Brasil tornouse a controladora da Vivo Part. e, indiretamente, da Vivo S.A. Através da criação desta “estrutura guardachuva”, os acionistas não controladores de ambas as empresas serão igualmente beneficiados pelos valores adicionados gerados na combinação do negócio de telecomunicações. Este é um movimento básico de negócios a fim de melhorar sua estratégia de saída a mercado mais convergente, incluindo ofertas combinadas de fixo e móvel, etc. Esta reorganização legal criou as condições para o início do processo de obtenção de sinergias operacionais e financeiras.  Também em decorrência dessa incorporação em  de julho de , a Vivo Part. arquivou um comunicado junto à Securities Exchange Commission (“SEC”) com o objetivo de cancelar o seu registro do programa de American Depositary Shares (“ADSs”), uma vez que todas as suas ADSs foram convertidas em ADSs da Telefônica Brasil, acrescidas de pagamento em moeda em substituição a frações das ADSs da Telefônica Brasil, que foi aprovado em  de julho de . A segunda e terceira etapas da reestruturação societária, anunciadas por meio de Fato Relevante em  de junho de , visaram dar continuidade ao processo de simplificação da estrutura organizacional  das Companhias, de forma a: (i) concentrar as autorizações para a prestação dos serviços de SMP (então detidas pela Vivo Part. e pela Vivo S.A.), e (ii) simplificar a estrutura societária, eliminando da cadeia societária a Vivo Part., que com a referida concentração das autorizações passou a ser uma holding.  Na segunda etapa realizada em  de outubro de  os bens, direitos e obrigações da Vivo Part. relacionados com a operação de telefonia móvel no Estado de Minas Gerais foram conferidos à Vivo S.A., subsidiária integral da Vivo Part. Com isso, a Vivo S.A. passou a ser a única operadora de telefonia móvel do grupo.  Não havendo razão para a manutenção da Vivo Part. apenas como detentora da participação da Vivo S.A. e após aprovação pela ANATEL, em  de agosto de , da terceira etapa da reestruturação societária, a Telefônica Brasil incorporou ao seu patrimônio a totalidade do patrimônio da Vivo Part., com a consequente extinção desta em  de outubro de, simplificando e racionalizando ainda mais  a estrutura de custos das companhias. Contabilização da Aquisição da Vivo Part. pela Telefônica Brasil Considerando que as combinações de negócios entre empresas sob controle comum ainda não foram abordadas especificamente pelas normas contábeis locais (CPCs) e internacionais (IFRSs), uma entidade é obrigada a aplicar a hierarquia prevista nos parágrafos  do Pronunciamento CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro (equivalente ao IAS ) para escolher a política contábil a ser adotada.              Portanto, na ausência de um CPC ou IFRS que trate de assuntos semelhantes ou relacionados, e na ausência de orientação da Estrutura Conceitual para a Elaboração e Apresentação das Demonstrações Contábeis, a Administração pode também considerar as mais recentes posições técnicas assumidas por outros órgãos normatizadores contábeis que usem uma estrutura conceitual semelhante à do CPC para desenvolver pronunciamentos de contabilidade, ou ainda, outra literatura contábil e práticas geralmente aceitas do setor, até o ponto em que estas não entrem em conflito com as fontes enunciadas no item  do CPC . Uma entidade pode, portanto, escolher contabilizar as combinações entre as entidades sob controle comum, utilizando o método de aquisição ( Acquisition Method) com base no CPC IFRS (R), ou pela comunhão de interesses ( Pooling of Interests ), com a orientação fornecida por outros organismos normativos contábeis com uma estrutura conceitual similar aos CPCs ou IFRSs. Uma vez que o método de aquisição resulta na reavaliação dos ativos líquidos de uma ou mais entidades envolvidas eou na geração de ágio, é necessário que haja substância econômica sob a perspectiva da entidade adquirente para que esse método possa ser aplicado, como é o caso da combinação em questão. Portanto, deve ser feita uma análise bastante cuidadosa de todos os fatos e circunstâncias sob a perspectiva da entidade adquirente, antes da conclusão de que uma transação possui substância econômica. Se a transação não apresentasse substância econômica, o método da comunhão de interesses seria então o único método aplicável à transação.  A Administração entende que essa transação tem substância econômica, tendo considerado os seguintes fatores na avaliação e documentação: a) Objetivos da transação: A aquisição do controle da Vivo Part. pela Telefónica teve como objetivo principal propiciar a integração dos negócios de telecomunicações fixo e móvel no Brasil, uma vez que o setor já está se movimentando nesse sentido. Dessa forma, a Telefónica tem que necessariamente integrar suas operações fixa e móvel no Brasil, de forma a poder operar de maneira eficiente e com possibilidade de concorrer com as outras companhias do setor de telecomunicações. A incorporação de ações da Vivo Part. pela Telefônica Brasil representa um primeiro passo para essa integração dos negócios e de imediato gera ganhos pela racionalização de estruturas e sinergias decorrentes, bem como evita o risco de questionamento por parte de acionistas de ambas as empresas, principalmente neste primeiro momento, onde algumas atividades poderiam estar centralizadas em uma ou em outra empresa. Além disso, os acionistas de ambas as companhias serão beneficiados em função de maior liquidez de suas ações no mercado de valores mobiliários.  b) Envolvimento de terceiros na transação, tais como acionistas não controladores: A Vivo Part. possuía uma massa expressiva de acionistas não controladores representando , de seu capital social, os quais votaram e aprovaram por unanimidade a operação de incorporação de ações na Telefônica Brasil, sendo registrada a abstenção de apenas um acionista que possuía  ações,  participação inexpressiva perante o capital da controlada. A Telefônica Brasil, que possuía aproximadamente  de acionistas não controladores, teve a operação aprovada por unanimidade de votos dos acionistas presentes.  c) Se a transação foi conduzida ou não pelo valor justo: A relação de substituição de ações foi determinada com base nas recomendações dos comitês especiais           independentes, bem como nos respectivos valores econômicos, com base na metodologia de fluxo de caixa descontado, apurados pelos assessores financeiros do comitê da Vivo Part., Signatura Lazard Assessoria Financeira Ltda. (“Signatura Lazard”), e comitê da Telefônica Brasil, Banco Santander do Brasil S.A. (“Santander”). De acordo com o item  do Protocolo de Incorporação os acionistas da Vivo Part. receberam, em substituição às ações por eles anteriormente detidas na Vivo Part., novas ações de emissão da Telefônica Brasil, da mesma espécie das que detinham no capital da Vivo Part., cuja relação de substituição das ações negociadas recomendada pelos comitês especiais independentes e aprovadas pelos Conselhos de Administração e assembleias gerais de acionistas, foi que para cada ação ordinária e preferencial da Vivo Part. foram emitidas , novas ações da mesma espécie pela Companhia. Dessa forma, a Companhia emitiu  ações ( ações ordinárias e  ações preferenciais) como forma de pagamento pelos  da participação na Vivo Part. O valor justo das ações emitidas no montante total de R foi calculado com base no valor econômico da Vivo Participações S.A A Companhia adotou o valor justo com base em laudo de valor econômico pelo fato de se tratar de uma transação entre duas empresas sob controle comum, cujo valor por ação aproximase ao valor pago pela SP Telecomunicações Participações Ltda. na OPA do mês de março de  que resultou na aquisição de , do capital da Vivo Part. em poder dos acionistas aos controladores.  Conforme mencionado anteriormente,  esse valor reflete substancialmente o preço pago pela Telefónica na aquisição do controle da Vivo Part. junto à Portugal Telecom, sendo as diferenças apontadas, decorrentes principalmente do prêmio pago pela Telefónica na aquisição do controle e também da evolução natural dos negócios entre a database utilizada pela matriz (setembro de ) e a database utilizada pela  Telefônica Brasil (março de ).   d) Atividades existentes nas empresas envolvidas na transação: A unificação da base acionária da Vivo (operadora móvel) e Telefônica Brasil (operadora fixa) é parte da estratégia de integrar ambas as atividades, sendo que a incorporadora (Telefônica Brasil) não operava no negócio móvel. As empresas de telecomunicações no Brasil estão trabalhando para ter esses negócios integrados, de forma a se manterem competitivas. Portanto, as atividades da Vivo Part. e Telefônica Brasil são complementares no atual ambiente de negócios de telecomunicações e precisam ser geridas em conjunto para o seu desenvolvimento. e) Se a transação conduz as entidades juntamente para uma “entidade de reporte” que não existia anteriormente: A estratégia do Grupo é de integrar seus negócios fixos e móveis em uma “entidade de reporte” que não existia anteriormente, tendo como objetivo desta nova entidade o compartilhamento dos ganhos de sinergia no setor de telecomunicações no Brasil entre os acionistas. f) A transação alterou o controle da Vivo Part.: Em consequência do processo de troca de ações e com o objetivo de ter apenas uma entidade de reporte, a Vivo Part. tornouse uma subsidiária integral da Telefônica Brasil e tendo sido incorporada na etapa final da reestruturação societária.   Diante do exposto, concluise que a incorporação de ações da Vivo Part. pela Telefônica Brasil apresenta substância econômica e, em função disso, a contabilização indicada é pelo método de aquisição previsto no CPC IFRS (R).             Conforme disposto a seguir, a Administração da Telefônica Brasil também avaliou a operação para determinar com propriedade o adquirente. Isto porque se em uma combinação de negócios, ao aplicar o CPC IAS  não for possível indicar claramente qual das entidades combinadas é o adquirente, a orientação adicional no CPC IFRS (R) inclui vários outros fatores que devem ser considerados quando da determinação de qual entidade é a adquirente. Em uma combinação de negócios efetivada principalmente pela troca de participação acionária, usualmente o adquirente é a entidade que emite suas ações para trocar com a participação da adquirida que, no caso, foi a Telefônica Brasil. Entretanto, em algumas combinações de negócios, chamada de aquisições reversa, a entidade que emite as ações pode ser considerada como a entidade adquirida. Para identificação da adquirente em uma combinação de negócios realizada mediante a troca de ações, o CPC IFRS (R), parágrafos B a B, requer que outros fatores pertinentes sejam considerados, incluindo o seguinte: a) Em combinação de negócios efetivada fundamentalmente pela troca de participações de capital, o adquirente normalmente é a entidade que emite instrumentos de participação societária: A Telefônica Brasil foi a emissora das ações dadas em troca das ações representativas do capital social da Vivo Part., tornandoa uma subsidiária integral, sendo que na etapa final da reestruturação societária foi prevista a sua incorporação societária, deixando a controladora de existir. A Telefônica Brasil emitiu ações de sua propriedade em troca das participações da Vivo Part., aumentando seu capital social em R.  b) Composição da alta administração (diretoria ou equivalente) da entidade combinada. O adquirente é normalmente a companhia cuja administração anterior domina a gerência da entidade combinada: O CEO (Presidente) e o CFO (Diretor Executivo Financeiro) da Telefônica Brasil, além de outras funções chave, permaneceram nestas posições após a incorporação de ações, tendo sido extintos os postos equivalentes da Vivo Part.  c) A composição do Conselho de Administração (ou órgão equivalente) da entidade combinada. Usualmente a adquirente é aquela cujos acionistas tem a condição de eleger, apontar ou remover a maioria dos membros do Conselho de Administração da entidade combinada: O Conselho de Administração da Telefônica Brasil permanece e o Conselho de Administração da Vivo Part. deixou de existir após sua incorporação societária pela Telefônica Brasil.  d) Adicionalmente, a orientação para identificar o adquirente também considera que o adquirente é normalmente a entidade cujo tamanho relativo (medido em, por exemplo, ativos, receitas e lucro) é significativamente maior do que a entidade sendo adquirida: Ambas as empresas tem um tamanho semelhante, o que, entretanto, não deve ser o fator determinante a ser considerado para a identificação do adquirente. O fator mais importante a ser levado em consideração na verdade é a essência dessa aquisição, ou seja, o controle da Vivo Part. foi adquirido da Portugal Telecom pela Telefónica na Espanha. Como resultado dessa aquisição, foi realizada a relação de troca de ações mediante esse processo de reestruturação, para que Telefônica Brasil e Vivo Part. pudessem ter seus negócios operando de forma integrada, gerando as sinergias esperadas pela administração e pelo mercado. Portanto, independentemente do tamanho das companhias é importante considerar que a essência da operação é a aquisição da Vivo Part. por parte da Telefônica Brasil para poder operacionalizar tais sinergias.          Com base no descrito anteriormente, a administração concluiu que a Telefónica Brasil é a adquirente nesta transação. Os valores justos dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos da Vivo Part. foram mensurados e reconhecidos na data de aquisição. Esses valores foram determinados mediante diversos métodos de avaliação dependendo do tipo de ativo eou passivo em questão, bem como da melhor informação disponível. Além das diferentes considerações realizadas na determinação desses valores justos, contouse com a assessoria de especialistas. Os métodos e hipóteses utilizados para a determinação desses valores justos foram os seguintes: Licenças O valor justo foi determinado através do método MEEM (“Multiperiod Excess Earnings Method”) que é baseado em um cálculo de desconto de fluxos de caixa dos benefícios econômicos futuros atribuíveis às licenças, líquidos das eliminações dos encargos relacionados aos ativos contributivos implicados na geração desses fluxos e excluindo os fluxos atribuíveis à carteira de clientes. Esse método se baseia na premissa de que os ativos intangíveis raramente geram lucros por si só. Assim, os fluxos de caixa atribuíveis às licenças são aqueles que sobram depois do retorno de todos os ativos contributivos necessários para gerar os fluxos de caixa estimados. O valor justo alocado às licenças na data de aquisição foi de R, o qual está sendo amortizado contabilmente pelo prazo de , anos. Carteira de clientes A carteira de clientes também foi avaliada pelo método MEEM (“ Multiperiod Excess Earnings Method”), que é baseado em um cálculo de desconto de fluxos de caixa dos benefícios econômicos futuros atribuíveis à base de clientes, líquidas das eliminações das obrigações de contribuições implicados em sua geração. Para estimar a vida útil remanescente da base de clientes, foi feita uma análise da duração média das relações com os clientes utilizandose de um método de taxa de retirada. O objetivo dessa análise de vidas é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade futuros associados à atual base de clientes. Como aproximação da curva de subsistência dos clientes, foram consideradas as denominadas “curvas de Iowa”. O valor justo alocado à carteira de clientes na data de aquisição foi de R, o qual está sendo amortizado contabilmente pelo prazo médio de , anos.  Marca relieffromroyalty”. De O valor justo da marca “Vivo” foi calculado com o método de “acordo com este método, o valor do ativo é determinado capitalizandose os royalties que são economizados pelo fato de ter a propriedade intelectual. Em outras palavras, o dono da marca obtém um lucro por possuir o ativo intangível em vez de ter de pagar royalties por sua utilização. A economia de royalties foi determinada aplicandose uma taxa de  royalties de mercado (expressa como uma porcentagem sobre receitas) às receitas futuras que se espera obter com a venda do produto ou serviço associado ao ativo intangível. Uma taxa de como uma porcentagem das receitas líquidas, que um proprietário interessado cobraria de um usuário interessado na utilização de um ativo de sua propriedade em uma transação livre, estando ambas as partes devidamente informadas. O valor justo royalties de mercado é a taxa normalmente expressa    alocado à marca na data de aquisição foi de R, o qual está sendo amortizado contabilmente pelo prazo de , anos.  A seguir são apresentados o valor justo, o ágio e o custo da participação preliminar na data de aquisição dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos da Vivo Part. na data de aquisição: Em R mil (Informações preliminares) Ativo circulante Ativo não circulante Ativo fiscal diferido líquido  Outros ativos não circulantes Imobilizado Ativo Intangível  Passivo circulante Passivo não circulante Outros passivos não circulantes  Vivo Participações S.A. Valor justo           .              Valor dos ativos líquidos Custo da participação Ágio na operação  Inclui a alocação do valor justo atribuído a licenças (R), à marca (R) e a carteira de clientes (R). A Companhia não considera dedutível para fins fiscais a marca e a carteira de clientes.  Inclui o reconhecimento do imposto de renda diferido sobre  e .  Inclui a alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente de R Na data de conclusão da elaboração destas demonstrações contábeis consolidadas a Companhia encontravase em fase de conclusão da determinação do valor justo dos ativos identificáveis adquiridos e dos passivos assumidos da Vivo Part. e, portanto, novas informações obtidas sobre fatos e circunstâncias existentes na data de aquisição podem resultar em alguns ajustes nas alocações preliminares de ativos intangíveis e ágio. Estimase que esta análise será concluída dentro de um período máximo de doze meses da data de aquisição. O valor justo do contas a receber de mercadorias vendidas e serviços prestados é no montante total de R. O montante bruto é de R. Sobre o montante bruto do contas a receber de mercadorias vendidas e serviços prestados foi constituído  a provisão de  R.  para crédito de liquidação duvidosa, o qual se espera o recebimento do montante líquido desta provisão. De acordo com o IFRS (R)  Combinação de Negócios, o adquirente deve reconhecer, na data de aquisição, passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios mesmo se não for provável que sejam requeridas saídas de recursos para liquidar a obrigação, desde que seja uma obrigação presente que surge de eventos passados e seu valor justo possa ser mensurado com confiabilidade. Atendendose os requerimentos anteriores foi reconhecido nesta aquisição passivos contingentes a valor justo de R., os quais foram determinados com base na saída de caixa estimada para sua liquidação na data de aquisição (vide nota ).             Análise do fluxo de caixa na aquisição: Custos de transação na aquisição (incluído em caixa gerado nas operações) Caixa e equivalentes a caixa na companhia adquirida (incluído em caixa nas atividades de investimento) Saída líquida de caixa e equivalentes a caixa na aquisição R mil    Os custos da transação incorridos até a presente data no valor de R. foram lançados no resultado, em  outras despesas operacionais.  Desde a data de aquisição até a conclusão destas demonstrações contábeis ( de dezembro de ), a Vivo Part. até setembro de  e Vivo S.A. tem contribuído com R de receita operacional líquida combinada e R de lucro líquido combinado para a Companhia. A seguir é apresentada, apenas com propósitos ilustrativos, uma demonstração de resultado combinado não auditado, da Companhia e da adquirida, Vivo Part., caso a aquisição tivesse ocorrido em º de janeiro de , sem contemplar os efeitos contábeis da alocação do preço de compra (PPA) retroativo a esta data. Esta demonstração não pretende representar os resultados reais das operações da Companhia caso a reestruturação tivesse ocorrido na data especificada, nem deve ser utilizada para projetar resultados das operações da Companhia de qualquer data ou período futuro.  Para o exercício findo em  de dezembro de  (não auditado) Telefônica Brasil Consolidado para o exercício findo em  de dezembro de  Vivo Consolidado para o período de três meses findo em  de março de  Eliminação (b) Telefônica Brasil Combinado RECEITA OPERACIONAL LIQUIDA     Custos dos serviços prestados e mercadorias vendidas (a)   .  LUCRO BRUTO     RECEITAS (DESPESAS)  OPERACIONAIS   .  Comercialização dos serviços (a)   .  Despesas gerais e administrativas (a) Outras receitas (despesas) operacionais líquidas     . .  . LUCRO OPERACIONAL ANTES DAS RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS                                                                                                                               Para o exercício findo em  de dezembro de  (não auditado) Telefônica Brasil Consolidado para o exercício findo em  de dezembro de  Vivo Consolidado para o período de três meses findo em  de março de  Eliminação (b) Telefônica Brasil Combinado Resultado  financeiro liquido   LUCRO ANTES DOS IMPOSTOS   Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro   LUCRO LÍQUIDO DO PERÍODO (c)  . Lucro líquido atribuído aos acionistas da Sociedade controladora Lucro líquido atribuído aos acionistas não controladores  .              . (a) Inclui despesa de depreciação e amortização no montante total de R. (b) Inclui principalmente receitas e custos com interconexão. (c) O lucro líquido combinado seria de R em , caso tivessem sido incluídos os efeitos de amortização de intangíveis nos primeiros  meses de  (R.), líquidos de impostos sobre a renda diferidos de R . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Controladora Consolidado     Caixa e contas bancárias Aplicações financeiras .   .   .   .          .   Total .            As aplicações financeiras de curto prazo correspondem basicamente a CDBs, baseados na variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI com liquidez imediata, e são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha.                                                                                                                                       . CONTAS A RECEBER DE SERVIÇOS, LÍQUIDAS Controladora Consolidado     Valores faturados Valores a receber de interconexão Valores a faturar Contas a receber bruto  . .   .     .   .   Provisão para créditos de liquidação duvidosa     Total     A vencer Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Vencidas –  a  dias Vencidas – mais de  dias Total  . . . . .   . . . . .   . . . . .   . . . . .  Circulante Não circulante      .  . Movimentação da Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa – PDD Controladora Consolidado     Saldo inicial         Provisão debitada à despesas de comercialização de serviços (Nota )  Combinação de negócios Consolidação TVA Baixas           .       .     .   . Saldo final         A controlada A.Telecom possui o produto “Posto Informático” que consiste na locação de equipamentos de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual. Considerando os termos contratuais, a Companhia classificou esse produto nas demonstrações contábeis de  de dezembro de  e de  como “Arrendamento Mercantil Financeiro” (nota .g). O saldo consolidado do contas a receber de  de dezembro de  e de  contempla os seguintes efeitos: Valor presente dos pagamentos mínimos a receber Receita financeira não realizada Investimento bruto no arrendamento mercantil a receber no final do exercício . . .    . . .   Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total dos valores a receber líquidos  Circulante Não circulante    . . . . . .                                                                                                                                                                       Cronograma de vencimentos: Ano   Investimento bruto Valor presente A vencer até um ano A vencer até cinco anos . . . . Total . . Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. . MATERIAIS DE ESTOQUES  Materiais para consumo Materiais para revenda  Outros estoques Ajuste a valor de realização e provisão para obsolescência Total circulante Controladora Consolidado     .   .   . .   .   .   . . .   . . .     .   .   .   .  Contempla, entre outros,  estoque de aparelhos celulares e equipamentos de informática. A seguir, demonstramos a movimentação da provisão para obsolescência: Controladora Consolidado     Saldo inicial         Adições Baixas Combinação de negócios Consolidação TVA    .        .        .      .   Saldo final           A redução dos estoques de materiais para revenda, foi motivada pelos processos de alienação destes materiais por meio de leilões realizados e reaproveitamentoutilização na planta da empresa.                                                                                                            . TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR . Tributos a recuperar Controladora Consolidado     Impostos e contribuições retidos na fonte Imposto de renda e contribuição social a recuperar ICMS  ICMS convênio Portaria CAT  Pis e Cofins Outros . . .  .  . . . . . . . .  . . . . . . . . . Total  .  .  Circulante Não circulante .  O saldo em  de dezembro de  referese em grande parte a créditos gerados na compra de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses.   . . . . . Tributos diferidos A Companhia e suas controladas constituem imposto de renda e contribuição social diferidos ativos considerando a existência de lucro tributável nos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, os quais foram fundamentados em estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração em  de dezembro de .    Ativo diferido IR sobre prejuízos fiscais e CSLL sobre base negativa de controladas (a) Provisões para demandas judiciais trabalhistas, tributárias e cíveis Planos de benefícios pósemprego Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão Fust Provisão para perda de modens e outros Participação nos resultados Depreciação acelerada Provisão para ajuste de realização dos estoques Provisão para programa de fidelização Operações com derivativos Crédito fiscal incorporado (b) Provisões  IR e CS sobre outras diferenças temporárias Passivo diferido Controladora Consolidado       . . . . . . . . . . . . .  . . . .  . . . . . . .  . . . .    . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . .    Lei da Inovação tecnológica Variação cambial Crédito fiscal incorporado (b) Carteira de clientes Marcas e patentes Licença Efeitos dos ágios gerados nas incorporações da   Telemig e da Telemig Participações pela TCO IP S.A.                                                                                                                                                                                                                   Ágios  da Vivo Part. IR e CS sobre outras diferenças temporárias Controladora Consolidado                 Total do ativo (passivo) líquido não circulante  . . . a) Prejuízo fiscal e base negativa: representa o montante registrado, pelas controladas, que conforme a legislação tributária brasileira poderá ser compensado no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição. As controladas Telefônica Data S.A. e Telefônica Sistema de Televisão S.A. não contabilizaram o potencial crédito de imposto de renda e contribuição social diferidos que seriam gerados pela utilização de seus prejuízos fiscais e bases negativas no montante de R. em  de dezembro de , tendo em vista as incertezas, nesse momento, quanto à capacidade dessas controladas de gerar resultados tributáveis futuros suficientes que assegurem a realização desses tributos diferidos.  A seguir, demonstramos os montantes dos créditos fiscais pelas subsidiárias decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa reconhecidos e não reconhecidos. Em  de dezembro de  não ocorreu nenhuma mudança significativa nos negócios da Companhia e suas controladas que indicassem a necessidade de provisão para perdas dos referidos créditos tributários. Imposto de renda Consolidado Contribuição social Base do prejuízo fiscal e base negativa em  Crédito fiscal (  ) Crédito fiscal reconhecido Crédito fiscal não reconhecido  . . .  . . . Imposto de renda Consolidado Contribuição social Base do prejuízo fiscal e base negativa em  Crédito fiscal (  ) Crédito fiscal reconhecido Crédito fiscal não reconhecido . . . . . .  . Total  . . . Total . . . . b) Crédito fiscal incorporado : representado pelos benefícios fiscais oriundos de reestruturações societárias de ágios por expectativa de rentabilidade futura, cujo aproveitamento fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária. A movimentação do ativo e passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos são demonstrados a seguir: Ativo Diferido Saldo em    Adições Controladora Baixas e realizações   Combinação de negócios Saldo em  Ativos diferidos     .    .    Total     .    .                                                                                                                                           Ativo Diferido Saldo em    Adições Consolidado Baixas e realizações   Combinação de negócios Saldo em  Prejuízo fiscal Ativos diferidos Total .          .     .      .      .        Ativo Diferido Saldo em    Adições Baixas Saldo em  Consolidado Prejuízo fiscal Outros ativos diferidos .   .      .         .  Total .   .       Passivo Diferido Saldo em    Adições Baixas e realizações Combinação de negócios  Outros resultados abrangentes Saldo em  Controladora Passivo diferido .   .             Total .   .             Passivo Diferido Saldo em  Adições Baixas e realizações  Combinação de negócios    Outros resultados abrangentes   Saldo em  Consolidado Passivo diferido .   .           Total .   .           Passivo Diferido Saldo em  Adições Baixas Outros resultados abrangentes   Saldo em  Consolidado Passivo diferido .   .         . Total .   .         . A Companhia prevê a realização dos ativos (passivos) fiscais diferidos em  de dezembro de , conforme demonstrado: Ano        Controladora    Consolidado . . .    . .    .  em diante Total   Os valores de recuperação acima estão baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro.                                                                                                                                                                                                                                                          . DEPÓSITOS JUDICIAIS A Companhia e suas subsidiárias possuem depósitos e bloqueios judiciais vinculados a processos cíveis trabalhistas e tributários, conforme demonstrado a seguir: Controladora Natureza Trabalhista   Tributária Cível Bloqueio Judicial Totais . . . .  Saldos em não circulante em  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária  Transferências .   . . .  . .   .   .    .     .  .  . Incorporação da Vivo Part. . . . Saldos em não circulante    em          .    .       .  Controladora Natureza Trabalhista   Tributária Cível Bloqueio Judicial Totais . . . .  .  . . .  .  .  . . .    .  .  . . . .  Saldos em não circulante em  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária Transferências Saldos em não circulante em                                                                                                                                                                                                       Consolidado Natureza Trabalhista Tributária Cível Bloqueio Judicial Totais Saldos em não circulante em  . . . .  Combinação de negócios Consolidação TVA  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária Transferências Incorporação Ptelecom .  . . . . .  . . .  . .  . . . .     . . . .    .    . Saldos em  .  . .  Circulante Não Circulante . . . . . .  . .  Consolidado Natureza Trabalhista   Tributária Cível Bloqueio Judicial Totais Saldos em não circulante em  . . . .  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária Transferências .  . . .  .  .  . . .    .  .  Saldos em não circulante em  . . . .  Ver nota    Provisões para maiores detalhes sobre os assuntos que originaram estes depósitos. Em  de dezembro de , a Companhia e suas subsidiárias mantinham diversos depósitos (Controladora R).      judiciais tributários, perfazendo o montante total de R Segue uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários consolidados: • Programa de Integração Social (PIS) e Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) A subsidiária Vivo está envolvida em discussões judiciais que envolvem (i) ação realizada com créditos decorrentes de pagamentos a maior, não reconhecidos pelo                                                                                                             fisco; (ii) débito fiscal em face do recolhimento a menor, em virtude de divergências nas declarações acessórias (Declaração de Créditos e Débitos Tributários Federais – DCTFs); e (iii) discussões referentes às alterações de alíquotas e aumento das bases de cálculo promovidas pela Lei nº  Em  de dezembro de , o saldo dos depósitos judiciais totalizava R Os valores passivos vinculados a estes depósitos judiciais estão informados na nota . • Contribuição de intervenção no domínio econômico (CIDE)A Companhia e suas subsidiárias têm questionamentos administrativos e judiciais, visando a afastar a incidência da CIDE sobre remessas de recursos efetuadas para o exterior, oriundas de contratos de transferência de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em  de dezembro de , o valor depositado totalizava R. (Controladora R.). Os valores passivos vinculados a estes depósitos judiciais estão informados na nota  . • Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL)Por ocasião das prorrogações do prazo de vigência das licenças para utilização das centrais telefônicas associadas à exploração do serviço telefônico fixo comutado (Operadoras Fixas) e das prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal (Operadoras Móveis), a ANATEL realiza a cobrança da Taxa de Fiscalização de Instalação – TFI sobre a prorrogação das licenças concedidas e sobre as estações rádiobase, estações móveis e radioenlaces. Tal cobrança resulta do entendimento da ANATEL de que a prorrogação seria fato gerador da TFI. Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia e suas subsidiárias, separadamente, questionam, em âmbito administrativo e judicial, referida taxa.  Em  de dezembro de , o valor depositado totalizava R. (Controladora R.). Há valores passivos no montante de R. vinculados a estes depósitos judiciais informados na nota  . • Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF)A Companhia e suas subsidiárias ingressaram com mandado de segurança com o (a) objetivo de ter declarado seu direito de não sofrer retenção de IRRF sobre: remessas ao exterior a título de Tráfego Sainte (Operadoras Fixas); e (b) recebimento de juros sobre o capital próprio (Operadoras Móveis). Em  de dezembro de , o valor total depositado totalizava R. (Controladora R.). Há valores passivos no montante de R. vinculados a estes depósitos judiciais informados na nota  .  Além dessas discussões específicas, a Controladora e suas subsidiárias estão envolvidas em outras discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: IRRF incidente sobre rendimento com aluguéis e royalties, trabalho assalariado e aplicações financeiras de renda fixa; e  (b) débitos referentes a compensações de pagamento a maior de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) não homologadas pela Receita Federal do (a)                  Brasil e débito de multa de mora exigida em decorrência de pagamento extemporâneo do IRRF efetuado espontaneamente. Em  de dezembro de , o saldo dos depósitos judiciais totalizava R Os valores passivos vinculados a estes depósitos judiciais estão informados na nota  . • Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ)A Companhia e suas subsidiárias possuíam discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos:  (a) débitos referentes a compensações de pagamento a maior de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) não homologadas pela Receita Federal do Brasil; e recolhimento – débitos do sistema integrado de informações econômicofiscais (SIEF). (b) exigência de estimativas de IRPJ e ausência de Em  de dezembro de , o saldo dos depósitos judiciais totalizava R. (Controladora R.). Há valores passivos no montante de R. vinculados a estes depósitos judiciais informados na nota .  • Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (EBC)O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (Sinditelebrasil) ingressou com mandado de segurança para discutir a Contribuição ao Fomento da Radiodifusão Pública à EBC (Empresa Brasil de Comunicação), criada pela Lei nº  A Controladora e suas subsidiárias, como associadas ao sindicato, efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  Em  de dezembro de , referidos depósitos totalizavam R. (Controladora R.). Os valores passivos vinculados a estes depósitos judiciais estão informados na nota . • Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (SAT) e Verbas para Terceiros (INSS) A Companhia ingressou com mandado de segurança com o objetivo de anular lançamento decorrente da cobrança de Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (SAT) e verbas de terceiros sobre pagamentos de "Indenização Compensatória por Supressão de Benefícios" em razão da supressão, por Acordo Coletivo de Trabalho de  e .  Em  de dezembro de , o saldo dos depósitos judiciais totalizava R • Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS)A Companhia ingressou com mandado de segurança com o objetivo de ter declarado seu direito de não recolher os adicionais de , e  de FGTS – (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) instituídos pela Lei Complementar nº  incidentes sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela empresa em nome dos empregados). Em  de dezembro de , o valor depositado totalizava R Os valores passivos vinculados a estes depósitos judiciais estão informados na nota  .                    • Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL)A Companhia ingressou com mandado de segurança com o objetivo de ter declarado seu direito de compensação dos valores indevidamente recolhidos a título de Imposto sobre o Lucro Líquido  ILL, com parcelas vincendas de IRPJ. Em  de dezembro de , o valor total depositado totalizava R  • Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST)A Companhia e suas subsidiárias ingressaram com mandados de segurança com o objetivo de ter declarado seu direito de: (a) Fixas: não inclusão das despesas de interconexão (ITX) e EILD na base de cálculo do FUST e (b) Móveis: não inclusão das receitas de interconexão (ITX) e EILD na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., de  de agosto de . Em  de dezembro de , o valor depositado totalizava R. (Controladora R.). Os valores passivos vinculados a estes depósitos judiciais estão informados na nota . • Contribuição Provisória sobre a Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira (CPMF) Em decorrência da incorporação da PTelecom Brasil S.A pela Vivo Participações S.A, incorporada posteriormente pela controladora, foi absorvido o saldo do depósito judicial, relativo ao mandado de segurança ingressado pela PTelecom Brasil S.A, visando afastar a exigência de CPMF sobre contratos simbólicos e simultâneos de câmbio, exigido pelo Banco Central para conversão de empréstimo externo em investimento. Em  de dezembro de , o valor depositado atualizado totalizava R  Os valores passivos vinculados a estes depósitos judiciais estão informados na nota  . • Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) A Companhia e suas subsidiárias estão envolvidas em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (a) ICMS declarado e não pago;  (b) não incidência do ICMS sobre comunicação inadimplida; recolhimento do imposto, pago espontaneamente; incidente sobre acesso, adesão, habilitação, disponibilidade e utilização de serviços, bem como aqueles relativos a serviços suplementares e facilidades adicionais;  (e) direito ao crédito de aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado e também de energia elétrica; e  (f) cartões de ativação para o serviço prépago. (c) exigência de multa por atraso no (d) ICMS supostamente Em  de dezembro de , o valor total depositado totalizava R. (Controladora R). Há valores passivos no montante de R. vinculados a estes depósitos judiciais informados na nota .                • Outros impostos, taxas e contribuições  A Companhia e suas subsidiárias possuíam discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos:  (a) imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISS) sobre serviços meios;  (b) imposto predial territorial urbano (IPTU) não abarcado por isenção;  (c) taxas municipais de fiscalização, funcionamento e publicidade; diferencial de alíquota de SAT ( para   Seguro Acidente de Trabalho); taxa de uso do solo;  (f) contribuições previdenciárias referente a suposta falta de retenção dos  sobre o valor de várias notas fiscais, faturas e recibos de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de obra; público relativo à administração dos recursos de numeração (PPNUM) pela ANATEL. Em  de dezembro de , o valor depositado totalizava R. (Controladora R.).  (g) preço (d) (e) . DESPESAS ANTECIPADAS    Propaganda e publicidade    Alugueis     Seguros    Manutenção de software    Encargos financeiros    Outros ativos Controladora Consolidado        .   .   .      .      .   .   .      .   . . . . . .  . . .  . Total circulante .   .   . .    Propaganda e publicidade    Alugueis     Seguros    Encargos financeiros    Outros ativos    .         .      .   .      .    . .   . .  . .  . Total não circulante .   .   . . . OUTROS ATIVOS Controladora Consolidado        Adiantamentos     Créditos com partes relacionadas (nota )     Subsídio na venda de aparelhos celulares    Crédito com fornecedores    Dividendos e juros sobre o capital próprio    Outros ativos .   .      .   .   .   .   .      .   .   .   . . . .  . . .  .  . Total circulante .   .   . .    Créditos junto a Barramar S.A. (a)    Valores vinculados ao Tesouro Nacional    Superávit plano de pensão (nota )    Créditos com partes relacionadas (nota )    Outros ativos    .   .   .   .      .   .   .   .   . .   .   . . . . . . . Total não circulante .   .   . .                                                                                                                                                  (a) Referemse a créditos com a empresa Barramar S.A., registrados na Companhia AIX de Participações, líquidos da      provisão para perdas. . INVESTIMENTOS Incorp. TBS, Portelcom e  Ptelecom Resultado de equivalência patrimonial  Adições Dividendos recebidos Outros resultados abrangentes  Consolidação TVA Incorporação Vivo Part.    .        . . .  . . . . . .     .     .       . . .          . .   .        .      .                     .                          Ágios(I)     Participações em controladas (I) Aliança Atlântica Holding B.V. A. Telecom S.A. Companhia AIX de Participações Companhia ACT de Participações Telefônica Data S.A. Telefônica Sistemas de Televisão S.A. Vivo Participações S.A. Vivo S.A. GTR Participações e Empreendimentos S.A  (b) Lemontree Participações S.A.  (b) Comercial Cabo TV São Paulo S.A.  (b) TVA Sul Paraná S.A. (b) Mais valia dos ativos líquidos adquiridos atribuída à controladora (c) (I) Outras participações  (a) (I) (II) Zon Multimédia – partic. direta Outros investimentos Total de investimentos controladora (I) Outras participações(a) (II) Zon Multimédia – partic. indireta Total de investimentos consolidado(II)                          . . .  . .           . . . .             . . .          . . .   .      . . .                 (a) Os valores de outras participações estão avaliados pelo valor justo. (b) Consolidadas a partir de  de janeiro de  conforme comentado na nota .d. (c) Compreende a alocação dos ativos identificáveis em R, passivo contingente em R., liquido dos impostos diferidos em R, referente a aquisição da Vivo Part., os quais foram alocados na Controladora com a posterior incorporação da mencionada companhia em  (ver nota ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Resultado de equivalência patrimonial Aporte de capital Dividendos recebidos Outros resultados abrangentes Baixa do valor residual Participações em controladas (I) Aliança Atlântica Holding B.V.     .  .  .     .   A. Telecom S.A. .  Companhia AIX de Participações Companhia ACT de Participações .  .  Telefonica Data S.A. .  . Telefonica Sistemas de Televisão S.A. .  . Ágios(I)      Participações em coligadas(I) (II) GTR Participações e Empreendimentos S.A Lemontree Participações S.A. Comercial Cabo TV São Paulo S.A. TVA Sul Paraná S.A. Outras participações  (I) (II) Portugal Telecom – partic. direta Zon Multimédia – partic. direta  Outros investimentos . . . . . . . . . .  .        . .              .                   . . .  . .                 . . . . .       .        . . Total de investimentos controladora (I)     .       Outras participações (II) Portugal Telecom – partic. indireta Zon Multimédia – partic. indireta  . . .            .     . Total de investimentos consolidado(II) . . .    .  Os valores de outras participações estão avaliados pelo valor justo. A Companhia vendeu a participação consolidada que possuía na empresa Portugal Telecom em  de junho de , que gerou os seguintes efeitos: Valor da venda Custo de aquisição Controladora   Consolidado .  .  Resultado líquido da venda . . Controladas consolidadas proporcionalmente O Grupo tem participação acionária de  nas empresas Aliança Atlântica Holding B.V., Companhia AIX de Participações e Companhia ACT de Participações, as quais                                                                                                                                                                                                                                                                                                            são consolidadas proporcionalmente. A natureza de cada operação está detalhada na nota (.c). A proporção correspondente a Telesp dos ativos, passivos, receitas e despesas das entidades consolidadas proporcionalmente em  de dezembro de  e  e para os exercícios findos nessas datas, incluídos nas demonstrações contábeis consolidadas estão abaixo:   Cia ACT   Cia AIX Aliança Atlântica Cia ACT   Cia AIX Aliança Atlântica Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido      . . . . . .   . .      . . . . . .   . . Receitas Despesas  Lucro Líquido do exercício        .  . .  .  . .     . . . IMOBILIZADO LÍQUIDO Taxa anual de depr.  Saldo em    Adições Controladora Baixas liquidas Transf. liquidas (b)   Depreciação   Saldo em  Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Outros , , a , , a , , a , , a ,    .       .       .   .      .   .                  .   .   .   .   .                  Provisões para perda (a)       .      Bens e instalações em andamento . .               .  .  . Total                   Taxa anual de depr.  Saldo em    Adições   Baixas Transf. liquidas (b)   Depreciação   Saldo em  Controladora Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Outros , , a , , a , , a , , a ,     .       .   .    .   .   .      .                  .   .      .   .                  Provisões para perda             Bens e instalações em andamento . .                 .  . Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Taxa anual de depr.    Saldo em    Adições Baixas liquidas Transf. liquidas (b)   Depreciação    Combinação de negócios Consolidação TVA Saldo em Consolidado Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equip. de televisão Outros , , a , , a , , a , , a , , a ,  .    .      .     .             .  .    .      .   .  .    .          . .             .  .    .      .   . .Provisões para perda (a)     . .   .                    .   .                    . Bens e instalações em andamento Total Taxa anual de depr.  Saldo em    Adições   Baixas Transf. liquidas (b)   Depreciação   Saldo em  Consolidado Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equip. de televisão Outros , , a , , a , , a , , a , , a ,     .       .       .   .      .   .   .   .                     .   .   .   .      .                     Provisões para perda (a)             Bens e instalações em andamento .                  . .  . Total                   (a) A Companhia e suas subsidiárias reconheceram provisão para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. (b) Vide  transferências realizadas no ativo intangível. Abaixo seguem os valores de custo e depreciação em  de dezembro de  e de :    Custo do imobilizado Controladora Depreciação acumulada Saldo líquido Custo do imobilizado Consolidado Depreciação acumulada Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equipamentos de televisão Outros Provisões para perda Bens e instalações em andamento        .              .             .                                       .              .      Saldo líquido     . .   Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Custo do imobilizado Controladora Depreciação acumulada Saldo líquido Custo do imobilizado Consolidado Depreciação acumulada Saldo líquido Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaisModem Infraestrutura Materiais e equipamentos de televisão Outros Provisões para perda Bens e instalações em andamento        .                            .                                     .          . .               . .  . Total       . INTANGÍVEL LÍQUIDO Consolidado   Ágios Outros intangíveis    . Total   A seguir apresentamos a abertura dos ágios nas referidas datas: Ágios Ajato Telecomunicações Ltda. Ágio Spanish e Figueira (incorporado da TDBH) (a) Santo Genovese Participações Ltda. (b) Telefônica Televisão Participações S.A. (c) Vivo Participações S. A. (d) Telemig  Celular S. A. Telemig Celular Participações S. A. Global Telecom S. A. Tele Centro Oeste Celular Participações S. A. Ceterp Celular S. A. Consolidado Combinação de negócios        .  . . . . . .  .  . . .   . . .       Total     (a) Ágio oriundo da cisão parcial da empresa Figueira que foi vertido para a Companhia em virtude da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b) Ágio gerado na aquisição do controle da Santo Genovese Participações Ltda. (controladora da Atrium Telecomunicações Ltda.), ocorrida em . (c) Ágio gerado na aquisição da TTP (anteriormente Navytree) incorporada em  e está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d) Ágio gerado na aquisição da Vivo Part. em abril de .                                                                                                                                                                              Taxa anual amort. Saldo em     Adições Controladora Transferências liq. Baixas liquidas   Amortização  Combinação de negócios  Saldo em  , , , , a , , a , .   .         .   .            .                  .                                       .        .    .   .      .           Softwares Carteira de clientes Marcas e patentes Licença Outros Total Taxa anual amort. Saldo em    Adições   Baixas Transferências   Depreciação    Saldo em  Controladora Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros , , , a , .   .   .   .         Total . .                             .  .Taxa anual amort. Saldo em     Adições Baixas liquidas Transferências liq.   Amortização    Combinação de negócios   Consolidação TVA Saldo em  Consolidado Softwares Carteira de clientes  Marcas e Patentes Licença Fundo de comércio Outros , a , , a , , , a , Conforme prazos contratuais , a , .    .     .           .            .    .                                                     .    . .   .          . .   . Softwares em andamento     .           .    . Total .        .        .    Taxa anual amort. Saldo em    Adições   Baixas Transferências   Depreciação    Saldo em  Consolidado Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros , , , a , .   .   .   .      .   Total .   .                                 .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Softwares Carteira de clientes  Marcas e Patentes Licença  Fundo de comércio Outros Software em Andamento Custo do intangível Controladora Amortização acumulada Saldo líquido Custo do intangível Consolidado Amortização acumulada Saldo líquido                .         .                .                         .   .   .                    . . .          Total        Custo do intangível Controladora Amortização acumulada Saldo líquido Custo do intangível Consolidado Amortização acumulada Saldo líquido Softwares Carteira de clientes (Rede IP) Outros    .   .            . . .    .   .            . . . Total   .   . . PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS Controladora Consolidado     Salários e honorários Encargos e benefícios sociais Participação de empregados nos resultados Outros . . .  . . . . . . . . . . . . Total . . . . . FORNECEDORES Controladora Consolidado     Fornecedores diversos Valores a repassar Interconexão  Interligação Assistência técnica   . .     . .   . . .    . .  Total                                                                                                                                                                                                                             . IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES Tributos sobre a renda  Imposto de renda e contribuição social a pagar (a) Tributos indiretos ICMS (b) PIS e COFINS (c) Fust e Funttel (d) CIDE Outros  Total Circulante Não circulante Controladora Consolidado       . . .   .   .   .   .   .   .     .     . . . . .   .   .   .   . . . . . . . .    . . . . .    . . . (a) Os valores de Imposto de renda e contribuição social a pagar estão apresentados líquidos dos recolhimentos por estimativa. (b) A parcela do não circulante, inclui o valor de R. em  de dezembro de  referentes ao ICMS  Programa Paraná Mais Emprego, decorrente do convênio com o Governo do Estado do Paraná, e relativo à postergação do pagamento de ICMS. Este Convênio estabelece que o vencimento do ICMS ocorra sempre no ° mês subsequente àquele em que o ICMS for apurado. Esse valor é atualizado pela variação do Fator de Correção Anual (FCA). (c) Inclui os valores em que a Companhia foi autuada por ter efetuado compensação da COFINS, nos meses de janeiro e fevereiro de , com créditos decorrentes do excedente a  da própria COFINS recolhida no ano de , após compensação com a CSLL. A discussão encontrase aguardando julgamento de recurso especial na esfera administrativa. A Administração manteve contabilizado o montante de R. em  de dezembro de , tendo efetuado depósito judicial no mesmo valor. Em razão do Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (Lei nº .), a Companhia requereu a desistência dos processos e conversão em renda dos valores devidos com o consequente levantamento do valor excedente. (d) Os valores de Fust e Funttel relativos a processo junto a ANATEL foram reclassificados para a nota de provisões .  . EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES . – EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Financiamento  BNDES Moeda   URTJLP Controladora Taxa de juros anual   Vencimento     TJLP, Até    Financiamento  BNDES   URTJLP TJLP, Até  Financiamento  BNDES Empréstimo – Mediocrédito Empréstimo – Capital Giro Empréstimo – Resolução  BRL US BRL US , , Até  Até  , CDI Até  . . . . .  .   , Até  . Total controladora                                                                                                                                                Circulante Não circulante Moeda Taxa de juros anual   Vencimento     Controladora . .    Valores apresentados ao valor justo, quando aplicável. Moeda Taxa de juros anual   Vencimento     Consolidado Financiamento – BNDES (a) Financiamento – BNDES (a) Financiamento – BNDES Empréstimo – Mediocrédito  Empréstimo – Capital Giro Empréstimo – Resolução  URTJLP URTJLP BRL US BRL US TJLP, TJLP, , , , CDI , Até  Até  Até  Até  Até  Até  Financiamento – BNDES (b) URTJLP TJLP, a ,  Até  Financiamento – BNDES UMBND  , Financiamento – BNDES (c) Empréstimos  Banco Europeu     de investimentos – BEI Financiamento  Banco do Nordeste do Brasil – BNB Comissão BBVA Financiamento – BNDES (d)   Financiamento – BNDES (d)   Financiamento  BNDES PSI (c)    Financiamento  Leasing Total consolidado R US R  URTJLP URTJLP R R Circulante Não circulante , a , Até  Até  , a , Até  , , TJLP, TJLP, , , Até  Até  Até  Até  Até     . . . . .  . . . .  . . .  .  .               . .    Valores apresentados ao valor justo, quando aplicável. Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES a) Em outubro de  foi aprovado um crédito para a Telefônica Brasil S. A. para financiar investimentos de produtos e serviços de produção nacional. A totalidade destes recursos já foi sacada e os respectivos investimentos estão comprovados e aceitos pelo BNDES.  b) Em agosto de , a Vivo S.A. contratou junto ao BNDES uma linha de financiamento no valor de R. Os recursos foram liberados com a finalidade de financiar projetos de investimento para a implantação e ampliação da capacidade de rede móvel em todo território nacional. As liberações de crédito ocorreram parceladamente e, em  de dezembro de  não havia mais nenhum crédito disponível para saque. O contrato tem prazo total de sete anos, com pagamento de principal em  prestações mensais e sucessivas desde  de setembro , após um período de dois anos de carência. Em  de outubro de  foi contratada, junto ao BNDES, uma linha de financiamento no valor total de R. Os recursos desta linha serão destinados a investimentos na expansão e melhoria da rede atual, implantação de infraestrutura necessária para novas tecnologias, entre os anos de  e , além da construção de um data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.                                                                                                                                                            O contrato tem prazo total de oito anos, com um período de carência que vence em  onde serão pagos somente os juros trimestralmente. Após esse período serão pagos juros e amortizações do principal mensais e sucessivas em  prestações. Como dois dos cinco subcréditos que constituem esse financiamento têm taxas de juros inferiores às taxas praticadas no mercado (TJLP e TJLP  ,), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC . Desta forma, utilizando o método de juros efetivos definido pelo IAS  CPC , foram efetuadas as seguintes considerações: foi realizado um comparativo entre i) o valor total da dívida calculada com base nas taxas definidas em contrato; e ii) o valor total da dívida calculada com base nas taxas praticadas pelo mercado (valor justo). A subvenção concedida pelo BNDES, ajustada a valor presente e diferida de acordo com a vida útil do ativo financiado resultou em um saldo até  de dezembro de  de  R  Até  de dezembro de  foram liberados R. c) Em janeiro de , foi aprovada uma linha de financiamento no valor de até R. junto ao BNDES através do Programa de Sustentação do Investimento  BNDES PSI. Os recursos estão sendo utilizados em projetos de ampliação da capacidade de rede via aquisição de equipamentos nacionais previamente cadastrados (“finamizáveis”) junto ao BNDES, e liberados conforme a comprovação de realização dos investimentos. Até  de dezembro de  foram liberados R. (R. até  de dezembro de ). Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a , a.a. préfixados), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC . Desta forma, utilizando o método de juros efetivos definido pelo IAS  CPC , foram efetuadas as seguintes considerações: foi realizado um comparativo entre i) o valor total da dívida calculada com base nas taxas fixadas em contrato; e ii) o valor total da dívida calculada com base nas taxas praticadas pelo mercado (valor justo). A subvenção concedida pelo BNDES, ajustada a valor presente e diferida de acordo com a vida útil do ativo financiado resultou em um saldo até  de dezembro de  de  R  Com o processo de conferência de acervo patrimonial mencionado na nota .e, a Vivo S.A passou a responder pelos contratos de financiamento que antes pertenciam à extinta Vivo Part (R. em  de dezembro de  e R. em  de dezembro de ). d) Em novembro de  e em março de  foram aprovadas linhas de financiamento para a Comercial Cabo TV São Paulo SA no valor total de R. junto ao BNDES. Até  de dezembro de  foram liberados R Esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC , por ter taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a. préfixados), e a subvenção concedida pelo BNDES, ajustada a valor presente, resultou até  de dezembro de  em R                MÉDIOCRÉDITO Empréstimo tomado em  através da Telecomunicações Brasileiras SA – Telebrás e Instituto Centrale per il Credito a Médio Termine – Mediocredito Centrale no montante de US. com amortizações semestrais vencendo em , destinado a realização de uma rede de telefonia rural via satélite no Estado de Mato Grosso. Há um derivativo contratado para proteger a Telefônica Brasil dos riscos cambiais associados a esta dívida e, por ser um hedge efetivo, foi adotada a metodologia de hedge accounting. Portanto, em  de dezembro de  o risco coberto deste instrumento foi reconhecido no balanço pelo seu valor justo nesta data. Banco Europeu de Investimentos  BEI Foi contratada uma linha de financiamento pela Vivo S.A. com o BEI no valor € milhões (equivalente na contratação à U milhões). Os recursos foram liberados em duas parcelas sendo a primeira em  de dezembro de  e a segunda em  de fevereiro de . O contrato tem prazo total de sete anos, com pagamento do principal em duas prestações, em  de dezembro de  e  de março de . Os juros são cobrados semestralmente de acordo com as datas de cada liberação. O contrato possui uma operação de  swap atrelada que transforma o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). Banco do Nordeste – BNB Em  de janeiro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor de  R Estes recursos foram destinados a projetos de investimento na implantação e ampliação da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste. O contrato tem prazo total de dez anos, com pagamento do principal em  parcelas, após o prazo de  anos de carência. Em  de outubro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor de R Estes recursos foram destinados a projetos de investimento na implantação e ampliação da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste. O contrato tem prazo total de dez anos, com pagamento do principal em  parcelas, após o prazo de  anos de carência. . – DEBÊNTURES   Moeda Encargos   Vencimento  ControladoraConsolidado Debêntures (ª emissão) – Série  Debêntures (ª emissão) – Série  e  Debêntures (ª emissão) – Série  Debêntures (ª emissão) – Telemig Custo de emissões R R R R R , do CDI   , a , do CDI   Até    Até  IPCA,   Até  IPCA,   Até  Total Circulante Não circulante . . . .   . .                                                                                Captação pela Vivo Participações S.A. ª Emissão No âmbito do primeiro programa de distribuição de valores mobiliários no valor de R bilhões anunciado em  de agosto de , a Vivo Participações S.A. emitiu, em  de maio de , debêntures relativas à ª emissão da Companhia, no valor de R bilhão, com prazo de duração de dez anos, contados da data de emissão em   de maio de . Esta oferta consistiu na emissão em duas séries, sendo R milhões na primeira série e R milhões na segunda série com vencimento final em  de maio de . As debêntures da primeira série foram resgatadas antecipadamente em  de janeiro de  e as da segunda série rendem juros, com pagamentos semestrais correspondentes a , (segunda série) da acumulação das taxas médias diárias dos depósitos interfinanceiros (DI) de um dia, extra grupo (taxas DI), calculadas e divulgadas pela Central de Custódia e Liquidação de Títulos (CETIP S.A.). Em  de julho de  a Assembléia Geral de Debenturistas, em primeira convocação, deliberou sobre a aprovação da transferência das debêntures da ª Distribuição Pública de emissão da Vivo Participações S.A. para a Telefônica Brasil S. A. sem alteração dos termos e condições, e correspondente aditamento da Escritura para refletir a alteração de titularidade da emissora. ª Série Em  de janeiro de  ocorreu o resgate antecipado e integral da ª série da ª emissão da Vivo Participações, totalizando . debêntures, escriturais, nãoconversíveis em ação, da espécie quirografária, com valor nominal de R (dez mil reais), totalizando R milhões, cujas características foram aprovadas nas reuniões do Conselho de Administração da Companhia realizadas em  de abril de  e  de maio de  e a primeira repactuação em  de março de . O resgate foi realizado pelo valor nominal unitário das debêntures, na data da emissão, acrescido: (i) da remuneração devida até a data do pagamento das debêntures resgatadas e (ii) de prêmio percentual calculado sobre o valor nominal unitário das debêntures (“prêmio”), equivalentes ao valor de R, (quatro reais e quarenta e um centavos), por debênture, em conformidade com o disposto na cláusula . do instrumento particular de escritura da ª emissão de debêntures não conversíveis em ações. ª Série Nas reuniões do Conselho de Administração da Vivo Participações S.A. realizadas em  de abril de  e  de maio de  foram aprovadas as características da ª série da ª emissão da Companhia. Em  de maio de , ocorreu a repactuação das debêntures da º série da º emissão da Vivo Part. de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de maio de . O valor total repactuado foi de R. e a Companhia resgatou e cancelou as debêntures dissidentes no valor de R O novo período de vigência é de  meses, a contar de º de maio de , intervalo de tempo durante o qual permanecerão inalteradas as condições de remuneração ora definidas. Durante esse segundo período de vigência da remuneração (até º de maio de ), as debêntures da Companhia farão jus a              uma remuneração de , da taxa média dos depósitos interbancários de um dia, denominada taxa DI  over extra grupo, calculada de acordo com a fórmula constante à cláusula . da “escritura de ª emissão”. O pagamento da remuneração das debêntures é realizado em duas etapas, sendo a primeira em º de novembro de  e a segunda será em   de maio de . ª Emissão No dia  de setembro de , o Conselho de Administração da Vivo Participações S.A. aprovou a ª emissão pública, pela Companhia, de debêntures simples, não conversíveis em ações, todas nominativas e escriturais, da espécie quirografária, com prazo de  anos. O valor total da emissão foi de R milhões, cuja oferta base correspondeu a R milhões, acrescida de R milhões em virtude do exercício integral da opção de debêntures adicionais. Foram emitidas . (oitocentas e dez mil) debêntures em  (três) séries, sendo . debêntures na ª série, . na ª série e . na ª série. A quantidade de debêntures alocada em cada uma das séries foi decidida em comum acordo entre a Companhia e o coordenador líder da oferta após a conclusão do procedimento de “Bookbuilding”. A remuneração para a ª série é de , do CDI, para a ª série é de , do CDI e para a ª série, cupom de , a.a. sobre o valor nominal atualizado pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo  IPCA. Estas debêntures rendem juros com pagamentos semestrais nas ª e ª séries e pagamentos anuais na ª série.  As repactuações de cada série estão previstas de acordo com o seguinte cronograma: ª série em  de outubro de , ª série em  de outubro de  e ª série em  de outubro de . Os recursos obtidos por meio da emissão da oferta foram destinados ao pagamento integral do valor do principal da dívida representada pela ª emissão de notas promissórias comerciais da Companhia e para reforço do seu capital de giro. Os custos de transação associados a esta emissão cujo montante em  de dezembro de  era de R., foram apropriados em conta redutora do passivo como custos a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras  (nota ), conforme os prazos contratuais desta emissão. A taxa efetiva desta emissão, considerando os custos de transação é de , do CDI. Em Assembléia Geral de Debenturistas realizada no dia  de julho de , ocorreu a deliberação sobre a aprovação da transferência das debêntures da ª Distribuição Pública de emissão da Vivo Participações S.A. para a Telefônica Brasil sem alteração dos termos e condições, e correspondente aditamento da Escritura para refletir a alteração de titularidade da emissora.          Captação pela Telemig (empresa incorporada pela Vivo Part. em   de junho de ) ª Emissão Em cumprimento ao Contrato de Prestação de SMP, em conformidade com a Seleção Pública nº , o Estado de Minas Gerais, através da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, se comprometeu a subscrever debêntures emitidas pela Telemig (empresa incorporada em    de junho de ), no âmbito do Programa Minas Comunica, utilizando recursos do Fundo de Universalização do Acesso a Serviços de Telecomunicações (FUNDOMIC). Por este Programa, a Telemig viabilizaria o atendimento com o SMP a  localidades das áreas de registro ,  e . Ainda de acordo com o programa, seriam emitidas . debêntures simples, da espécie quirografária, não conversíveis em ações, nominativas e escriturais, sem a emissão de cautelas e certificados, em até cinco séries. Em contrapartida à certificação pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico do atendimento a  localidades, em dezembro de , foram emitidas  debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R Em março de , pelo atendimento a  localidades, foram emitidas . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R Em  de dezembro de , pelo atendimento a  localidades, foram emitidas . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R., finalizando assim o programa de atendimento a  localidades dentro do Estado de Minas Gerais.  . – CRONOGRAMA DE PAGAMENTOS Os montantes não circulantes de empréstimos, financiamentos e debêntures em  de dezembro de  tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano   Controladora   Consolidado       em diante  . .   .   . . . . Total   . – CLÁUSULAS RESTRITIVAS A Vivo S.A. e a Telefônica Brasil possuem empréstimos e financiamentos junto ao BNDES, cujo saldo em  de dezembro de  era de R(R(Vivo) e R (Telefônica Brasil) em  de dezembro de ). De acordo com os contratos, existem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados semestral e anualmente. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos nos dois contratos vigentes foram atingidos.                                          .  GARANTIAS Em  de dezembro de , foram dadas garantias para parte dos empréstimos e financiamentos da Companhia e sua controlada Vivo S.A, conforme quadro a seguir: Bancos Saldo do empréstimo  financiamento Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES R (URTJLP) R. (UMBND) Garantias • Contrato  R.: Garantia em recebíveis referente a  do saldo devedor ou  (quatro) vezes o valor da maior prestação, o que for superior. • Contrato (PSI) R.: alienação dos R. (Contrato PSI) ativos financiados,  • Contrato  R: Garantia em recebíveis referente a  do saldo devedor ou  (quatro) vezes o valor da maior prestação. • Telefônica Brasil é interveniente garantidora. Banco Europeu de Investimento – BEI R . • Risco comercial garantido pelo Banco BBVA Espanha. Banco do Nordeste do Brasil S.A.  BNB R . • Fiança bancária concedida pelo Banco Bradesco S.A. no montante equivalente a  do saldo devedor do financiamento. • Constituição de um fundo de liquidez representado por aplicações financeiras no montante equivalente a  (três) parcelas de amortização, referenciada pela prestação média póscarência. Saldo das aplicações: R • Telefônica Brasil é interveniente fiadora. . DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO A PAGAR Controladora Consolidado     Telefónica Internacional S.A. SP Telecomunicações Participações Ltda. Telefónica S. A. Compañia de Telecomunicaciones de Chile S. A. Minoritários . . .  . . .   . . . .  . . .   . Total . . . . Os saldos de juros sobre capital próprio e dividendos a pagar aos minoritários referese a valores declarados e ainda não pagos, e a valores ainda não reclamados.                                                                         . PROVISÕES A composição dos saldos das provisões em  de dezembro de  e de  são: Controladora Consolidado     Provisões para demandas judiciais e administrativas     Trabalhistas     Tributárias     Cíveis e regulatório Subtotal .  .  . . .  .  .  . . .    Provisão para benefícios pósemprego (nota ) Passivo contingente (a) Provisão para desmobilização . . . . . .  . . .  . Total       Circulante Não circulante (a) Decorrente da alocação do ágio gerado na aquisição da Vivo Participações S.A (ver nota ). .  .  .  .    A Companhia, como entidade e também como sucessora das empresas incorporadas, e as controladas respondem por processos administrativos e judiciais de naturezas trabalhistas, tributárias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e suas controladas, baseadas na opinião de seus assessores legais, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável. O quadro a seguir demonstra a composição das provisões por natureza e a movimentação ocorrida no exercício findo em  de dezembro de  até  de dezembro de : Controladora Natureza   Trabalhista   Tributária  Cível Totais Saldos em  . . .  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária .  . . .    . . .  . Saldos em  . . .  Incorporação da Vivo Part. . . . . Ingressos  Baixas por pagamento Baixas por reversão Atualização monetária .   . .   . .   . .   . Saldos em  .  .  Circulante Não circulante . .   . . .                                                                                                                                                                                                          Consolidado Natureza   Trabalhista   Tributária  Cível Totais Saldos em  . . .  Ingressos  Baixasreversões Atualização monetária .  . . .    . . .  . Saldos em  . . .  Combinação de negócios Consolidação TVA Ingressos  Baixas por pagamento Baixas por reversão Atualização monetária .  .   .   . . . .      .  .  . .   . Saldos em  .  .  Circulante Não circulante . . .  . . .  . Provisões e Contingências Trabalhistas Grau de Risco      Valor envolvido Controladora Consolidado Provável Possível . .        .       . .   . . . As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados e de empregados terceirizados (esses alegando responsabilidade subsidiária ou solidária), que reivindicam, entre outros, falta de pagamento de horas extraordinárias; equiparação salarial; complementos salariais de aposentadoria; remuneração por insalubridade, periculosidade e questionamentos referentes à terceirização. A companhia também figura no pólo passivo de reclamações trabalhistas ajuizadas por exempregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados – PAMA, que requerem dentre outros pontos a anulação da alteração ocorrida no Plano Médico dos aposentados. As ações aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo. A Administração da Companhia, baseada na opinião de seus assessores legais  ejurisdicionais, considera esta ação como sendo de risco possível. Não foi atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia.   nas recentes prestações Adicionalmente, a Companhia é parte em Ações Civis Públicas promovidas pelo Ministério Público do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a                                                                                                                                                      determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram atribuídos valores ao grau de risco possível referentes à estas Ações Civis Públicas no quadro acima, pois nestas fases processuais, na hipótese de perda, não há condições de estimar o prejuízo para a Companhia. . Provisões e Contingências Tributárias Grau de Risco      Valor envolvido Controladora Consolidado Provável Possível          .           .  Provisões tributárias Tributos Federais (b) manifestações de Em  de dezembro de , a Companhia mantinha discussões administrativas e judiciais relativas à  (a) FGTS  Contribuições adicionais ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço exigidas pelo INSS sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela empresa em nome dos empregados); inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de restituição formulados pela empresa;  (c) contribuições sociais referente à suposta falta de retenção dos  sobre o valor de notas fiscais, faturas e recebidos de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mãodeobra; incidente sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como royalties;  (e) Fixas: não inclusão das despesas de interconexão (ITX) e EILD na base de cálculo do FUST e Móveis: não inclusão das receitas de interconexão (ITX) e EILD na base de cálculo do FUST; (f) contribuição à EBC (Empresa Brasil de Comunicação), criada pela Lei nº .; (g) TFITFF sobre estações móveis; (i) PPNUM  Preço Público Relativo à Administração dos Recursos de Numeração pela ANATEL instituído pela Resolução nº ; (j) IRPJPISCOFINS decorrentes da não homologação de pedidos de compensaçõesrestituição formulados pelas empresas;  (k) compensação de finsocial;  (l) falta de retenção da contribuição social incidente sobre serviços prestados, de remuneração, salários e outros salários de contribuição;  (m) COFINS  Exigência decorrente da adoção de faturamento como (n) majoração da base de base de cálculo sem o cômputo de receitas financeiras; cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº .; os quais estavam provisionados no montante de R (Controladora R). (h) IRRF sobre Juros sobre Capital Próprio; (d) CIDE Tributos Estaduais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, perfazendo o montante de R. (Controladora R) que, com base na opinião de seus consultores jurídicos, são classificadas como perda provável, com provisão integral dos valores envolvidos.  Referidas ações versam sobre: (a) créditos de energia elétrica bem como créditos com ausência de comprovação documental; (b) serviços de telecomunicações não                                  tributados;  (c) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais; e administrativa ambiental.   (d) multa Tributos Municipais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham diversas ações tributárias no âmbito municipal, na esfera judicial, que, com base na opinião de seus consultores jurídicos, são classificadas como perda provável, perfazendo o montante de R. (Controladora R) com provisão integral dos valores envolvidos.  Referidas ações versam sobre:  (a) IPTU;  (b) ISS incidente sobre serviços de locação de bens móveis e atividadesmeio e suplementares;  (c) Uso do Solo;  (d) TVCF; e  (e) ISS recolhimento incorreto referente à efetiva prestação dos serviços de locação, sublocação, arrendamento, direito de passagem ou permissão de uso, compartilhado ou não, de ferrovia, rodovia, postes, cabos, dutos e condutos de qualquer natureza. Outras Provisões Em  de dezembro de , existiam provisões desvinculadas à demandas, administrativa ou judicial, no montante de R ., que versam sobre ISS referente ao recolhimento incorreto referente à efetiva prestação dos serviços de locação, sublocação, arrendamento, direito de passagem ou permissão de uso, compartilhado ou não, de ferrovia, rodovia, postes, cabos, dutos e condutos de qualquer natureza. Contingências  possíveis Tributos Federais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham diversas ações administrativas e judiciais em âmbito federal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias, perfazendo o montante de R (Controladora R). (b) multa pela distribuição de dividendos (c) INSS  contribuição Dentre as ações, destacamse: (a) manifestações de inconformidade decorrentes de não homologação de Pedidos de Compensações formulados pela empresa; com a suposta existência de débitos federais em aberto; previdenciária sobre remuneração decorrente da reposição de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”, SAT, Seguro Social e de valores devidos a terceiros (INCRA e SEBRAE), fornecimento de refeições ao empregados, retenção de  (cessão de mão de obra);   (d) IRRF sobre a remessa de valores ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como "royalties"; operações decorrentes de convênio de cooperação técnica com a Secretaria do Tesouro Nacional  STN (compensação via SIAFI) e sobre contratos simbólicos de câmbio simbólicos exigidos pelo Banco Central;  (g) IRPJ e CSLL relativos a deduções das receitas de reversões de provisões;  (h) glosa de custos e despesas diversas;  (i) deduções da COFINS de perda com operações de  swap;  (j) PIS  COFINS regime de competência versus regime de caixa;  (k) IRPJ devido em decorrência do excesso na destinação feita ao FINOR, FINAN ou FUNRES; (n)  Imposto de derivativos;  (m) Compensação de imposto sobre o lucro liquídoILL; Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) e Contribuição Social Sobre o Lucro (CSLL) relativos aos anos calendários de  e de , questionando a glosa das despesas roaming;  (f) CPMF incidente sobre (l) IRPJ sobre operações com (e) PIS incidente sobre             relacionadas ao ágio pago na aquisição da Celular CRT SA e na incorporação das operadoras de telecomunicação, ocorrida em outubro de , pela Vivo S.A . No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Tributos Estaduais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham diversas ações administrativas e judiciais em âmbito estadual, relacionadas ao ICMS, perfazendo o montante de R (Controladora R), as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre as ações, destacase: (a) prestação de serviços de facilidades e locação de modem Speedy; (b) ligações internacionais (DDI); (c) creditamento indevido relativo à obtenção de bens destinados ao ativo fixo; (d) falta de estorno proporcional do crédito referente à aquisição de ativo imobilizado; (e) valores apropriados indevidamente a título de créditos extemporâneos de ICMS; (f) prestação de serviço fora de São Paulo com recolhimento do ICMS para o estado de São Paulo;  (g) cobilling,  (h) substituição tributária com base de cálculo (i) aproveitamento de créditos provenientes da aquisição de fictícia (pauta fiscal); energia elétrica;  (j) atividadesmeio, serviços de valor adicionado e suplementares (Convênio ); (k) créditos do imposto relativo a impugnações contestações sobre serviços de telecomunicação não prestados ou equivocadamente cobrados (Convênio ); (l) saídas de mercadorias com preços inferiores aos de aquisição (descontos incondicionais); (m) cobrança diferida do ICMSinterconexão (DETRAF  Documento (n) créditos advindos de de Declaração de Tráfego e de Prestação de Serviços); benefícios fiscais concedidos por outros entes federados; (o) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais; estabelecimentos próprios;  (q) créditos do imposto sobre serviços de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; ativação no serviço prépago; e estorno e comodato. (s) estorno de crédito decorrente de operação de (p) transferências de bens do ativo entre (r) doação de cartões para No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. Tributos Municipais Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, perfazendo o montante de R. (Controladora R.), as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias. Dentre as ações, destacase: (a) ISS – atividade meio, serviço de valor adicionado e suplementares; (b) retenção; (c) IPTU; (d) Taxa de Uso do Solo;  (e) diversas Taxas Municipais;  (f) tarifa de Uso da Rede Móvel (TUM),locação de infraestrutura; (h) serviços prestados por terceiros; empresarial prestados pela Telefônica Internacional (TISA); prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular.  (i) serviços de consultoria em áreas de gestão (g) serviços de publicidade; (j) ISS incidente sobre No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos.               ANATEL FUST – Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações: Mandados de Segurança impetrado, separadamente, pelas operadoras fixas e móveis para reconhecimento do direito de: Fixas: não inclusão das despesas de interconexão (ITX) e EILD na base de cálculo do FUST e Móveis: não inclusão das receitas de interconexão (ITX) e EILD na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., os quais aguardam julgamento de ª instância judicial. Em  de dezembro de , o valor total envolvido remontava em R (Controladora R.). Há em âmbito administrativo, diversas Notificações de Lançamento lavradas pela ANATEL para a cobrança do FUST sobre ITX e EILD e demais receitas oriundas de prestação de serviço que não são de telecomunicação, no valor de R (Controladora R.). No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de êxito nesses processos. FUNTTEL – Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas mantinham ações administrativas e judiciais, perfazendo o montante de R. (Controladora R.), as quais aguardam julgamento de ª instancia administrativa e ª instancia judicial.  Referidas ações versam sobre a cobrança da contribuição ao FUNTTEL sobre outras receitas (que não são de telecomunicação), bem como receitas e despesas transferidas a outras operadoras (Interconexão e EILD).  No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de êxito nesses processos. FISTEL – Fundo de Fiscalização das Telecomunicações Por ocasião das prorrogações do prazo de vigência das licenças para utilização das centrais telefônicas associadas à exploração do serviço telefônico fixo comutado (Operadoras Fixas) e das prorrogações do prazo de vigência do direito de uso de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal (Operadoras Móveis), a ANATEL realiza a cobrança da Taxa de Fiscalização de Instalação – TFI. Tal cobrança resulta do entendimento da ANATEL de que a prorrogação seria fato gerador da TFI. Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia e suas controladas, separadamente, questionam, em âmbito administrativo e judicial, referida taxa. O valor total envolvido remontava em R (Controladora R. com depósito integral). No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. PPNUM  Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração A subsidiária Vivo, em conjunto com as demais operadoras móveis do Brasil, possui ação judicial questionando a cobrança de Preço Público Relativo à Administração de                 Recursos de Numeração cobrado pela ANATEL em função da utilização pelas operadoras, os quais têm natureza de taxa. Por ocasião das cobranças, a Vivo efetuou o depósito judicial relativo aos valores devidos. Em  de abril de  foi proferida sentença favorável às operadoras e o processo, atualmente, aguarda julgamento de ª instância judicial. O valor total envolvido remontava, em  de dezembro de , R No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nesses processos. EBC (Contribuição para Fomento da Radiodifusão Pública) Em  de maio de , o Sinditelebrasil – Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal ingressou com Mandado de Segurança questionando a nova contribuição à EBC (Empresa Brasil de Comunicação), criada pela Lei nº  Não houve despacho liminar, sendo que as operadoras filiadas ao referido sindicato obtiveram autorização judicial para efetuar o depósito da quantia em discussão. O processo aguarda decisão de ª instância judicial.  Em  de dezembro de , o valor total envolvido remontava em R (Controladora R), com depósito no montante integral.  . Provisões e Contingências Cíveis Grau de Risco      Valor envolvido Controladora Consolidado Provável Possível .         .            .   .      . . Provisões cíveis Relevantes a) Processos de complementação de ações. Referemse a ações nas quais a Companhia está envolvida e que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de expansão da rede após . Tais processos encontramse em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça e Superior Tribunal de Justiça. Considerando o grau de risco provável foi provisionado o valor de R b) A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas, de natureza relevante que têm por objeto direitos relacionados à prestação dos serviços e são movidas por consumidores individuais, associações civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo PROCON, bem como Ministérios Públicos Estadual e Federal; assim como, também, são parte em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas relacionadas ao curso normal do negócio, sendo o total da provisão registrada no montante de R. consolidado e  R. na controladora.                                     Massivas Relações de consumo c) A Companhia também é parte em diversos processos judiciais movidos por consumidores individuais, cujas causas são consideradas semelhantes e usuais e que, individualmente não são consideradas relevantes, para as quais foram provisionados                  R., tendo como base a análise estatística da média histórica de condenação para esses processos. ANATEL d) Em  de dezembro de  a Companhia e suas controladas figuravam como parte em processos administrativos perante a Anatel, os quais foram instaurados sob o fundamento de alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como em processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela Agência na esfera administrativa, cuja avaliação de perda é provável tendo sido constituída provisão no montante total de R. (R. na controladora, sendo R. referente à provisão dos processos administrativos e R. referente a avaliação dos processos administrativos judicializados).  Contingências possíveis Relevantes a) Plano Comunitário de Telefonia  PCT. Referese ao processo de Ação Civil Pública no qual a Companhia está envolvida e que é relacionado ao Plano Comunitário de Telefonia  PCT, que versa sobre eventual direito de indenização dos adquirentes de planos de expansão e que não receberam ações em retribuição pelos investimentos financeiros, no município de Mogi das Cruzes com valor total envolvido de aproximadamente R Esse processo foi considerado como de risco de perda possível pelos assessores jurídicos. O TJSP reformou a sentença, julgando a ação improcedente. A Associação para telefonia do município de Mogi das Cruzes (parte autora) interpôs recurso especial para reformar a decisão do TJSP e está aguardando julgamento do recurso. b)  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da Sistel no Estado de São Paulo – pela qual os participantes associados da Sistel no Estado de São Paulo questionam as mudanças realizadas no plano de assistência médica dos aposentados da Companhia (PAMA) e em apertada síntese restabelecimento ao “status quo” anterior.  O processo está ainda em fase de instrução processual, pelo que não há decisão judicial em nenhuma instância. O risco atribuído a esses processos pelos assessores legais é possível.  O valor é inestimável e os pedidos ilíquidos pela sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. c) Ações Civis Públicas propostas pela  (i) ASTEL – Associação dos Participantes da SISTEL no Estado de São Paulo e pela (ii) FENAPAS  Federação Nacional das Associações de Aposentados, Pensionistas e Participantes em Fundos de Pensão do Setor de Telecomunicação, ambas propostas contra a SISTEL, a Companhia e outras operadoras, visando a anulação da cisão de plano previdenciário PBS, alegando em apertada síntese o “ desmonte do sistema de previdência complementar da Fundação Sistel”, que originou diversos planos específicos PBSespelhos, e correspondentes alocações de recursos provenientes de superávit técnico e contingência fiscal existentes à época da cisão.  O risco atribuído a esses processos pelos assessores legais é possível.  O valor é inestimável e os pedidos ilíquidos pela sua             inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno a acervo cindido da SISTEL relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. d) O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou uma ação civil pública reivindicando indenização por danos morais e materiais sofridos por todos os consumidores dos serviços de telecomunicações de  a  devido à má qualidade de serviços e falhas do sistema de comunicações. A proposta de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão. A sentença proferida em  de abril de  impõe o pagamento de indenizações pelos danos causados a todos os consumidores que se habilitarem na ação ao seu recebimento.  Alternativamente, caso não se apresentem consumidores em número compatível com a gravidade do dano, após decorrido o prazo de  (um) ano, foi fixado pelo juiz o valor de R  milhões, para fins de depósito no Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Não é possível estimar quantos consumidores poderão se apresentar na habilitação individual, nem tampouco os valores por estes reclamados. As partes apresentaram recurso de apelação. Os efeitos da sentença estão suspensos. Não foi atribuído valor ao grau de risco de perda possível referente à esta ação civil pública no quadro acima, pois neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia e, de igual maneira, não há como se atribuir um contingenciamento equivalente ao valor da causa. e) A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, em diversas esferas, de natureza relevante que têm por objeto direitos relacionados a prestação dos serviços e são movidas por consumidores individuais, associações civis que representam os direitos dos consumidores ou pelo PROCON, bem como Ministérios Públicos Estadual e Federal; assim como, também, são parte em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas relacionadas ao curso normal do negócio em montante total de R.  no consolidado e R. na controladora, onde a análise do grau de risco de perda pelos assessores legais é possível. ANATEL f) A Companhia e suas controladas mantém processos administrativos instaurados pela ANATEL com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela Agência na esfera administrativa, com avaliação de risco de perda possível no montante total de R. (R. na controladora, sendo  R. referente à avaliação dos processos administrativos e R referente à avaliação dos processos judiciais). Ressaltamos que houve um aumento na controladora no valor avaliado como risco possível em virtude da reavaliação dos processos, concluída em março, tendo em vista significativa alteração nas metodologias de aplicação de sanção utilizadas pela ANATEL para apenamento das prestadoras.  Processos Regulatórios a) Processos administrativos que discutem o pagamento do ônus de  sobre as receitas de interconexão em decorrência da prorrogação das radiofrequências associadas ao SMP: De acordo com a cláusula . dos Termos de Autorização que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao SMP, a prorrogação do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada biênio, durante o período de prorrogação ( anos), de um ônus correspondente a  da receita líquida decorrente          da aplicação dos Planos de Serviço, Básico e Alternativos da prestadora, apurada no ano anterior ao do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também, as receitas de interconexão, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização. Por considerar, com base no disposto nos Termos de Autorização, que as receitas de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito de uso das radiofrequências, a Vivo, no âmbito administrativo, impugnou todos esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. No entendimento de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de êxito nesses processos.  b) Processo Administrativo nº . Tratase de representação efetuada, no âmbito do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (“SBDC”), por Global Village Telecom Ltda (“GVT”), Intelig Telecomunicações Ltda (“Intelig”), Transit do Brasil Ltda. e Easytone Telecomunicações Ltda. em  de agosto de , contra Claro S.A. (“Claro”), Tim Brasil Serviços e Telecomunicações S.A. (“TIM”), TNL SCS S.A. (“Oi”) e Vivo, por supostas práticas de cartel e de  price squeeze, com o escopo de aumentar a tarifa de VUM, elevando os custos de empresas concorrentes. Em face da representação, em  de agosto de , a Secretaria de Direito Econômico (“SDE”) instaurou processo administrativo contra as representadas com o fim de avaliar se as práticas imputadas seriam passíveis de enquadramento nos (i) incisos I, III e IV do artigo  cc incisos V do artigo  e (ii) incisos I, III e IV do artigo  cc incisos I e V, todos da Lei nº ., quais sejam, cartel e price squeeze.  Em  de março de , a SDE emitiu nota técnica por meio da qual: (i) afastou a acusação de cartel em relação a todas as representadas, recomendando seu arquivamento (ii) sugeriu a exclusão da Oi do pólo passivo também pela investigação de price squeeze por entender que seu grupo econômico seria devedor líquido de VUM e por não existir evidências de práticas reiteradas de preços inferiores ao VUM; (iii) recomendou a condenação da Vivo, TIM e Claro sob a hipótese  do artigo , incisos I, III e IV cc o artigo , inciso V, todo da Lei nº ., pela elevação dos custos de empresas concorrentes (price squeeze). O processo está no Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) para julgamento e, neste momento, aguarda a elaboração do parecer da Procuradoria desse órgão. A opinião dos consultores jurídicos da Companhia é de que o Processo Administrativo nº . deve ser classificado como de risco possível de perda e, portanto, não foi constituída provisão. Para a hipótese de o CADE vir a condenar as representadas apenas por  price squeeze , as multas fixadas atualmente em casos semelhantes têm variado de  a  do faturamento bruto anual. Todavia na remota hipótese de que o CADE venha a entender pela configuração de cartel, inicialmente afastada pela SDE, as multas têm variado entre  a  do faturamento bruto da empresa representada no exercício anterior à instauração do processo (no caso da Companhia: ), excluídos impostos.           . Garantias Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Imóveis e equipamentos Controladora Depósitos judiciais Cartas fiança Imóveis e equipamentos Consolidado   Depósitos judiciais Cartas fiança Cíveis, trabalhistas e tributárias .  . .     Saldo final .  . .     . RECEITAS DIFERIDAS    Receita de habilitação    Cartões indutivos    Serviços e mercadorias (a)    Subvenções governamentais (c)    Programa de fidelização (d)    Outras receitas Controladora Consolidado     . .    . . .     . . . . . . . .    . Total circulante . . . .    Receita de habilitação    Serviços e mercadorias (a)    Doações de equipamentos (b)    Subvenções governamentais (c)     Outras receitas .    . .    . . . . . . .    . Total não circulante . . . . a) Referese aos saldos dos contratos de receitas de recargas de prépagos e operações de multielementos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. b) Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos. c) Referese aos valores de subvenção governamental da subsidiária Vivo   S.A. decorrentes de recursos obtidos de uma linha de financiamento junto ao BNDES (Programa PSI), utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, com cadastro no BNDES (Finame), aplicados em projetos de ampliação da capacidade de rede e que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos. d) Referese ao programa de pontos por fidelidade que a subsidiária integral  Vivo S.A. mantem, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos por tais subsidiárias. Os pontos acumulados podem ser trocados por aparelhos ou serviços, troca esta, condicionada à obtenção de um saldo mínimo de pontos por parte do cliente. A contraprestação recebida é alocada ao custo dos aparelhos ou serviços resgatados pelo seu valor justo. O valor justo dos pontos é determinado através da divisão do valor do desconto concedido pela quantidade de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. O valor justo do saldo acumulado de pontos gerados é diferido e reconhecido como receita no momento do resgate dos pontos.                                                                                                                                         . OUTRAS OBRIGAÇÕES Controladora Consolidado        Retenções de terceiros    Valores a restituir a assinantes    Ônus do contrato de concessão (nota .b.)    Arrendamento mercantil (a)    Dívidas com partes relacionadas (nota )    Outros credores . .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . Total circulante . . . .    Arrendamento mercantil (a)    Dívidas com partes relacionadas (nota )    Outros credores . . . . . . . . . . . . Total não circulante . . . . (a) A Companhia possui contratos de arrendamento mercantil financeiro para uso de equipamentos de informática.  Pagamentos futuros brutos do arrendamento mercantil financeiro Despesa financeira não realizada Valor presente dos pagamentos mínimos a pagar Circulante Não circulante Cronograma de vencimentos:   .  . . . .  . . . Ano   Investimento bruto Valor presente A vencer até um ano A vencer a mais de um ano e até cinco anos . . . . Total . . Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. COMPROMISSOS E GARANTIAS Aluguéis A Companhia aluga equipamentos e instalações bem como a controlada Vivo é arrendadora de diversas lojas e sites onde se encontram instaladas estações rádio base (ERB’s), por meio de vários contratos operacionais que vencem em datas diferentes sendo que os pagamentos são mensais, equivalentes ao período do contrato, nos montantes de R e R, controladora e consolidado.                                                                                                                                   Os compromissos com aluguel, lojas e sites referemse principalmente a instalações onde os pagamentos mínimos futuros sob contratos não canceláveis com prazos superiores a um ano são os seguintes: Ano   Controladora  Consolidado Até um ano Um ano até cinco anos Mais de cinco anos .      Total   . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital Social O capital social realizado em  de dezembro de  é de R (R em  de dezembro de ). O capital subscrito e integralizado está representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Capital total em ações Ordinárias Preferenciais Total  Ações em tesouraria Ordinárias Preferenciais Total Ações em circulação Ordinárias Preferenciais Total          .                        .      Valor Patrimonial por ação em circulação em R ,   , Segundo o Estatuto Social a Companhia está autorizada a aumentar seu capital social até o limite de . (um bilhão, trezentos e cinquenta milhões) de ações, ordinárias ou preferenciais, sendo o Conselho de Administração o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a conseqüente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado.  Não obstante, a Lei das Sociedade Anônimas – Lei ; art. ; IV – estabelece que o capital social pode ser aumentado por deliberação da assembléia geral extraordinária convocada para decidir sobre a reforma do estatuto social,  caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não há obrigatoriedade, nos aumentos de capital, de se guardar proporção entre o número de ações de cada espécie, observandose entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, sendo a elas assegurada prioridade no reembolso do capital, sem prêmio e no recebimento de dividendo  maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme disposto no artigo .º do Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°                                                                    Em abril de ,   o capital social da Companhia foi aumentado em R decorrente da incorporação de  das ações da Vivo Part. pela Companhia, aprovada em assembléia do dia  de abril de  (ver nota ) correspondente a  (seiscentos e dezenove milhões, trezentos e sessenta e quatro mil e seiscentos e cinqüenta e oito)   ações, sendo  (duzentos e doze milhões, setecentos e sessenta e sete mil e duzentos e quarenta e uma) ações ordinárias e  (quatrocentos e seis milhões, quinhentos e noventa e sete mil e quatrocentos e dezessete) ações preferenciais. b. Reservas de Capital Ágio na subscrição de ações Essa reserva representa o excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão. Outras Reservas de Capital  Em decorrência do processo de incorporação das  holdings: TBS Celular Participações Ltda, Portelcom Participações S.A. e PTelecom Brasil S.A. na Vivo Part. (nota .e), a Companhia registrou o montante de R. nesta rubrica, o qual poderá ser utilizado para futuro aumento de capital. c. Ações em tesouraria Representam as ações da Companhia mantidas em tesouraria e que são provenientes do processo de incorporação da TDBH ocorrida no exercício de  e da Vivo Part.  encerradas em maio de , além do programa de recompra de ações ordinária e preferenciais, realizado a partir de  de agosto de , sendo o valor até  de dezembro de  de R., sendo que o custo médio de aquisição foi de R, para as ações ordinárias e R, para as ações preferenciais, que correspondem a . ações ordinárias e  ações preferenciais. Em  de dezembro de , o valor de mercado das ações registradas em tesouraria era de R Recompra das ações ordinárias e preferenciais Telefônica Brasil S.A Em  de novembro de , a Companhia informou aos seus acionistas e ao mercado em geral, a aprovação pelos membros do Conselho de Administração, para a aquisição de ações ordinárias e preferenciais de emissão da Companhia, sem redução de capital,   para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria,  para fins de incrementar o valor aos acionistas. Para está recompra será utilizada parte da reserva de capital existente em  de junho de , excetuadas as reservas referidas no artigo º letras (a) a (d) da Instrução CVM nº .  Esta recompra tem início a partir da data de deliberação, permanecendo em vigor até  de novembro de , sendo as aquisições realizadas na BMF&BOVESPA, a preços de mercado e cabendo à Diretoria decidir o momento e a quantidade de ações a serem adquiridas, seja em uma única operação, seja em uma série de operações bem como definir os parâmetros para realização das compras, tudo dentro dos limites legais e na quantidade máxima de até  ações ordinárias e até no máximo de  ações preferenciais.                d. Reservas de lucros Reserva legal Essa reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social integralizado. A Reserva Legal somente poderá ser utilizada para aumento do capital social e para compensar prejuízos acumulados. e. Reserva especial de ágio Representa o benefício fiscal gerado pela incorporação da DABR que será capitalizado anualmente em favor do acionista controlador a medida da realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM . f. Dividendos – Saldo remanescente do resultado lucros acumulados de  de dezembro de  Em  de março de , a Assembléia Geral Ordinária aprovou a destinação do dividendo adicional proposto referente ao saldo remanescente do resultado de  e dividendos e juros sobre capital próprio prescritos de  no montante de R prevista na proposta de destinação de resultados aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de março de . A partir de  de maio de , teve início o pagamento da primeira parcela no valor de R e o pagamento da parcela restante no valor de R. teve início em  de novembro de . g. Dividendos intermediários – exercício social de  Em  de setembro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração a declaração de dividendos intermediários no montante de R., com base nos lucros existentes no balanço trimestral de  de junho de , aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de setembro de . O pagamento destes dividendos intermediários teve início em  de novembro de . h. Juros Sobre Capital Próprio (JSCP) – exercício social de  Em  de setembro de , o Conselho de Administração deliberou o crédito de juros sobre capital próprio referente ao exercício de , no montante de R, com retenção de imposto de renda na fonte, à alíquota de , resultando em juros líquidos de R aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de setembro de . O pagamento destes juros sobre capital próprio teve início em  de novembro de . Em  de dezembro de , o Conselho de Administração deliberou o crédito de juros sobre capital próprio referente ao exercício de , no montante de R., com retenção de imposto de renda na fonte, à alíquota de , resultando em juros líquidos de R. aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do dia  de dezembro de . O pagamento destes juros sobre capital próprio será iniciado até o final do exercício social de , em data a ser fixada e comunicada pela Diretoria Executiva da Companhia.               Os dividendos são calculados de acordo com o estatuto social da Companhia e em consonância com a Lei das Sociedades por Ações. Demonstramos a seguir o cálculo de dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e : Dividendos Mínimos obrigatórios calculados com base no lucro líquido ajustado   Lucro Líquido do Exercício Apropriação à reserva legal Lucro líquido ajustado           Dividendos Mínimos obrigatórios   do lucro líquido ajustado  . Dividendos e JSCP distribuídos no ano: Juros Sobre Capital Próprio (bruto) Dividendos Intermediários Lucro disponível para distribuição () JSCP  Dividendos Prescritos  (Ganhos)Perdas atuariais reconhecidas e efeito da limitação dos ativos dos planos superavitários, líquidos de impostos        Total dos efeitos de IFRS no patrimônio líquido   Dividendo Adicional Proposto  . . .   . .         Valores em R por ação (a)   Valor Bruto   Valor Líquido   Valor Bruto   Valor Líquido   Juros sobre o capital próprio  ordinárias Juros sobre o capital próprio  preferenciais , , , , , , , , Valores em R por ação (a) Dividendos intermediários declarados em março de  Dividendos intermediários declarados em setembro de  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda    Ordinárias   Preferenciais , , , , , , , , , ,                                                                                                                         Valores em R por ação (a) Dividendos intermediários declarados em abril de  Dividendos intermediários declarados em setembro de  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda  Juros sobre o capital próprio – líquido de imposto de renda (a) Não inclui montante de dividendos propostos.    Ordinárias   Preferenciais , , , , , , , , , , O saldo de lucro do exercício em  de dezembro de  ainda não destinado, no montante de R, mais os dividendos e juros sobre capital próprio prescritos em  no montante de R. e menos outros resultados abrangentes no montante de R que totalizam o valor de R, foram classificados como dividendos adicionais propostos dentro do patrimônio liquido de acordo com a proposta da Administração para destinação do lucro do exercício, a qual será submetida à aprovação da Assembléia Geral Ordinária de Acionistas. Forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar: Total proposto para Deliberação   Valor por ação   Ordinárias   Preferenciais Total Proposto para Deliberação – por ação   maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. , , i. Juros Sobre Capital Próprio Por proposta da Administração, nos exercícios de  e  foram creditados juros sobre o capital próprio aos acionistas de acordo com o art. º da Lei ., líquidos de imposto de renda na fonte, da seguinte forma: Juros sobre capital próprio bruto Ações ordinárias Ações preferenciais    .  . . . Imposto de renda na fonte     JSCP líquidos de imposto de renda  . Os acionistas imunes recebem os juros sobre o capital próprio integrais, sem retenção de imposto de renda na fonte. j. Dividendos Prescritos Prescrevem em  (três) anos, contados a partir da data do início de pagamento, os dividendos e juros sobre capital próprio não reclamados pelos acionistas, conforme artigo , inciso II, item “a” da Lei . de .                                                                         . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora Consolidado        Serviço de telefonia    Uso de rede    Dados e SVAs móvel    Serviços de TV por assinatura    Venda de mercadorias e aparelhos    Outros serviços        .            .   .            .      .      .  . . . Receita operacional bruta               ICMS    PIS e COFINS    ISS    Descontos e devoluções                                     Receita operacional líquida            .  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS E MERCADORIAS VENDIDAS  Controladora Consolidado     Depreciação e amortização Pessoal Meios de conexão Interconexão  Serviços de terceiros Aluguéisseguroscondomínios  Impostos, taxas e contribuição Ônus do contrato de concessão (nota .b.) Outros                                                                                            Total de custos dos serviços prestados           Custo das mercadorias vendidas           Total           .  DESPESAS COM COMERCIALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS Controladora Consolidado     Depreciação e amortização Pessoal Serviços de terceiros Provisão para créditos de liquidação duvidosa Aluguéisseguroscondomínios  Publicidade Doações e patrocínios Outros                                                                            Total                                                                                                                                                                   .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS Controladora Consolidado     Depreciação e amortização Pessoal Serviços de terceiros Aluguéisseguroscondomínios Outros                                                   Total           . OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS Controladora Consolidado     Multas e despesas recuperadas Doações e patrocínios Provisões trabalhistas, tributárias e cíveis, líquidas Resultado líquido na alienaçãocessão de ativos (a) Resultado líquido na venda de investimentos Serviços técnicos administrativos Outras despesas  .   .  .  .   . . .  .   .  .  .   . . .  Total . . . . Outras receitas operacionais Outras despesas operacionais .  .    .  Total . . .   . (a) No decorrer de , a subsidiária Vivo S.A. realizou operações para a alienação de . torres de transmissão de sua propriedade, não estratégicas, transferindo a atividade de gestão e manutenção destas torres de telecomunicações para empresa especializada na prestação destes serviços pelo valor de R. (R., líquido do custo residual).  No º trimestre de  a Telefônica Brasil realizou uma operação de cessão do direito de exploração comercial dos espaços existentes em aproximadamente . torres de transmissão de sua propriedade, transferindo a atividade de gestão e manutenção de torres de telecomunicações para empresa  (fora do grupo Telefonica) especializada na prestação destes serviços pelo valor de R. (montante líquido do valor correspondente ao aluguel diferido dos terrenos). Considerando que houve a transferência significativa dos riscos e benefícios dessas torres, as quais permanecem de titularidade da Companhia, para propósito de atendimento das condições da concessão, a referida operação foi avaliada sob a perspectiva do IAS   Arrendamento Mercantil, sendo classificada como arrendamento mercantil financeiro. O efeito líquido no resultado de  está registrado no item "Outras receitas (despesas) operacionais".                                                                                                                           . RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS Controladora Consolidado     Receitas financeiras Receitas de aplicações financeiras Ganho com operações de derivativos Juros ativos Variações monetáriascambiais ativas Outras receitas financeiras .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   . . . . . . Despesas financeiras Juros passivos Perdas com operações de derivativos Variações monetáriascambiais passivas Outras despesas financeiras                                                   Total           . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia e suas controladas provisionam as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro mensalmente, obedecendo ao regime de competência, recolhendo os tributos por estimativa, com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações contábeis são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) em dezembro de  e de . Controladora Consolidado     Lucro antes de impostos     Imposto de renda e contribuição social  Despesa referente ao imposto de renda e contribuição social sobre o lucro a alíquota de  Diferenças permanentes   Equivalência patrimonial   Despesas de juros sobre o capital próprio   Dividendos prescritos   Diferenças temporárias de subsidiárias   Despesas indedutíveis, brindes, incentivos e dividendos recebidos   Outras adições (exclusões) Outros itens   Incentivos (culturais, alimentação e transporte) Total geral (IRPJ  CSLL) Taxa efetiva IRPJ e CSLL corrente IRPJ e CSLL diferido     . .      .      .    .  .     . . . .      . .  . .  . .  . .                                                                                                                                                                              As composições do ativo e passivo de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre diferenças temporárias estão demonstradas na nota  . RESULTADO POR AÇÃO O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no exercício. Não foram realizadas operações que pudessem gerar a emissão de ações potenciais até a divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, não havendo, portanto, ajustes de efeitos diluidores inerentes à potenciais emissões de ações.  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os períodos findos em  de dezembro de  e de : Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da controladora: Ordinários Preferenciais           .  Número de Ações:     Média ponderada das ações ordinárias em circulação durante o exercício     Média ponderada das ações preferenciais em circulação durante o exercício .   . .   . .   . Resultado básico e diluído por ação: Ações ordinárias Ações preferenciais ,   ,   , , . TRANSAÇÕES E SALDOS COM EMPRESAS LIGADAS Os principais saldos decorrentes de transações com partes relacionadas estão detalhados abaixo:  Empresa   Natureza da transação Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante   Receitas Custos de despesas   a)  c)  e)  f) d)  f) a)  e) b) b)  d)  f) Atento Brasil S. A. SP Telecomunicações Participações Ltda. Telefónica de España S. A. Telefónica Del Peru Telefónica Internacional S. A. Telefônica Internacional Wholesale Services Brasil Ltda. Telefónica International Wholesale Services Espanha Telefónica Moviles Espana S.A. Telefónica S. A. Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda.     b)  c)  e)  f) Telefônica Transportes e Logistica Ltda. Terra Networks Brasil S. A. Outras c)  f) a)  b)  e)   a)  c)  e)  f)   a)  c)  e)  f) a)  e)  f) a)  c)  f) d)  f) .      .   .                  .   .   .   .      .                  .     . .  .    .   .      .      .      .   . .   .      .      .   .         .               .   .   .   .   .   .   .            .            .   .      .      .   .   . . . . . . . Total .   .   .   .   .                                                                                                                                            Empresa   Natureza da transação Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante   Receitas Custos de despesas  Atento Brasil S. A. Telefônica Internacional Wholesale Services Brasil Ltda. Grupo Vivo Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda.     b)  c)  e)  f) Telefónica S. A. Outras   a)  c)  e)  f)   a)  c)  e)  f) a)  c)  f) d)  f) .      .      .   . .   .   .      .         .      .   .   .   .   .   .         .      .   .   . .     . . . .   .   .   Total .   .   .   .   .     a) Contas a receber de serviços compreendem os valores a receber referentes aos serviços de telecomunicações, no qual destacamos as empresas Terra Networks Brasil S.A.,Telefónica de Espanha S.A, Telefónica Internacional Wholesale Services Espanha, Atento Brasil S.A e Telefónica Moviles Espana S.A., principalmente por chamadas de longa distância fixa e móvel, comunicação via celular local, interconexão e com a Telefônica Internacional Wholesale Services Brasil Ltda, devido ao contrato de prestação de serviços de cessão de utilização de fibra óptica subterrânea e outras empresas do grupo.  b) Outros ativos no Ativo Circulante e no Não Circulante são compostos principalmente por créditos junto à Telefónica Internacional S.A., Telefónica Del Peru, Terra Networks Brasil S.A., Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda. ,provenientes de serviços prestados, honorários de consultoria, despesas com salários e outros gastos pagos pela Companhia a serem reembolsados pelas respectivas empresas. c) Fornecedores compreendem serviços prestados principalmente pela Atento Brasil S.A. sobre os serviços de administração, suporte de centros de teleatendimento e promotores de vendas; Telefônica Internacional Wholesale Services Brasil Ltda. sobre fornecimento de infraestrutura de transmissão internacional para diversos circuitos de dados e serviços de roaming internacional pela Telefónica Moviles Espana S.A Destacamos também a prestação de serviços de gestão administrativa relacionadas às áreas: contábil, financeira, recursos humanos, patrimônio e informática a pagar à Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda, Telefônica Transportes e Logística Ltda e outras empresas do grupo. d) Outras Obrigações no Passivo Circulante e no Não Circulante são compostas principalmente de valores a pagar a título de gerência e assistência técnica e dividendos e JSCP á Telefónica Internacional S.A., SP Telecomunicações Participações Ltda e Telefónica S.A.  e) Receitas compreendem principalmente os faturamentos dos serviços como , Speedy, longa distância nacional com a Terra Networks Brasil S.A., Atento Brasil S.A. e Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda,receita de infraestrutura de rede locada para a Atento Brasil S.A. e serviços de telecomunicações principalmente por chamadas de longa distância com Telefónica de Espanha S.A., Telefónica Internacional Wholesale Services Espanha, Telefónica Moviles Espana S.A e outras empresas do grupo. f) O saldo de custos e despesas referemse principalmente a serviços de roaming internacional pela Telefónica Moviles Espana S.A., serviços de administração de centros de atendimento, televendas e serviços mercadológicos prestado pela Atento Brasil S.A., fornecimento de infraestrutura de transmissão internacional para diversos circuitos de dados pela Telefônica Internacional Wholesale Services Brasil Ltda e                                                                                               Telefónica Internacional Wholesale Services Espanha, despesas de gerência, assistência técnica e JSCP à Telefónica Internacional S.A., SP Telecomunicações Participações Ltda e Telefónica S.A. e prestação de serviços de gestão administrativa relacionadas às áreas: contábil, financeira, recursos humanos, patrimônio e informática a pagar à Telefônica Serviços Empresariais do Brasil Ltda, Telefônica Transportes e Logística Ltda e outras empresas do grupo. MEMBROS DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO E DA DIRETORIA ESTATUTÁRIA Antonio Carlos Valente da Silva Santiago Fernández Valbuena Paulo César Pereira Teixeira Gilmar Roberto Pereira Camurra Breno Rodrigo Pacheco de Oliveira Cristiane Barretto Sales Antonio Gonçalves Oliveira Fernando AbrilMartorell Hernandez Fernando Xavier Ferreira Francisco Javier de Paz Mancho Eduardo Navarro de Carvalho Iñaki Urdangarin José Fernando de Almansa MorenoBarreda Luciano Carvalho Ventura José Manuel Fernandez Norniella Luis Javier Bastida Ibarguen Luiz Fernando Furlan Paulo César Pereira Teixeira Roberto Oliveira de Lima Narcís Serra Serra Presidente do Conselho de Administração e Diretor Presidente da Companhia VicePresidente do Conselho de Administração Diretor Geral e Executivo Diretor de Finanças e de Relações com Investidores Secretário Geral e Diretor Jurídico Diretora de Controladoria Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro Conselheiro REMUNERAÇÃO DOS ADMINISTRADORES O montante de remuneração pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários em  foi de aproximadamente R.  (R. em ). Destes montantes, R. (R. em ) correspondem a salários e R. (R. em ) a bônus. A Telefônica Brasil também pagou aproximadamente R. (R. em ) referente ao Performance Share Plan – PSP, um plano de incentivo de longo prazo. Para os exercícios findos em  de dezembro de  e de , nossos Conselheiros e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  . SEGUROS A política da Companhia e suas controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento da Administração, seguindo orientações do programa corporativo da Telefónica S.A. As premissas de riscos adotadas, dadas a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de demonstrações contábeis, consequentemente, não foram examinadas por nossos auditores  independentes.             Os principais ativos, responsabilidades ou interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes são demonstrados a seguir: Modalidade Limites máximos de indenização Riscos operacionais (com lucros cessantes) Responsabilidade civil geral (RCG) Seguro Garantia Anatel R R. R. . PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES Durante os exercícios de  e , a controladora da Companhia, Telefónica S.A., mantinha diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais eram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e suas subsidiárias. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos.  A Companhia reembolsa a Telefonia S.A. o valor justo do benefício entregue na data de concessão aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor no encerramento dos exercícios de  e  estão detalhados a seguir: a) Plano de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: “Performance Share Plan” ou “PSP” A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A.,  celebrada em  de junho de , aprovou a aplicação de um Plano de incentivos de longo prazo dirigido aos executivos da Telefónica S.A, e de suas controladas, que consiste na entrega aos participantes selecionados para esta finalidade, após cumprimento dos requisitos necessários fixados no mesmo plano, de um determinado número de ações da Telefónica S.A., como remuneração variável.  A duração total inicialmente prevista do Plano é de sete anos. O Plano está dividido em cinco ciclos, de três anos de duração cada um, iniciandose cada um deles em º de julho (“Data de Início”) e finalizando em  de junho do terceiro ano seguinte à Data de Início (“Data de Finalização”). No início de cada ciclo será determinado o número de ações que será objeto de entrega aos beneficiários do Plano em função do grau de cumprimento dos objetivos fixados. Essa entrega ocorrerá, conforme o caso, uma vez transcorrida a Data de Finalização de cada ciclo. Os ciclos são independentes entre si, começando o primeiro ciclo em º de julho de  (com entrega de ações em º de julho de ), e o quinto ciclo em º de julho de  (com entrega de ações, conforme o caso, a partir de º de julho de ).  A entrega das ações está condicionada:   Pela permanência na empresa durante os três anos de duração de cada ciclo, sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas.    O número concreto de ações a serem entregues ao final de cada ciclo dependerá do nível de êxito e do número máximo de ações atribuído a cada executivo. O nível de êxito está baseado na comparação da evolução da                  remuneração ao acionista considerando cotação e dividendos (“Total Shareholder Return”  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs correspondentes a um conjunto de sociedades cotadas do setor de telecomunicações que constitui o Grupo de Comparação. A cada empregado inscrito no plano é atribuído no início de cada ciclo um número máximo de ações, e o número concreto de ações que serão entregues no final do ciclo é obtido multiplicando esse número máximo pelo nível de êxito alcançado nessa data. Este será  caso a evolução do TSR da Telefónica seja igual ou superior ao do terceiro quartil do Grupo de Comparação, e de  caso essa evolução seja igual à mediana. Caso a evolução se mantenha entre ambos os valores será feita uma interpolação linear, e caso seja inferior à mediana nada será entregue.  Em  de junho de  e  ocorreram os vencimentos do segundo e terceiro ciclos deste plano de incentivos que tiveram as seguintes ações máximas atribuídas aos executivos da Telefônica Brasil e suas subsidiárias: Nº de ações Valor unitário em Euros Data de Finalização o ciclo º de julho de  o ciclo º de julho de  . . , ,  de junho de   de junho de  Após o vencimento do segundo  e terceiro ciclos do Plano, no mês de julho de  e  foram entregues ao total de executivos da Telefônica Brasil e suas subsidiárias que estavam incluídos nesses ciclos, um montante de . e . ações, respectivamente. O número máximo de ações atribuído em cada um dos  ciclos em aberto em  de dezembro de  é o seguinte: Ciclos Nº de ações º ciclo º de Julho de  . º ciclo º de Julho de  . Valor unitário em Euros , , Data de Finalização  de junho de   de junho de  b) Plano “Performance & Investment Plan”  ou “PIP”. A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A.,  celebrada em  de maio de , aprovou um programa de longo prazo com o objetivo de premiar o compromisso, o desempenho destacado e o alto potencial de seus Diretivos em nível Global com a atribuição de Ações da Telefónica S.A.  Os participantes não precisam pagar por suas Ações Iniciais Atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do Plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O Co–Investimento exige que o participante compre e mantenha até o final do ciclo o equivalente a  das ações iniciais atribuídas pela Telefónica S.A Sobre o Co–investimento do participante a Telefónica S.A. incrementará as ações iniciais em mais .            A duração total inicialmente prevista do plano é de três anos. O inicio do ciclo foi em  e se estenderá até . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão as ações, serão transferidas para o participante se atingida a meta.          A entrega das ações está condicionada a:    manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data de consolidação do Ciclo;   atingir por parte da Telefónica, resultados que representem o cumprimento dos objetivos estabelecidos para o plano: o nível de êxito está baseado na comparação da evolução da remuneração ao acionista, obtido através (“Total Shareholder Return”  TSR), em relação à evolução dos TSRs das empresas do  Grupo de Comparação pré – definido. (cid:) serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A superar o TSR das Empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação. (cid:) serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A ficar no mesmo nível ou acima do TSR das Empresas que representam  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação. (cid:) determinado por interpolação linear caso o TSR da Telefónica S.A esteja entre  e  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação. (cid:) não serão entregues ações se o TSR da Telefónica S.A ficar abaixo do TSR das Empresas que representem  da capitalização na bolsa de valores de Grupo de Comparação. O número máximo de ações atribuído neste primeiro ciclo em aberto em  de dezembro de  é o seguinte: Valor unitário em Euros Nº de ações Ciclo Data de Finalização º ciclo  de julho de  . ,  de junho de  c) Plano global de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: “Global Employee Share Plan” ou “GESP”. A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A.,  celebrada em  de junho de , aprovou   um plano de compra incentivada de ações da Telefónica S.A. dirigido aos empregados do Grupo Telefónica em âmbito internacional, inclusive aos empregados da Telefônica Brasil e suas subsidiárias. Através deste plano, é oferecida a possibilidade de adquirir ações da Telefónica S.A. com o compromisso desta última de entregar gratuitamente aos participantes um determinado número de suas ações, sempre que forem cumpridos determinados requisitos.  A duração total inicialmente prevista do Plano foi de dois anos. Os empregados inscritos no Plano puderam adquirir ações da Telefónica S.A. mediante contribuições mensais de até  euros (ou o equivalente em moeda local), com um valor máximo de . euros ao longo de um período de doze meses (período de compra). A entrega de ações ocorrerá, conforme o caso, após o período de           aquisição de direito do plano, a partir de º de setembro de , e está condicionada:   Pela permanência na empresa durante os dois anos de duração do programa (período de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas.    O número exato de ações a serem entregues ao final do período de aquisição de direito dependerá do número de ações adquiridas e mantidas pelos empregados. Assim, os empregados inscritos no Plano, e que continuem no Grupo, que tenham mantido as ações adquiridas por um período adicional de mais doze meses depois do fim do período de compra, terão direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. O período de compra foi iniciado em agosto de , e, em  de dezembro de , o número total de empregados da Telefônica Brasil e suas subsidiárias inscritos no Plano totaliza    A Telefônica Brasil e suas subsidiárias registraram as seguintes despesas de pessoal referentes aos planos de remuneração baseados em ações, nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e : Planos   PSP  PIP GESP Total R.  R.  R.              R.       R  R.   R.  . PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios. Plano PBSA Tipo  Entidade Patrocinador BD Sistel PAMAPCE  Assistência Médica Sistel CTB  PBS BD Telefónica Brasil S.A. BDHíbrido VisãoPrev VISÃO CDHíbrido VisãoPrev PREV Híbrido VisãoPrev  Vivo S.A.  Telefônica Brasil S.A. e Vivo S.A.   solidariamente com as demais empresas de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás Telefônica Brasil S.A. e Vivo S.A.   solidariamente com as demais empresas de Telecomunicações originadas da privatização do Sistema Telebrás Telefônica Brasil S.A. Telefônica Brasil S.A. e Vivo S.A. A. Telecom S.A., Telefônica Data S.A., Telefônica Brasil S.A., Vivo S.A. e VisãoPrev Companhia de Previdência Complementar                                  BD = Plano de Benefício Definido; CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido = Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios definidos, como contribuições definidas.   Exceto o plano CELPREV, administrado pela Sistel. A Companhia e suas controladas, juntamente com outras empresas do antigo Sistema Telebrás, patrocinam planos de previdência privada e de assistência médica aos aposentados apresentados a seguir: i) PBSA; ii) PAMA; iii) CTB ; iv) PBSTelefônica, PBSTelesp Celular, PBSTCO, PBS Tele Sudeste Celular e PBS Tele Leste Celular; v) Plano TCP Prev, TCO Prev e CelPrev; e vi) Plano de Benefícios Visão Telefônica e Visão Celular – Celular CRT, Telerj Celular, Telest Celular, Telebahia Celular e Telergipe Celular. A Companhia e suas controladas patrocinam, individualmente, um plano de benefícios definidos de aposentadoria  o Plano PBS, administrado pela Visão Prev, o qual atende, aproximadamente, , dos empregados da Companhia. A Companhia e suas controladas participam, também, de um plano multipatrocinado de aposentadoria (PBSA) e de assistência médica (PAMA) aos empregados aposentados da Companhia e a seus dependentes (administrado pela Fundação Sistel, com fundo já constituído e contribuição dos participantes), a custo compartilhado. As contribuições aos planos PBS são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano conforme descriminado abaixo: Plano PBS Telesp PBS Telesp Celular PBS Tele Sudeste Celular PBS Telemig Celular PAMA  , , , , , Para os demais empregados da Companhia e suas controladas, há um plano individual de contribuição definida – o Plano de Benefícios Visão, sendo ambos administrados pela Visão Prev Companhia de Previdência Complementar. Esses planos são viabilizados através de contribuições feitas pelos participantes (empregados) e pelas patrocinadoras, que são creditadas em contas individuais dos participantes. A Companhia e suas controladas são responsáveis pelo custeio de todas as despesas administrativas e de manutenção dos planos, inclusive pelos riscos de morte e invalidez dos participantes. As contribuições da Companhia e suas controladas para esses planos são iguais às dos participantes, variando de  a  do salário dos participantes, e de  a  do salário para os participantes do plano Vivo Prev de sua controlada Vivo S.A. , em função do percentual escolhido pelo participante. Adicionalmente, a Companhia complementa aposentadoria de alguns empregados da antiga CTB – Companhia Telefônica Brasileira. Durante o exercício de , a Companhia e suas controladas efetuaram contribuições aos Planos PBS no montante de R (R em ), aos Planos                        Visão no montante de R. (R. em ) e aos Planos Prev no montante de R A controlada Vivo S.A. também patrocina o CelPrev. O participante pode fazer três tipos de contribuições ao plano, sendo: (a) contribuição normal básica: percentual variável de  a  do seu salário de participação; (b) contribuição normal adicional: percentual variável de  a  da parcela do seu salário de participação que for maior que  Unidades de Referência Padrão do Plano; e (c) contribuição voluntária: percentual livremente escolhido pelo participante e aplicado sobre seu salário de participação. A patrocinadora pode fazer quatro tipos de contribuições, sendo: (a) contribuição normal básica: contribuição igual à contribuição normal básica do participante, deduzida a contribuição para o custeio do benefício de auxíliodoença e aquela destinada ao custeio das despesas administrativas; (b) contribuição normal adicional: igual à contribuição normal adicional do participante, descontada a despesa administrativa; (c) contribuição eventual: efetuada de modo voluntário e com frequência determinada pela patrocinadora; e (d) contribuição especial: contribuição destinada exclusivamente aos funcionários da patrocinadora que não pertencem ao PBS e que ingressaram no prazo de  dias da data de início de vigência do CelPrev. A avaliação atuarial dos planos foi efetuada em dezembro de  e , com base no cadastro dos participantes de  de agosto e  de setembro de  para os planos administrados pela VisãoPrev e Sistel, respectivamente, ambos projetados para  de dezembro de  e com base no cadastro dos participantes de  de julho e  de agosto de  para os planos administrados pela VisãoPrev e Sistel, respectivamente, ambos projetados para  de dezembro de ,   tendo sido adotado o método do crédito unitário projetado e os ganhos e perdas atuariais gerados em cada exercício são reconhecidos de forma imediata em Outros Resultados Abrangentes.  Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e de , respectivamente, sendo que para os planos multipatrocinados (PAMA e PBSA), o rateio dos ativos dos planos foi feito com base no passivo atuarial da empresa em relação ao passivo atuarial total do plano. As provisões atuariais referentes aos planos citados acima, estão registradas em “Provisões” (nota ). O passivo atuarial registrado pela Companhia em  de dezembro de  e de  é o seguinte: Plano   .   . .    .  .    .    CTB PAMA PBS Totais consolidados                      a. Conciliação dos ativos e passivos PBSA (i) CTB PAMA (i) PBS  Visão    PREV Total  Total do passivo atuarial Valor justo dos ativos Passivo (ativo) líquido     .    .    .       .    .      .   .      .   .   .   .                   Limitador dos ativos  Passivo líq. reconhecido no balanço Ativo líq. reconhecido no balanço .         .   .   .   .       .    .            .                    PBSA (i) CTB  PAMA (i) PBS  Visão  Total Total do passivo atuarial Valor justo dos ativos Passivo (ativo) líquido Limitador dos ativos  Passivo líq. reconhecido no balanço Ativo líq. reconhecido no balanço .          .    .       .    .    .           .    .             .        .         .   .   .     .    .         .                  (i)  Referese à participação proporcional da empresa e suas controladas nos ativos e passivos dos planos multipatrocinados PAMA e PBSA. b. Total de despesa reconhecida na demonstração de resultado  CTB   PAMA PBS Visão  PREV Total  Custo do serviço corrente  Custo dos juros Rendimento esperado dos ativos do plano    .    .    .   . .   . .     . .    .    .                  .  CTB   PAMA PBS   Visão    Total Custo do serviço corrente  Custo dos juros Rendimento esperado dos ativos do plano    .    .      .   .   . .    .    .    .             .                                                                                                                                         c. Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes  CTB   PAMA PBS Visão  PREV Total  (Ganhos) e perdas atuariais reconhecidos imediatamente Efeito limitador Custo total reconhecido em outros resultados abrangentes .      .    . . .        .   . . .   . .    .   . .  CTB   PAMA   PBS Visão    Total  (Ganhos) e perdas atuariais reconhecidos imediatamente Efeito limitador Custo total reconhecido em outros resultados abrangentes       .     .    .   . .    . .   .   . d. Movimentação do (ativo) passivo atuarial líquido PBSA CTB   PAMA PBS  Visão  PREV Total Passivo (Ativo) do Plano em  Despesas de  Contribuições das empresas em  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes Passivo (Ativo) do Plano em               .   .      .  .                   .   .  .  .    .     Combinação de Negócios Despesas de  Contribuições das empresas em  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes Passivo (Ativo) do Plano em  Ativo atuarial reconhecido no balanço Passivo atuarial reconhecido no balanço           .      .       .               .          .   .    .   .   .     .     .          .    .                      . e. Movimentação do passivo atuarial PBSA CTB PAMA PBS Visão  PREV Total Passivo atuarial em  Custo do serviço corrente Juros sobre o passivo atuarial Benefícios pagos no exercício Contribuição dos participantes vertidas no ano   .     .    .       .             .       .    .             .   .            .                        .    .                                                                                                                                                            (Ganhos) e perdas atuariais do exercício PBSA . CTB PAMA PBS Visão  PREV Total    .                 .  Passivo atuarial em   .    .      .   .           Combinação de Negócios Custo do serviço corrente Juros sobre o passivo atuarial Benefícios pagos no exercício Contribuição de participantes vertidas no ano (Ganhos) e perdas atuariais do exercício .  .      .    .  .  .    .      .  .    .   .   .   . . .              . .  . .   . Passivo atuarial em   .   . .  .  .     f. Movimentação dos ativos dos planos PBSA CTB   PAMA PBS Visão  PREV Total Valor justo dos ativos do plano em  Benefícios pagos no exercício Contribuições totais no exercício Rendimento esperado dos ativos do plano no exercício Ganhos (perdas) sobre os ativos Valor justo dos ativos do plano em  Combinação de Negócios Benefícios pagos no exercício Contribuições totais no exercício Rendimento esperado dos ativos do plano no exercício Ganhos  (perdas) sobre os ativos Valor justo dos ativos do plano em              .  .      .  .                    .         .    .                    .  .  .      .                      .      .  .            .  .  .   .               .   .    .                .        .    .    .       . .    .   .       . .   .   .   .        .        .      .    . . .  g. Despesas previstas para o exercício de  CTB   PAMA PBS Visão   PREV Total   Custo do serviço corrente  Custo dos juros  Rendimento esperado dos ativos do plano  Total de despesas (reversões) para       .    .    .   .   .   .   .   . .       .   .             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       h. Premissas atuariais  Taxa de retorno esperada sobre os ativos do planoTaxa de crescimento salarial futuro Taxa de crescimento dos custos médicos Índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários Agravamento na utilização dos serviços médicos conforme a idade  Idade prevista para a elegibilidade ao uso dos serviços médicos PBSVisão  , PBS: , Visão: , NA , NA NA PBS Telemig , NA NA , NA NA CelprevPREV Celprev: , PREV: , Celprev: , PREV: , NA , NA NA CTB NA NA NA , NA NA Idade prevista para aposentadoria Elegibilidade do benefício de aposentadoria normal  Elegibilidade do benefício de aposentadoria normal  Elegibilidade do benefício de aposentadoria normal  Elegibilidade do benefício de aposentadoria normal  PAMA , NA , NA , PBSA , NA NA , NA  ao atingir  anos e  anos de participação;  a cada ano subseqüente;  na elegibilidade à aposentadoria normal NA NA NA OBS.: Todas as taxas são nominais, exceto a de agravamento na utilização dos serviços médicos. Além das premissas acima, foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: • Taxa utilizada para desconto a valor presente do passivo atuarial: ,; • Taxa de inflação: ,; • Fator de capacidade para salários e benefícios: ; • Rotatividade: , (anos de serviço ), nula a partir de  anos; • Tábua de entrada em invalidez: Mercer Disability; • Tábua de mortalidade: AT segregada por sexo, e • Tábua de mortalidade de inválidos: IAPB.                                                                        Taxa de retorno esperada sobre os ativos do plano Taxa de crescimento salarial futuro Taxa de crescimento dos custos médicos Índice nominal anual de reajuste dos benefícios previdenciários Agravamento na utilização dos serviços médicos conforme a idade  Idade prevista para a elegibilidade ao uso dos serviços médicos PBSVisão  , PBS: , Visão: , NA , NA NA CTB NA NA NA , NA NA Idade prevista para aposentadoria Primeira idade com direito a um dos benefícios Primeira data na qual se torna elegível a um beneficio pela Previdência Social PAMA , NA , NA , PBSA , NA NA , NA  ao atingir  anos e  anos de participação;  a cada ano subseqüente;  na elegibilidade à aposentadoria normal NA NA NA OBS.: Todas as taxas são nominais, exceto a de agravamento na utilização dos serviços médicos. Além das premissas acima, foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: • Taxa utilizada para desconto a valor presente do passivo atuarial: ,; • Taxa de inflação: ,; • Fator de capacidade para salários e benefícios: ; • Rotatividade: , (anos de serviço ), nula a partir de  anos; • Tábua de entrada em invalidez: Mercer Disability; • Tábua de mortalidade: AT segregada por sexo, e • Tábua de mortalidade de inválidos: IAPB. i. Rendimento esperado de longo prazo dos investimentos Percentual de alocação dos ativos dos planos  Instrumentos de capital  Instrumentos de divida  Outros Retorno esperado dos ativos dos planos  Instrumentos de capital  Instrumentos de divida  Outros Total   ,  ,  ,  ,   ,,,, ,  ,  ,  ,  ,,,,As taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo relativas aos planos avaliados foram selecionadas pela Companhia, tendo sido determinadas a partir das expectativas de rentabilidade de longo prazo, com base nas projeções de longo prazo                                                         fornecidas pela Tendências Consultoria e dados da ANBIMA, entre outros, conforme abaixo: § Ativos de renda variável: foi utilizado o prêmio histórico de risco apurado pelo atuário consultor; § Títulos préfixados: taxa média, ponderada pelas LTN´s disponíveis e portifólio do mercado de NTNF´s; § Ativos atrelados á inflação: taxa média, ponderada pela carteira das NTNB´s e NTNC´s disponíveis no mercado; § Títulos cambiais: taxa ponderada da SELIC pela taxa da variação cambial projetada para os próximos  anos; § Ativos de renda fixa: variação da taxa média de juros nominais internos, projetada para os próximos  anos; § Empréstimos a participantes: é considerada a maior taxa entre o CDI e a meta atuarial do plano; § Imóveis: foi utilizada a meta atuarial do plano utilizada por seu administrador. j. Histórico dos ativos e passivos observados          Valor presente das obrigações .    .   .    .    . Valor justo dos ativos Déficit .    .   .    .    . .    . .    .    . Ajuste por experiências dos passivos  ,   , ,    ,   , Ajuste por experiência dos passivos (valores) .   . .    .    . Ajuste por experiências dos ativos  (,)    (,) (,)    (,)    (,) Ajuste por experiência dos ativos (valores)             k. Calendário de benefícios a serem pagos nos próximos exercícios       em diante Planos de pensão definida .    .   .    .    .     l. Considerações relevantes sobre o Plano PAMA O efeito de um aumento de um ponto percentual e o efeito de uma redução de um ponto percentual nas taxas de tendência dos custos médicos é o seguinte: a)  na taxa de crescimento nominal dos custos médicos Efeito  no custo do serviço corrente e nos juros sobre as obrigações atuariais Efeito no valor presente das obrigações . . b)  na taxa de crescimento nominal dos custos médicos Efeito  no custo do serviço corrente e nos juros sobre as obrigações atuariais Efeito no valor presente das obrigações                                                        . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A Companhia e suas controladas procederam a uma avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto a interpretação dos dados de mercado quanto a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e razoáveis estimativas para se produzir o valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados.  O quadro abaixo apresenta a composição dos ativos e passivos financeiros em  de dezembro de . Valor justo Custo amortizado Controladora   Mensurados ao valor justo por meio do resultado Disponível para venda Empréstimos e recebíveis Investimentos mantidos até o vencimento   Nível  preço de mercado   Cobertura   Nível  Estimativas baseadas em outros dados de mercado Total Valor Contábil Total Valor Justo          .   .                                .   .      .                 .         .   .   .   .         .   .Ativos Financeiros   Circulante Caixa e equivalentes a caixa (nota ) Operações com derivativos Não Circulante Participações Societárias Operações com derivativos Valores vinculados ao Tesouro Nacional (nota ) Total de ativos financeiros    .   . . .   .   .   .   .Controladora Mensurados ao valor justo por meio do resultado Custo Amortizado    Coberturas   Nível  preço  de mercado Nível  estimativas baseadas em outros dados de mercado Total Valor Contábil Total Valor Justo Passivos Financeiros Circulante Empréstimos e financiamentos (nota ) Debêntures Operações com derivativos . .  . .      .  Não Circulante Empréstimos e financiamentos (nota ) Debêntures Operações com derivativos . .  . .      .  Total de passivos financeiros .    .        . . . . . .   .                                                                                                                                                                                                                                                               Valor justo Custo amortizado Consolidado   Mensurados ao valor justo por meio do resultado Disponível para venda Empréstimos e recebíveis Investimentos mantidos até o vencimento   Nível  preço de mercado   Cobertura   Nível  Estimativas baseadas em outros dados de mercado Total Valor Contábil Total Valor Justo              .   .   .         .               .   .                          .         .   .   .   .         .   .Ativos Financeiros   Circulante Caixa e equivalentes a caixa (nota ) Operações com derivativos Não Circulante Participações Societárias Operações com derivativos Valores vinculados ao Tesouro Nacional (nota ) Total de ativos financeiros     .   .  .   .   .       Consolidado Mensurados ao valor justo por meio do resultado Custo Amortizado    Coberturas   Nível  preço  de mercado Nível  estimativas baseadas em outros dados de mercado Total Valor Contábil Total Valor Justo Passivos Financeiros Circulante Empréstimos e financiamentos (nota ) Debêntures Operações com derivativos . . . . .      .  Não Circulante Empréstimos e financiamentos (nota ) Debêntures Operações com derivativos . .     .      .        . . . . . .   Total de passivos financeiros     .          Participações Societárias A Companhia possui participações societárias de forma direta e indireta, oriundas do processo de privatização. Tais investimentos, avaliados a valor de mercado, consideram a última cotação de  de dezembro de  e de . O quadro a seguir apresenta a composição das participações societárias a valor de mercado em  de dezembro de  e de :  Partic.   Zon Multimédia  Outros investimentos , . . . . Total . .                                                                                                                                                                                                                                                                Hierarquia de valor justo A Companhia e suas controladas utilizam a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos. Nível : outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente. Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. No decorrer do exercício findo em  de dezembro de , não houve transferências entre avaliações de valor justo nível  e nível  nem transferências entre avaliações de valor justo nível  e nível . A Companhia e suas controladas não possuem instrumentos financeiros com avaliação de valor justo nível . Conforme permitido pelo CPC , a Companhia e suas controladas não divulgaram informações comparativas da hierarquia do valor justo e divulgações de liquidez. Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia e suas controladas é assegurar que se mantenha um  rating de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A Companhia e suas controladas administra sua estrutura de capital fazendo ajustes e adequando às condições econômicas atuais. Com esse objetivo,  a Companhia e suas controladas podem efetuar pagamentos de dividendos,  captação de novos empréstimos, emissão de notas promissórias e a contratação de operações com derivativos. Para o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia e suas controladas incluem dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos, financiamentos, operações com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa.                Política de Gestão de Riscos A Companhia está exposta a diversos riscos de mercado, como consequência da sua operação comercial, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia e suas controladas são: a. Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem as despesas decorrentes de seu passivo de empréstimo em moeda estrangeira.  Em  de dezembro de , , (, em  de dezembro de ) da dívida financeira era denominada em moeda estrangeira (dólar norteamericano e cesta de moedas  UMBNDES). A Companhia contrata operações de derivativos  (cambial) junto a instituições financeiras para protegerse da variação cambial decorrente da totalidade de seu endividamento financeiro em moeda estrangeira (R em  de dezembro de  e R. em  de dezembro de ). hedge Desta forma, a totalidade deste endividamento ( de dezembro de  e de ) era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há também o risco cambial associado aos ativos e passivos não financeiros denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  A partir do mês de maio de  foram contratadas operações de cobertura para minimizar o risco associado à variação cambial de seus ativos e passivos não financeiros em moeda estrangeira. Este saldo sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia visa cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. a pagar e €. a pagar em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  b. Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável nas taxas de juros internas, que podem afetar negativamente as despesas financeiras decorrentes da parcela das debêntures referenciadas ao CDI e das posições passivas em derivativos (hedge cambial e IPCA) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional) que vem se mantendo em , a.a. desde julho de . O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da Telemig (empresa incorporada pela Vivo Part. em º de junho de ), indexadas ao IPCA, que pode afetar negativamente as despesas financeiras caso ocorra um movimento desfavorável neste indexador.  Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia e suas controladas investem o excesso de disponibilidade de R (R em                   de dezembro de ), principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do CDI. Os valores contábeis desses instrumentos aproximamse dos valores de mercado, em razão de serem resgatáveis a curto prazo. Em  de dezembro de , a Companhia e sua controlada Vivo possuíam contratos de financiamento em vigor, com cláusulas restritivas  (covenants) tradicionalmente aplicáveis a este tipo de operação, relacionadas à geração de caixa, índices de endividamento e outros. Essas cláusulas restritivas, que devem ser apuradas semestral e anualmente e que poderiam antecipar as exigibilidades dos passivos, foram totalmente observadas e todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos. As debêntures da ª e ª emissão da Vivo Part., assumidas pela Companhia em  de agosto e  de setembro , respectivamente, possuem índices econômicos e financeiros que devem ser apurados trimestralmente e cláusulas restritivas quanto a pedidos de recuperação judicial e extrajudicial, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência, falta de pagamento, falta de cumprimento de obrigações não fiduciárias. Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos e todas estas cláusulas restritivas foram cumpridas, incluindo a relativa à aprovação da transferência pela maioria dos debenturistas.  c. Risco de Liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A Companhia e suas controladas estruturam os vencimentos dos contratos financeiros não derivativos, conforme demonstrado na nota , e de seus respectivos derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas é efetuado diariamente pelas áreas de gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. d. Risco de Crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes e  das vendas de aparelhos e cartões prépagos préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes. A Companhia e suas controladas monitoram constantemente o nível de contas a receber de serviços póspagos e limita o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. Na modalidade de telefonia móvel, a base de clientes é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de telefonia que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional.            O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora na concessão de crédito, por meio de métodos modernos de gestão, que envolvem a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  Em  de dezembro de , a carteira de clientes da Companhia não apresentava registros de assinantes cujos recebíveis eram, individualmente, superiores a  do total de contas a receber de serviços. A Companhia e suas controladas também estão sujeitas a risco de crédito oriundo de suas aplicações financeiras, de cartas fiança recebidas como garantia de algumas operações e valores a receber de operações de derivativos. A Companhia atua controlando o limite de crédito concedido a cada contraparte e diversificando esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. Derivativos e Política de Gestão de Risco Todas as contratações de instrumentos financeiros derivativos na Companhia e suas controladas têm o objetivo de proteção de risco cambial decorrentes de ativos e passivos em moeda estrangeira e proteção ao risco de variação da inflação de sua debênture indexada ao IPCA com prazo mais curto. Desta forma, eventuais variações nos fatores de risco geram um efeito inverso na contrapartida que se propõem a proteger. Não há, portanto, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (“hedged”). A Companhia e suas controladas mantém controles internos com relação aos seus instrumentos derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A Companhia e suas controladas calculam a efetividade dos derivativos contratados para cobertura de seus passivos financeiros no início da operação e em bases contínuas (trimestralmente). Em  de dezembro de , os derivativos contratados apresentaram efetividade em relação às dívidas objeto dessa cobertura. Desde que estes contratos de derivativos sejam qualificados como contabilidade de (“hedge accounting ”), o risco coberto pode também ser ajustado a valor justo conforme as regras de  hedge de valor justo. Conforme as regras de contabilidade de hedge de fluxo de caixa, a parcela efetiva das variações no valor justo dos derivativos designados para essas coberturas contábeis são reconhecidas no patrimônio líquido. Em  de dezembro de , a Controlada Vivo S.A. possuía um swap cambial no montante de US. mil designado como  hedge de fluxo de caixa, cuja variação acumulada do valor justo, reconhecida no patrimônio líquido, era de R hedge A Companhia e suas controladas firmaram contratos de swap em moeda estrangeira a diversas taxas de câmbio para cobertura de seus ativos e passivos em moeda estrangeira.  Em  de outubro de  foi contratado um  swap por sua controlada Vivo Part., o qual está indexado ao IPCA na ponta ativa e indexado a CDI na ponta passiva para cobrir a exposição dos fluxos da ª série da ª emissão de debêntures à variação do            índice IPCA. Em sua contratação este justo.  swap foi reconhecido como  hedge de valor Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuíam contratos de derivativos embutidos. Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor  justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos derivativos   foi o fluxo de caixa descontado considerando expectativas de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os valores justos são calculados projetando os fluxos futuros das operações, utilizando as curvas da BM&FBovespa e trazendo a valor presente utilizando as taxas de DI de mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa. Os valores de mercado dos derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes na data do balanço e as taxas projetadas pelo mercado obtidas de curvas de Cupom da Moeda. Para a apuração do cupom das posições indexadas em moeda estrangeira foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a apuração do cupom das posições indexadas ao CDI foi adotada a convenção exponencial  dias úteis. Os instrumentos financeiros derivativos consolidados abaixo estão registrados na CETIP, sendo todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem. Consolidado Valor de referência (nocional) Valor justo Descrição Indexador     Efeito acumulado Valor a receber Valor a pagar Contratos de swaps Ponta Ativa Moeda estrangeira (a) BES Citibank Votorantim Banco do Brasil Bradesco Itaú JP Morgan Moeda estrangeira (b) Bradesco Itaú Índices de inflação  Bradesco Taxa pós (c) Bradesco Banco do Brasil Citibank Citibank HSBC Itaú USD USD USD USD USD USD USD EUR EUR IPCA CDI CDI CDI CDI CDI CDI   . . . . . . . . . . . .      . . .  .          .  . . . .    . . . . . . . . . . . .      . . . .   . .          .  . . . .   . .  .    . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Consolidado Valor de referência (nocional) Valor justo Descrição Indexador     Efeito acumulado Valor a receber Valor a pagar Ponta Passiva Taxa pós  (a) BES Citibank Votorantim Banco do Brasil Bradesco Itaú JP Morgan Taxa pós (b) Bradesco Moeda estrangeira (c) HSBC Bradesco Itaú Moeda estrangeira (d) Bradesco Citibank Citibank CDI CDI CDI CDI CDI CDI CDI IPCA USD USD USD EUR EUR EUR                                                                                                             Total reconhecido nas demonstrações Valores a receber . .  a)  Swaps de moeda estrangeira (Dólar) x CDI (R) – operações de contratadas com vencimentos variados até , com o objetivo de proteger risco de variação cambial da operação de empréstimo em dólares americanos e em cesta de moedas do BNDES (valor de mercado da dívida financeira de R). swap b) Swap de moeda estrangeira (Euro e Dólar) e (CDI x EUR)  (R. – operações de  swaps contratadas com vencimentos até  de fevereiro de , com o objetivo de proteger contra riscos de variação cambial de valores líquidos a pagar em Euro e em Dólar (valor contábil de R . em dólar e R. em Euro). c) Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimento anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo de mercado R.).                                                                                                                                                                                                                                                                           Abaixo segue a distribuição de vencimentos dos contratos de dezembro de :  swap em  de Contrato de swap Vencimento em     em diante Valor a pagarreceber  Moeda Estrangeira x CDI   . . VOTORANTIM BRADESCO JP MORGAN BANCO DO BRASIL CITIBANK ITAÚ CDI x Moeda Estrangeira BRADESCO ITAÚ IPCA x CDI ITAÚ        .    .       .   .             . .         .  . . . .     . . Para fins de preparação das demonstrações contábeis, a Companhia e suas controladas adotaram a metodologia de contabilidade de  hedge para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, CDI x moeda estrangeira e IPCA x CDI destinados a cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  Para o período findo em  de dezembro de , as operações de derivativos geraram um resultado positivo consolidado de R. (um resultado negativo de R. em  de dezembro de ), conforme nota .  Em  de dezembro de  temos o saldo de R. registrado no ativo e o saldo de R. no passivo para reconhecer a posição de derivativos naquela data. Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto na CPC   Instrumentos Financeiros: Evidenciação (equivalente ao IFRS ), devem divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela Administração, originado por instrumentos financeiros, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada considerando um cenário de realização provável e dois cenários que possam gerar resultados adversos para a Companhia.                                                                                                                              No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações, o que o mercado vem sinalizando através das curvas de mercado (moedas e juros) da BM&FBovespa. Desta maneira, no cenário provável, não há impacto sobre o valor justo dos instrumentos financeiros de derivativos já apresentados acima. Para os cenários II e III, considerouse, conforme instrução da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como a Companhia possui somente instrumentos derivativos para proteção de seus ativos e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos respectivos objetos de proteção, mostrando assim que os efeitos são praticamente nulos. Para estas operações, a Companhia divulgou o saldo do objeto protegido e do instrumento financeiro derivativo em linhas separadas do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, de modo a informar sobre a exposição líquida da Companhia, em cada um dos três cenários mencionados, conforme demonstrado abaixo: Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Controladora Operação Risco Provável Deterioração  Deterioração  Hedge (Ponta Ativa) Dívida em USD   Derivativos (Risco queda USD)   Dívidas (Risco aumento USD)   Exposição Líquida Hedge (Ponta Passiva) Contas a Receber (Risco queda EUR)    Derivativos (Risco aumento EUR)   Ativos (Risco de queda do EUR)   Exposição Líquida Hedge (Ponta Ativa)   Derivativo (Risco queda USD) Contas a pagar em USD   Contas a pagar (Risco aumento USD) Hedge (Ponta Ativa) Dívida em IPCA   Exposição Líquida   Derivativos (Risco queda IPCA)   Dívidas (Risco aumento IPCA)   Exposição Líquida .     .    .   .   .     .    .   .   .    .    .   .   Hedge (Ponta CDI)   Derivativos (Risco Aumento CDI)      Exposição Líquida            Exposição líquida total em cada cenário    Efeito líquido na variação do valor justo atual                                                                                                                                                    Consolidado Operação Risco Provável Deterioração  Deterioração  Hedge (Ponta Ativa) Dívida em USD   Derivativos (Risco queda USD)         Dívidas (Risco aumento USD)      Exposição Líquida      Hedge (Ponta Passiva)   Derivativos (Risco queda EUR) Contas a pagar em EUR    Contas a pagar (Risco aumento EUR)   Exposição Líquida Hedge (Ponta Ativa)   Derivativo (Risco queda USD) Contas a pagar em USD    Contas a Pagar (Risco aumento USD)     Hedge (Ponta Ativa) Dívida em UMBNDES Hedge (Ponta Ativa) Dívida em IPCA   Exposição Líquida   Derivativo (Risco queda USD) Dívidas (Risco de aumento UMBNDES)   Exposição Líquida   Derivativos (Risco queda IPCA)   Dívidas (Risco aumento IPCA)   Exposição Líquida .    .   .    .   .    .   . . .   .       .   .     Exposição Líquida    Exposição líquida total em cada cenário    Efeito líquido na variação do valor justo atual     Premissas para a Análise de Sensibilidade Variável de Risco   Provável Deterioração  Deterioração  USD EUR UMBNDES CDI , , , , , , , , , , , , Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os derivativos foram considerados a valor de mercado e apenas os elementos protegidos designados sob a metodologia de contabilidade de  hedge  também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de , porém não refletem uma previsão de realização devido ao dinamismo do mercado, constantemente monitorado pela Companhia. A utilização de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas.                                                                                                                                                           . EVENTOS SUBSEQUENTES Homologação das novas tarifas para ligações fixomóvel (VC) A Agência Nacional de Telecomunicações  ANATEL, nos termos da Resolução nº , homologou ato publicado no Diário Oficial em  de janeiro de  que resultará, a partir de  de fevereiro, em uma redução líquida de , nas tarifas das chamadas telefônicas fixomóvel (VC) do Plano Básico. Os novos valores serão válidos para SMP (Serviço Móvel Pessoal) e SME (Serviço Móvel Especializado). Autorização de exploração do SMP Em  de janeiro de , através do Ato nº , a ANATEL aprovou a unificação das autorizações outorgadas à Vivo S.A., para a exploração do SMP nas áreas de prestação correspondentes à Região I do Plano Geral de Autorização do Serviço Móvel Pessoal (PGASMP).        