)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações Gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações e permissões que lhes foram outorgadas. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica (“Grupo”),  líder  no  setor  de  telecomunicações  na  Espanha  e  presente  em  vários  países  da  Europa  e América Latina.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Telefónica  S.A.  (“Telefónica”),  empresa  holding  do  Grupo  e localizada  na  Espanha,  possuía  uma  participação  total  direta  e  indireta  no  capital  social  da  Companhia, incluindo ações em tesouraria de , e ,, respectivamente (nota ). A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  (“BM&FBovespa”).  É  também  registrada  na  Securities  and  Exchange Commission  (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da  América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”) classificadas  no  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de Nova Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa  e  de  serviços  de  dados  no  Estado  de  São Paulo, por intermédio da concessão e autorização para a exploração do Serviço Telefônico Fixo Comutado (“STFC”) e autorização para a exploração do Serviço de Comunicação Multimídia (“SCM”), respectivamente. Possui também autorizações para a prestação de  outros serviços de telecomunicações, tais como o SCM (comunicação  de  dados,  inclusive  internet  em  banda  larga),  Serviço  Móvel  Pessoal  (“SMP”)  e  Serviço  de Acesso Condicionado (“SEAC”), especialmente por intermédio das tecnologias DTH e cabo.  Para a prestação do STFC, a Companhia possui concessão para chamadas telefônicas originadas no setor  da Região III  (exceto os municípios que compõem o setor ) e autorização  para chamadas telefônicas originadas nas Regiões I e II, conforme estabelecido no Plano Geral de Outorgas (“PGO”). De  acordo  com  o  contrato  de  concessão  do  STFC,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  a Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de  impostos  e  contribuições  sociais  incidentes  (nota  ).  O  atual  contrato  de  concessão  do  STFC  da Companhia tem validade até  de dezembro de .  A GVT Participações S.A. (“GVTPart.”) é a controladora da Global Village Telecom S.A. (“GVT”), sociedades controladas pela Companhia a partir de  de maio de  (nota ). A GVT é a controladora direta da POP Internet Ltda. (“POP”) e indireta da Innoweb Ltda. (“Innoweb”), sociedades com sede no Brasil, que atuam no ramo de telecomunicações e comunicações. A  GVT  atua  na  prestação  do  STFC,  SCM  e  TV  por  assinatura  (“SEAC”)  em  todo  o  território  brasileiro.  A POP é o provedor gratuito de acesso e conteúdo de  internet. A Innoweb fornece serviços telefônicos com base na tecnologia VoIP, que possibilita a realização de chamadas via internet a custos mais baixos do que a telefonia convencional, utilizando circuitos dedicados.  A Companhia explora o SMP de acordo com as autorizações que lhes foram outorgadas. As autorizações de frequências concedidas pela  Agência Nacional de Telecomunicações (“ANATEL”) são renováveis,  uma única vez, pelo prazo de  anos, mediante pagamento, a cada biênio após a primeira renovação, de ônus equivalentes  a    de  sua  receita  do  ano  anterior  ao  do  pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições sociais, relativa à aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos (nota ).  No  leilão  para  venda  das  sobras  de  radiofrequência  nas  faixas  de  .  MHz,  .  MHz  e  .  MHz, realizado  pela  ANATEL  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  foi  vencedora  em  sete  lotes  na frequência  de  .MHz,  tendo  ofertado  o  montante  de  R.,  sendo:  lote  E  DDD  Grande  São Paulo  R.;  lote  E  DDD  Grande  Rio  R.;  lote  E  DDD  Florianópolis  e  região  R; lote E DDD Grande Porto Alegre R.; lote E DDD Caxias do Sul e região R.; lote E DDD Palmas e região R; e lote E DDD Dourados e região R.                Dessa maneira, a Companhia incrementará sua capacidade de prestação de serviço com tecnologia G em importantes regiões do território nacional, com banda adicional de  MHz em complemento à banda de Mhz adquirida na licitação de .  O valor a ser pago e os termos de utilização observarão as regras estabelecidas no Edital e pela ANATEL.  No leilão para venda das faixas de frequência de  MHz nacionais para a prestação do SMP, realizado pela ANATEL em  de setembro de , a Companhia foi a vencedora no lote  dentre os demais lotes ofertados. Em  de dezembro de , foi publicado no Diário Oficial da União (“DOU”) o extrato do Termo de Autorização assinado junto à ANATEL.  O valor total desta licença foi de R, sendo: •  R referente ao valor total da licença de  MHz, pago na data da assinatura do Termo de Autorização.   •  R  (transação  sem  efeito  caixa,  ajustado  a  valor  presente),  referente  à  parcela  de responsabilidade  da  Companhia  decorrente  do  contrato  assinado  junto  à  ANATEL,  onde  as operadoras  vencedoras  deste  leilão,  constituíram  a  Entidade  Administradora  do  Processo  de Redistribuição  e  Digitalização  de  Canais  de  TV  e  RTV  (“EAD”),  a  qual  é  responsável  pela operacionalização de forma isonômica de todos os procedimentos de redistribuição de canais de TV e  RTV  e  das  soluções  para  os  problemas  de  interferência  prejudicial  nos  sistemas  de radiocomunicação.  Os  recursos  para  estes  procedimentos  estão  sendo  repassados  pelas operadoras em  parcelas anuais corrigidas pelo IGPDI.  •  Os montantes foram registrados: (i) em licenças no ativo intangível, sendo amortizados pelos prazos remanescentes  da  licença  estipulados  no  Termo  de  Autorização  (nota  )  e;  (ii)  em  licenças  de autorização no passivo circulante e não circulante, para o saldo remanescente a ser pago (nota ). A  seguir,  demonstramos  um  resumo  das  autorizações  para  a  prestação  do  SMP,  outorgadas  para  a Companhia.   Todos os termos de autorização das bandas A e B já foram renovados por mais  anos. Portanto, não cabe outra renovação (completado  anos de autorização).   Os  termos  de  autorização  da  banda  L  que  estavam  atrelados  às  bandas  A  ou  B  foram  renovados  no  mesmo  período  dessas bandas.         As bandas L que foram realinhadas à banda J passam a ter a mesma data para renovação dessa última (cálculo do preço de realinhamento contemplou esse ponto).   Em São Paulo, somente nos municípios com CN de  a , a Companhia detém a licença de  MHz com vencimento em .   Paraná  Setor  do PGO  municípios de Londrina e Tamarana.   Mato Grosso do Sul  Setor  do PGO  município de Paranaíba.   Goiás  Setor  do PGO  municípios de Buriti Alegre, Cachoeira Dourada, Inaciolândia, Itumbiara, Paranaiguara e São Simão.   São Paulo  setor  do PGO – municípios de Altinópolis, Aramina, Batatais, Brodosqui, Buritizal, Cajuru, Cássia dos Coqueiros, Colômbia,  Franca,  Guaíra,  Guará,  Ipuã,  Ituverava,  Jardinópolis,  Miguelópolis,  Morro  Agudo,  Nuporanga,  Orlândia,  Ribeirão Corrente, Sales de Oliveira, Santa Cruz da Esperança, Santo Antônio da Alegria e São Joaquim da Barra.   Extrato do TA nº  (MG) e TA nº  (SP), publicado no DOU de  e também em , apesar da ANATEL utilizar  para efeitos de controle, a Companhia utiliza a data mais conservadora de .   Próximos Termos a serem renovados  banda E (MG  Setor   CTBC).   Rio Grande do Sul – setor  – municípios de Pelotas, Morro Redondo, Capão do Leão e Turuçu. As concessões e autorizações são outorgadas pela ANATEL, órgão responsável pela regulação do setor de telecomunicações no Brasil, nos termos da Lei Geral das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas leis nº ., de  de julho de  e nº ., de  de setembro de . Sua atuação ocorre através da edição de regulamentos e planos complementares. c) Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália, S.p.A. A seguir, apresentamos um breve histórico dos eventos ocorridos no acordo entre a Telefónica e a Telecom Itália, S.p.A. (“Telecom Itália”). A TELCO S.p.A. (“TELCO”) tem uma participação de , com direito a voto na Telecom Itália, sendo a maior acionista dessa companhia.  A Telefónica detém controle indireto da Telefônica Brasil e a Telecom Itália detém participação indireta na TIM S.A. (“TIM”), empresa de telecomunicações no Brasil. Nem a Telefónica, nem a Telefônica Brasil e nem qualquer outra sociedade coligada à Telefónica têm qualquer influência, envolvimento ou poder de decisão sobre  as  atividades  da  TIM  no  Brasil  e  está  legalmente  e  contratualmente  impedida  de  exercer  qualquer poder político decorrente de sua participação acionária indireta em relação às operações da TIM no Brasil. A TIM  (Brasil)  e  a  Telefônica  Brasil  competem  em  todos  os  mercados  que  atuam  no  Brasil  em  permanente tensão competitiva e, nesse contexto, assim como em relação aos demais agentes econômicos da indústria de  telecomunicações,  mantêm  relações  contratuais  usuais  e  costumeiras  entre  si  (muitas  delas regulamentadas e fiscalizadas pela ANATEL) eou, conforme aplicável, de conhecimento da ANATEL e do Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (“CADE”),  no  contexto  dos  compromissos  assumidos  com esses órgãos para garantir a independência absoluta das suas operações. Em    de  setembro  de  ,  a  Telefónica  realizou  um  acordo  com  os  demais  acionistas  da  TELCO, segundo  o  qual  a  Telefónica  subscreveu  e  integralizou  um  aumento  de  capital  na  TELCO  mediante  um aporte  de    milhões  de  euros,  recebendo  como  contraprestação  ações  sem  direito  a  voto  da  TELCO. Como  resultado  deste  aumento  de  capital,  a  participação  da  Telefónica  no  capital  com  direito  a  voto  na TELCO não foi alterada, embora sua participação econômica tenha passado a ser de . Desse modo, se manteve inalterada a governança da TELCO e, portanto, todas as obrigações da Telefónica de se abster de participar ou influenciar as decisões que afetam os mercados em que ambas as empresas estão presentes.  Em  de junho de , os acionistas italianos da TELCO resolveram exercer o seu direito de requisição de  cisão  assegurado  pelo  Acordo  de  Acionistas  da  sociedade.  A  cisão  foi  aprovada  em  assembleia  geral dos  acionistas  da  TELCO  no  dia    de  julho  de  ,  sendo  sujeita  à  autorização  prévia  das  autoridades competentes, inclusive do CADE e da ANATEL no Brasil.  Em    de  dezembro  de    e    de  março  de  ,  a  ANATEL  autorizou  a  cisão  da  TELCO,  uma operação  que  teve  efeitos  na  operação  de  permuta  de  ações  (“swap”)  com  a  Vivendi  S.A.  (“Vivendi”).  Na operação  de  swap  acordada  entre  a  Telefónica  e  a  Vivendi,  a  Vivendi  trocaria  a  totalidade  de  sua participação votante e parte de sua participação não votante na Companhia por uma parcela da participação indireta  detida  pela  Telefónica  na  Telecom  Itália,  sujeita  a  determinadas  condições  como  a  proibição  da Vivendi aumentar sua participação na Companhia. Na  ª  sessão  ordinária  de  julgamento  do  Tributal  do  CADE,  realizada  em    de  março  de  ,  foi aprovada  a  cisão  da  TELCO  e  a  operação  de  swap  acordada  entre  a  Telefónica  e  a  Vivendi,  sujeita  à execução de acordos em controle de concentrações.               Em  de junho de , foi concluída a operação de swap de ações entre a Telefónica e a Vivendi, através de  sua  controlada  Société  d’Investissements  et  de  Gestion    SAS  (“FrHolding”),  por  meio  da  qual  a FrHolding transferiu à Telefónica ações representando , do capital social da Companhia em troca de .  ações  representando  ,  das  ações  ordinárias  da  Telecom  Itália,  anteriormente  detidas pela TELCO. Em  de julho de , após o fechamento da Bolsa de Valores de Nova York (New York Stock Exchange) a  Vivendi  alienou  a  totalidade  das  ações  preferenciais  da  Companhia,  representando    de  seu  capital social. Nesta mesma data, foi concluída a operação de swap de ações entre a Telefónica e a FrHolding. Desta forma, a partir desta data, a FrHolding não detém qualquer participação acionária na Companhia.  Em decorrência do exposto acima, a Telefónica não  detém, direta ou indiretamente, qualquer participação na TELCO em  de dezembro de . d) Reestruturação Societária Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Companhia,  realizada  em    de  maio  de  ,  foi  aprovada  a aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.  e  de  .  ações  da  GVT,  bem  como  a incorporação de ações da GVTPart. pela Companhia. Em decorrência destes atos, a Companhia tornouse a única acionista da GVTPart. e controladora indireta da GVT, POP e Innoweb.  Concluídas  as  etapas  mencionadas  acima,  em  reunião  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia, realizada em  de setembro de , foi apreciada a proposta de Reestruturação Societária envolvendo a Companhia, sua subsidiária integral (GVTPart.) e suas controladas indiretas (GVT e POP) de modo que ao final  do  processo,  os  serviços  prestados  pela  GVT  que  não  sejam  enquadrados  como  serviços  de telecomunicações serão concentrados na  POP e  os serviços de telecomunicações serão concentrados na Companhia. Considerando  que  na  implantação  da  Reestruturação  Societária  todas  as  sociedades  envolvidas  são subsidiárias integrais ou controladas indiretas da Companhia, não haverá o direito de recesso aos acionistas da Companhia (nos termos do disposto no artigo  da Lei nº ., conforme alterada), uma vez que as  operações  previstas  não  afetarão  a  estrutura  societária  e  não  acarretarão  em  aumento  de  capital  e emissão de novas ações da Companhia. A  ANATEL,  em  reunião  de  seu  Conselho  Diretor,  realizada  em    de  novembro  de  ,  concedeu  a anuência  prévia  à  Reestruturação  Societária,  sujeita  a  condicionantes  esperadas  e  compatíveis  com aquelas impostas em outras transações semelhantes  e, seu teor será publicado pela ANATEL no DOU. A Companhia  efetuará  comunicação  complementar,  contendo  maiores  detalhes  a  respeito  dos  termos  e condições da Reestruturação Societária, assim como respectivo edital de convocação da Assembleia Geral Extraordinária da Companhia que deliberará sobre o tema. )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .) Declaração de Conformidade As demonstrações financeiras individuais (Controladora) e consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas  da  CVM  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em conformidade  com  as  normas  e  procedimentos  do  International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”), emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). Todas as informações relevantes próprias das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  às  utilizadas pela Administração na sua gestão.  A Diretoria, em reunião realizada em  de fevereiro de , autorizou a emissão destas demonstrações financeiras, ratificada pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de fevereiro de . .) Bases de Preparação e Apresentação As demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e  são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (exceto  quando  mencionado  de  outra  forma),  que  é  a  moeda funcional  da  Companhia,  foram  preparadas  no  pressuposto  da  continuidade  normal  dos  negócios  da Companhia.                  As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor (exceto quando  exigido  critério  diferente)  e  ajustadas  para  refletir  a  avaliação  de  ativos  e  passivos  mensurados  a valor justo ou considerando a marcação a mercado, quando tais avaliações são exigidas pelo IFRS. As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  Administração  para determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas  demonstrações  financeiras.  Itens  significativos sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  a  seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  sua recuperabilidade nas operações, avaliação de ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de ajuste a valor  presente,  bem  como ativos  não  financeiros  adquiridos  em  uma combinação  de  negócios,  análise  do risco de crédito para determinação das perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber,  assim  como  a  análise  dos  demais  riscos  para  determinação  de  outras  provisões,  inclusive  para contingências.  Os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  reconhecidos  que  representam  itens  objeto  de hedge  a  valor  justo  que,  alternativamente,  seriam  contabilizados  ao  custo  amortizado,  são  ajustados  para demonstrar as variações nos valores justos atribuíveis aos riscos que estão sendo objeto de hedge. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  divergentes  dos registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de  estimativas.  A Companhia revisa suas estimativas pelo menos anualmente. Algumas rubricas dos quadros que compõem as notas explicativas e a Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”)  foram  reclassificadas  para  permitir  a  comparabilidade  entre  as  informações  para  os  exercícios findos em  de dezembro de  e , quando aplicável. Para  a  comparabilidade  das  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro  de    e  ,  devese  considerar  os  efeitos  da  consolidação  da  GVTPart.  a  partir  de  º  de maio de . A Companhia, visando atender o disposto na Instrução CVM nº , de  de junho de , apresenta na nota    as  demonstrações  dos  resultados  consolidados  próforma  (não  auditadas  ou  revisadas)  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e . A Companhia declara que as demonstrações financeiras consolidadas estão em conformidade com as IFRS emitidas  pelo  IASB  e  também  de  acordo  com  os  pronunciamentos,  interpretações  e  orientações  emitidas pelo  CPC  vigentes  em    de  dezembro  de  ,  que  são  as  mesmas  seguidas  para  as  demonstrações financeiras de  de dezembro de , exceto pelos novos pronunciamentos, interpretações e alterações, das  seguintes  normas,  modificações  e  interpretações  publicadas  pelo  IASB  e  pelo  IFRS  Interpretations Committee (“IFRIC”), descritos a seguir, que entraram em vigor no exercício findo em  de dezembro de : IAS    Defined  Benefit  Plans:  Employee  Contributions  –  Amendments  to  IAS    (Benefícios  aos Empregados:  Contribuições  dos  empregados    Revisões  da  IAS  ):  Essas  revisões  exigem  que  uma entidade  considere  as  contribuições  dos  empregados  ou  terceiros  na  contabilização  dos  planos  de benefícios  definidos.  Essas  alterações  exigem  que  tais  contribuições  que  estão  ligadas  ao  serviço  sejam atribuídas aos períodos de serviço como benefício negativo. As alterações esclarecem que, se o montante das contribuições é independente do número de anos de serviço, a entidade está autorizada a reconhecer tais contribuições, como redução do custo do serviço no período em que o serviço é prestado, em vez de alocar essas contribuições para os períodos de serviço. As alterações entraram em vigor a partir de º de julho de  de forma retrospectiva. A aplicação da revisão desta norma não causou impactos na posição financeira da Companhia. Melhorias anuais – Ciclo  – : • IFRS  Share Based Payments (Pagamento Baseado em Ações): As alterações desta norma mudaram as  definições  relativas  às  condições  de  aquisição  e  sua  aplicação  foi  efetiva  a  partir  de  º  de  julho  de . A aplicação das alterações desta norma não causou impactos relevantes na posição financeira da Companhia.                • • • • IFRS    Business  Combinations  (Combinação  de  Negócios):  As  alterações  desta  norma  mudaram  a contabilização  de  contraprestação  contingente  em  combinação  de  negócios.  Contraprestação contingente  na  aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada  como  capital  próprio  é  mensurada subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, sendo ou não enquadrada no âmbito da IFRS   Financial  Instruments  (Instrumentos  Financeiros).  Estas  alterações  são  efetivas  para  novas combinações  de  negócios  a  partir  de  º  julho  de  .  A  Companhia  considerou  a  aplicação  destas alterações para a combinação de negócios ocorrida na aquisição da GVTPart. (nota ). IFRS  Operating Segments (Operação por Segmento): As alterações desta norma estão relacionadas: i) com a agregação de segmentos operacionais, que podem ser combinadosagregados caso estejam de acordo com o princípio fundamental da norma, ou seja, se os segmentos têm características econômicas semelhantes  e  se  forem  semelhantes  em  outros  aspectos  qualitativos.  Se  eles  são  combinados,  a entidade  deve  divulgar  as  características  econômicas  utilizadas  para  avaliar  se  os  segmentos  são semelhantes;  e  ii)  a  reconciliação  da  segmentação  dos  ativos,  só  é  requerida  como  obrigatória  a  ser divulgada,  se  esta  reconciliação  é  utilizada  pelo  principal  tomador  de  decisões  da  sociedade,  similar  à divulgação necessária para os passivos. Estas  alterações  entraram  em  vigor  a  partir  de  º  julho  de  .  Considerando  o  fato  de  que  a Companhia e suas controladas operam em um único segmento operacional, a aplicação das alterações desta norma não causou impactos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. IAS    Property,  Plant  and  Equipament  and  IAS    Intangible  Assets  (Ativo  Imobilizado  e  Ativo Intangível): As alterações dos itens IAS . (a) e IAS . (a) esclarecem que a reavaliação pode ser feita  da  seguinte  forma:  (i)  ajustar  a  quantia  escriturada  bruta  do  ativo  ao  valor  de  mercado  ou  (ii) determinar o valor de mercado e ajustar a quantia escriturada bruta proporcionalmente, de modo que a quantia  escriturada  resultante  seja  igual  ao  valor  de  mercado.  O  IASB  também  esclareceu  que  a depreciaçãoamortização acumulada é a diferença entre a quantia escriturada bruta e o valor contábil do ativo (ou seja, valor escriturado bruto  depreciaçãoamortização acumulada = valor contábil). A alteração ao  IAS  .  (b)  e  IAS  .  (b)  esclarece  que  a  depreciaçãoamortização  acumulada  é  eliminada  de modo  que  a  quantia  escriturada  bruta  e  valor  contábil  seja  igual  ao  valor  de  mercado.  As  alterações entraram  em  vigor  a  partir  de  º  de  julho  de    de  forma  retrospectiva.  Considerando  que  a reavaliação de ativo imobilizado ou intangível não é permitida no Brasil, a aplicação das alterações desta norma não causou impactos nas demonstrações financeiras da Companhia. IAS    Related  Party  Disclosures  (Divulgações  de  Partes  Relacionadas):  A  alteração  desta  norma esclarece que uma entidade de gestão de outra entidade que fornece profissionalchave para prestação de serviços de  gestão é  um tema relacionado às divulgações de partes relacionadas.  Além disso, uma entidade  que  utiliza  uma  entidade  de  gestão  deve  divulgar  as  despesas  incorridas  por  serviços  de gestão.  As  alterações  entraram  em  vigor  a  partir  de  º  de  julho  de    de  forma  retrospectiva.  A aplicação  das  alterações  desta  norma  não  causou  impactos  relevantes  nas  divulgações  de  partes relacionadas da Companhia. Melhorias anuais – Ciclo  – : • • • IFRS  Business Combinations (Combinação de Negócios): As alterações desta norma esclarecem que os acordos conjuntos (não apenas joint ventures) não estão contemplados na  aplicação da IFRS .  As alterações  entraram  em  vigor  a  partir  de  º  de  julho  de    de  forma  prospectiva.  A  aplicação  das alterações desta norma não causou impactos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. IFRS    Fair  Value  Measurement  (Mensuração  do  Valor  Justo):  A  alteração  desta  norma  está relacionada com a aplicação da exceção do portfolio de ativos financeiros, passivos financeiros e outros contratos.  Esta  alteração  entrou  em  vigor  a  partir  de  º  julho  de  .  A  aplicação  da  alteração  desta norma não causou impactos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. IAS    Investiment  Property  (Propriedades  de  Investimento):  A  alteração  desta  norma  esclarece  a relação entre as definições da IFRS  e IAS  na classificação da propriedade como propriedade para investimento ou propriedades ocupadas pelo proprietário.  A descrição de serviços auxiliares no IAS  que  diferencia  entre  propriedades  de  investimento  e  proprietário  do  imóvel  ocupado  (IFRS  )  é  usada para  determinar  se  a  operação  é  a  compra  de  um  ativo  ou  de  uma  combinação  de  negócios.  Esta alteração passou a vigorar a partir de º de julho de  de forma prospectiva. A aplicação da alteração desta norma não causou impactos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia.            Na  data  de  elaboração  destas  demonstrações  financeiras,  as  seguintes  emissões  e  alterações  nas  IFRS haviam sido publicadas, porém não eram de aplicação obrigatória: A Companhia não adotou antecipadamente qualquer pronunciamento, interpretação que tenha sido emitido, cuja aplicação não é obrigatória. Com base nas análises realizadas, a Companhia estima que a adoção da maioria  destas  normas,  alterações  e  melhorias  não  terá  um  impacto  significativo  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  no  período  de  aplicação  inicial.  No  entanto,  IFRS    é  susceptível  de  ter  um impacto  no  período  e  valor  de  reconhecimento  de  receita  em  relação  a  certas  operações  de  receitas.  O Grupo Telefónica está atualmente avaliando o impacto da aplicação desta norma. Além disso, as alterações introduzidas  pelo  IFRS    afetarão  os  instrumentos  financeiros  e  operações  com  instrumentos  financeiros realizadas em ou após º de janeiro de . Além disso, o IFRS  requer que a Companhia informe os ativos e passivos sujeitos a arrendamentos (exceto arrendamento de curto prazo e arrendamentos de baixo valor). Assim, as alterações introduzidas pelo IFRS  são susceptíveis de ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. .) Bases de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e suas  controladas  em    de  dezembro  de    e  .  O  controle  é  obtido  quando  a  Companhia  estiver exposta  ou  tiver  direito  a  retornos  variáveis  com  base  em  seu  envolvimento  com  a  investida  e  tiver  a capacidade de afetar esses retornos por meio do poder exercido em relação à investida.  Especificamente, a Companhia controla uma investida se, e apenas se, tiver: i) poder em relação à investida (ou  seja,  direitos  existentes  que  lhe  garantem  a  atual  capacidade  de  dirigir  as  atividades  pertinentes  da investida); ii) exposição ou direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida; e iii) a capacidade de usar seu poder em relação à investida para afetar os resultados.            Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a essa presunção e quando a Companhia tiver menos da maioria dos direitos de voto ou semelhantes de uma investida,  a  Companhia  considera  todos  os  fatos  e  circunstâncias  pertinentes  ao  avaliar  se  tem  poder  em relação  a  uma  investida,  inclusive:  i)  o  acordo  contratual  com  outros  detentores  de  voto  da  investida;  ii) direitos  originados  de  acordos  contratuais;  e  iii)  os  direitos  de  voto  e  os  potenciais  direitos  de  voto  da Companhia.  A Companhia avalia se exerce controle ou não de uma investida se fatos e circunstâncias indicarem que há mudanças  em  um  ou  mais  dos  três  elementos  de  controle.  A  consolidação  de  uma  controlada  tem  início quando  a  Companhia  obtiver  controle  em  relação  à  controlada  e  finaliza  quando  a  Companhia  deixar  de exercer o mencionado controle. Ativo, passivo e resultado de uma controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídos nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver controle até a data em que a Companhia deixar de exercer o controle sobre a controlada.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  detinha  participação  societária  nas  seguintes sociedades, conforme segue: As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  e  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio  líquido  nas  controladas  são  eliminados integralmente.  Os  investimentos  em  sociedades  de  controle  conjunto  são  mantidos  pela  equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras consolidadas. )  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Caixa e equivalentes de caixa São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou  outros  fins.  A  Companhia  e  controladas  consideram  equivalente  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de liquidez imediata, sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Aplicações financeiras se qualificam como equivalente de caixa quando resgatáveis no prazo de até  dias das datas das contratações (nota ).  b) Contas a receber, líquidas  Estão  avaliadas  pelo  valor  dos  serviços  prestados  de  acordo  com  as  condições  contratadas,  líquido  das perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável.  Inclui  os  serviços  prestados  que  ainda  não  foram faturados  até  a  data  do  balanço,  bem  como  as  contas  a  receber  relacionadas  às  vendas  de  aparelhos celulares,  simcards,  acessórios  e  locação  de  equipamentos  de  informática  (produto  “Soluciona  TI”  da TData).  As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  recuperável  são  constituídas  em  montante  suficiente para cobrir eventuais perdas e considera principalmente a inadimplência esperada (nota ). c) Estoques  São  avaliados  e  demonstrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  ou  pelo  valor  realizável  líquido,  dos  dois  o menor.  Incluem  aparelhos  celulares,  simcards,  cartões  prépagos,  acessórios,  materiais  de  consumo  e manutenção.  O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os custos estimados necessários para a realização da venda (nota ). As  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  são  constituídas  para  os  materiais  e  aparelhos considerados  obsoletos  ou  cujas  quantidades  são  superiores  àquelas  usualmente  comercializadas  pela Companhia em um período razoável de tempo.                   d) Despesas antecipadas  Estão  demonstradas  pelos  valores  efetivamente  desembolsados  relativos  a  serviços  contratados  e  ainda não  incorridos.  As  despesas  antecipadas  são  apropriadas  ao  resultado  à  medida  que  os  serviços relacionados são prestados e os benefícios econômicos são auferidos (nota ).  e) Investimentos  As  participações  societárias  em  investidas  (controladas  ou  de  controle  conjunto)  estão  avaliadas  pelo método  da  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  financeiras  individuais.  Nas  demonstrações financeiras  consolidadas  o  investimento  em  controladas  é  eliminado  integralmente  e  os  investimentos  de controle conjunto são mantidos pela equivalência patrimonial sem serem eliminados.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado  de  um  controle,  existente  apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes que estiverem compartilhando o controle.  Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento é contabilizado no balanço patrimonial ao custo, adicionado das variações após a aquisição da participação societária. A demonstração dos resultados reflete a parcela dos resultados das operações das investidas.  Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio das investidas, a Companhia reconhece sua  parcela  nas  variações  ocorridas  e  divulgará  esse  fato,  quando  aplicável,  na  demonstração  das mutações do patrimônio líquido e na demonstração dos resultados abrangentes.  As  demonstrações  financeiras  das  investidas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da Companhia. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é  necessário reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  estes  investimentos.  A  Companhia  determina,  em cada data do encerramento do exercício social, se há evidência objetiva de que o investimento sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração dos resultados. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  as  investidas,  a  Companhia  avalia  e  reconhece  o investimento neste momento a valor justo. Será reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor contábil  das  investidas  no  momento  da  perda  de  influência  significativa  e  o  valor  justo  do  investimento remanescente e resultados da venda. Na  consolidação,  todos  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de  transações  e participação do patrimônio líquido entre a Companhia e suas controladas foram eliminados. As variações cambiais do patrimônio líquido da Aliança (controle conjunto) são reconhecidas no patrimônio líquido  na  Companhia  em  outros  resultados  abrangentes  (“Diferença  de  conversão  de  investimentos  no exterior”, nota ). f) Imobilizado, líquido  É  demonstrado  pelo  custo  de  aquisição  eou  construção,  líquido  da  depreciação  e  da  provisão  para  a redução ao valor recuperável acumulada, se aplicável. O referido custo está líquido de créditos do Imposto sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”), os quais foram registrados como tributos a recuperar e inclui os custos  de  empréstimos  de  projetos  de  construção  de  longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento forem satisfeitos. Os  custos  do  ativo  são  capitalizados  até  o  momento  em  que  esteja  nas  condições  previstas  para  sua entrada  em  operação.  Os  gastos  subsequentes  à  entrada  do  ativo  em  operação  e  que  não  melhora  a funcionalidade ou aumenta a vida útil do bem são reconhecidos imediatamente no resultado, respeitandose o regime de competência. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, essas partes são  reconhecidas  como  ativo  individual  com  vida  útil  e  depreciação  específica.  Da  mesma  forma,  gastos que representem melhorias no ativo (aumento da capacidade instalada ou da vida útil) são capitalizados.                  Todos  os  demais  custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  dos  resultados, quando incorridos. O  valor  presente  dos  custos  estimados  a  incorrer  na  desmontagem  de  ativo  imobilizado  (torres  e equipamentos  em  imóveis  alugados)  é  capitalizado  no  custo  do  correspondente  ativo  em  contrapartida  à provisão para desmantelamento de ativos (nota ) e depreciados ao longo da vida útil dos equipamentos, a qual não é superior ao prazo de locação.  A  depreciação  é  calculada  de  forma  linear  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo,  a  taxas  que  levam  em consideração a  vida útil estimada dos bens baseada  em estudos técnicos. O valor residual e  vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revisados anualmente, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. A vida útil em termos de taxas de depreciação, que é revisada anualmente, está demonstrada na nota . Um  item  do  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico  futuro  for esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda  resultante  de  baixa  do  ativo  (calculado  como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos no resultado do exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o ativo imobilizado, nota : •  Equipamentos de comutação: compreendem centrais de comutação e controle,  gateway, plataformas e outros equipamentos de comutação. •  Equipamentos  e  meios  de  transmissão:  compreendem  estação  rádio  base,  microcélulas,  minicélulas, repetidores,  antenas,  rádios,  redes  de  acesso,  concentradoras,  cabos,  equipamentos  de  TV  e  outros equipamentos e meios de transmissão. •  Equipamentos  terminaismodens:  compreendem  aparelhos  celulares  e  modens  (aluguel  e  comodato), centrais privadas de comutação telefônica, telefones públicos e outros equipamentos terminais. • Infraestrutura: compreende construções prediais, elevadores, equipamentos de arcondicionado central, torres,  postes,  container,  equipamento  de  energia,  canalização  subterrânea,  suportes  e  protetores, benfeitorias em propriedades de terceiros e outros. •  Outros ativos imobilizados: compreendem veículos, ferramentas e instrumentos de reparo e construção, equipamentos  de  telesupervisão,  equipamentos  de  informática,  equipamentos  de  testes  e  medidas, mobiliários e outros bens de uso geral. g) Intangível, líquido Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial.  O  custo  dos  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de  negócios  corresponde  ao  valor justo na data da aquisição.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  ativos  intangíveis  são  demonstrados  pelo  custo  de  aquisição  eou formação,  líquido  da  amortização  e  da  provisão  para  a  redução  ao  valor  recuperável  acumulada,  se aplicáveis.  Ativos  intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custos  de  desenvolvimento,  não  são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração dos resultados no exercício em que for incorrido. A vida útil de um ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida, sendo: •  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  pelo  método linear e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indícios de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida útil definida são revisados anualmente.                       Mudanças  na  vida  útil  estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios  econômicos  futuros  desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou no método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida  útil  definida  é  reconhecida  na  demonstração  dos  resultados  na  categoria  de  custodespesa consistente com a utilização do ativo intangível.  •  Ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  testados  anualmente  em  relação  a perdas por redução ao  valor recuperável,  individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa.  A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  efetuada  de  forma prospectiva.  Ágios  gerados  na  aquisição  de  investimentos  são  tratados  como  intangíveis  de  vida  útil indefinida.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como diferença entre o valor líquido obtido na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos na demonstração dos resultados no exercício em que o ativo for baixado. Segue uma breve descrição dos principais itens que compõem o intangível com vida útil definida, nota : •  Softwares: compreendem licenças de programas utilizadas para as atividades operacionais, comerciais e administrativas. •  Carteira de clientes: compreendem ativos intangíveis  adquiridos por meio de combinação de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição. •  Marcas:  compreendem  ativos  intangíveis  adquiridos  por  meio  de  combinação  de  negócios,  registrados pelo valor justo na data da aquisição. •  Licenças:  compreende  licenças  de  concessão  e  autorização,  adquiridas  junto  à  ANATEL  para  a prestação dos serviços de telecomunicações. Incluem também, licenças decorrentes de combinação de negócios, registrados pelo valor justo na data da aquisição. h) Arrendamento mercantil  A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos  substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamento  mercantil  financeiro:  são  contratos  de  em  que  o  arrendatário  obtém  basicamente  todos  os riscos  e  benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado.  Esses  contratos  são  capitalizados  (ativo imobilizado) no início do arrendamento pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento mercantil. Sobre os custos são acrescidos, quando aplicável, os custos  iniciais  diretos  incorridos  na  transação.  Os  pagamentos  do  arrendamento  mercantil  financeiro  são alocados  a  encargos  financeiros  e  redução  de  passivo  de  arrendamento  mercantil  financeiro  de  forma  a obter taxa de juros constantes sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros no passivo reconhecido são apropriados no resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.  Os bens arrendados são depreciados pelo prazo de vida útil estimada dos bens.  •  Como  arrendatária:  referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  e  meios  de  transmissão decorrentes do projeto de construção conjunta com outra operadora, baseado em rede óptica associada à rede de transmissão de energia, interligando cidades na região norte do Brasil ao backbone nacional da  Companhia  e  contratos  de  aluguel  de  torres  e  rooftops  (decorrentes  de  operações  de  venda  e leaseback  financeiro),  para  os  quais  manteve  inalterado  o  valor  residual  dos  mencionados  ativos  no momento  da  venda,  reconheceu  um  passivo  correspondente  ao  valor  presente  das  parcelas  mínimas obrigatórias do contrato e registrou uma receita diferida no valor da diferença entre o preço de venda e o mencionado valor presente (nota e).                  •  Como  arrendadora:  Referemse  a  contratos  de  aluguel  de  equipamentos  de  informática  (produto “Soluciona  TI”),  para  os  quais  reconhece  na  data  de  instalação  uma  receita  pelo  valor  presente  das parcelas do contrato em contrapartida nas contas a receber (nota ).  A diferença entre o valor nominal das parcelas e as contas a receberpagar registradas é reconhecida como receitadespesa  financeira  com  base  no  método  da  taxa  de  juros  efetiva  de  acordo  com  a  duração  do contrato. Arrendamento  mercantil  operacional:  são  contratos  de  arrendamento  em  que  o  arrendador  não  transfere parte  significativa  dos  riscos  e  benefícios,  sendo  seus  efeitos  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  ao longo do prazo contratual. i) Análise de recuperabilidade dos ativos, não financeiros  Anualmente o valor contábil  líquido dos ativos é revisado com o objetivo de avaliar  eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  (“UGC”)  é  definido  como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo ou UGC, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  com  base  na  taxa  do  custo  de  capital  “The  Capital Asset Pricing Model” (“CAPM”) (Modelo de Precificação de Ativos) antes dos impostos, que reflete o custo médio ponderado de capital e os riscos específicos do ativo ou UGC.  O  valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. As  perdas  em  operações  continuadas,  incluindo  a  desvalorização  de  estoques,  são  reconhecidas  na demonstração dos resultados em contas de despesas compatíveis com a função dos ativos. Para  os  ativos,  excluindo  o  ágio,  é  efetuada  uma  avaliação  em  cada  data  de  encerramento  de  exercício para identificar se há alguma indicação de que as perdas do valor recuperável anteriormente reconhecidas podem já não existir ou possam ter diminuído. Uma  perda  do  valor  recuperável  anteriormente  reconhecida  é  revertida  apenas  se  tiver  ocorrido  uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGCs, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não  exceda  o  seu  valor  recuperável,  nem  o  valor  contábil  que  teria  sido  determinado,  líquido  de depreciação,  se  nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável. Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: •  Ágio:  o  teste  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio  é  efetuado  anualmente  na  data  do encerramento do exercício ou antes disso quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do  valor  contábil.  Quando  o  valor  recuperável  é  menor  do  que  seu  valor  contábil,  uma  perda  de  valor recuperável  é  reconhecida.  As  perdas  de  valor  recuperável  relativas  ao  ágio  não  podem  ser revertidas em exercícios futuros. •  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  à  perda  por redução ao valor recuperável anualmente na data do encerramento do exercício, individualmente ou em nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil.                    •  Avaliação do valor em uso: As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são: Receitas:  As  receitas  são  projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a  evolução  das receitas do mercado frente ao PIB e a participação da Companhia neste mercado;  Custos  e  despesas  operacionais:  Os  custos  e  despesas  variáveis  são  projetados  de  acordo  com  a dinâmica da base de clientes, e os custos fixos são projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e  Investimentos  de  capital:  Os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados  considerando  a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta dos serviços. As  premissas  chave  são  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas macroeconômicas  razoáveis  e financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Os testes de recuperação dos ativos imobilizados e intangíveis da Companhia e controladas não resultaram na  necessidade  de  reconhecimento  de  perdas  para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e , visto que o valor recuperável excede o seu valor líquido contábil na data de avaliação.  j) Combinações de negócios e ágios  Combinações  de  negócios  são  contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  O  custo  de  uma  aquisição  é mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor  justo  na  data  de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a Companhia mensura a participação de não controladores na adquirida pelo  valor  justo  ou  com  base  na  sua  participação  nos  ativos  líquidos  identificados  na  adquirida.  Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, os ativos adquiridos e passivos financeiros assumidos são avaliados com o objetivo de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as condições  pertinentes  na  data  de  aquisição,  o  que  inclui  a  segregação,  por  parte  da  adquirida,  de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data da aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração dos resultados. Qualquer  contraprestação  contingente  a  ser  transferida  pela  adquirente  será  reconhecida  a  valor  justo  na data  de  aquisição.  Alterações  subsequentes  no  valor  justo  da  contraprestação  contingente  considerada como  um  ativo  ou  passivo  deverão  ser  reconhecidas  na  demonstração  dos  resultados  ou  em  outros resultados  abrangentes.  Contraprestação  contingente  na  aquisição  de  um  negócio  que  não  é  classificada como capital próprio é mensurada subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, sendo ou não enquadrada no âmbito da IFRS . Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos). Se a contraprestação for menor  do  que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos,  a  diferença  é  reconhecida  como  ganho  na demonstração dos resultados. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas de  valor  recuperável.  Para  fins  de  teste  de  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma  combinação  de negócios  é,  a  partir  da  data  de  aquisição,  alocado  às  UGCs  que  se  espera  que  seja  beneficiada  pelas sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da  adquirida  ser  atribuídos  a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de UGCs e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada é incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas  circunstâncias  é  apurado  com  base  nos  valores  proporcionais  da  parcela  alienada  em  relação  às UGCs mantidas.                   k) Instrumentos financeiros – Reconhecimento inicial e mensuração subsequente k.) Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados,  no  reconhecimento  inicial,  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por meio  do  resultado,  como  empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento,  ativos financeiros  disponíveis  para  venda  ou  derivativos  classificados  como  instrumentos  de  hedge  eficazes, conforme  a  situação.  A  classificação  dos  seus  ativos  financeiros  é  determinada  no  momento  do  seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  a  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de investimentos  não  contabilizados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Vendas  e  compras  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  bens  dentro  de  um  cronograma estabelecido por regulamento ou convenção no mercado (compras regulares) são reconhecidas na data da operação, ou seja, a data em que há o compromisso de comprar ou vender o bem. Os ativos financeiros consolidados da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, instrumentos financeiros cotados e não cotados e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: incluem ativos financeiros mantidos para negociação e  ativos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Ativos financeiros são classificados para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados que não satisfazem os critérios para a contabilidade de hedge, definidos pela norma correspondente. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidas na demonstração dos resultados. Empréstimos e recebíveis: são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perda  por  redução  ao  valor recuperável,  se  e  quando  aplicável.  O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer desconto ou prêmio na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos e as perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas no resultado financeiro na demonstração dos resultados, se e quando aplicável. Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  vencimentos  fixos  são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  houver  a manifestação  da  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  se  e  quando  aplicável.  O  custo amortizado é calculado  levando em consideração  qualquer desconto ou prêmio sobre  a aquisição e  taxas ou  custos  incorridos.  A  amortização  dos  juros  efetivos  e  as  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas no resultado financeiro na demonstração dos resultados, se e quando aplicável. A Companhia não registrou investimentos mantidos até o vencimento durante os exercícios findos em  de dezembro de  e . Ativos financeiros disponíveis para venda: são ativos financeiros não derivativos que não são classificados como: (i) empréstimos e recebíveis, (ii) investimentos mantidos até  o  vencimento ou (iii) ativos financeiros pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Estes  ativos  financeiros  incluem  instrumentos  patrimoniais  e  de títulos de dívida. Títulos de dívida nessa categoria são aqueles que se pretendem manter por um período indefinido e que podem se vendidos para atender às necessidades de liquidez ou em resposta às mudanças nas condições de mercado.                Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor  justo,  com ganhos e perdas não realizados reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para venda no grupo de  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos na demonstração dos resultados. Quando  o  investimento  é  desreconhecido  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor recuperável,  os  ganhos  ou  as  perdas  acumulados  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados abrangentes devem ser reconhecidos na demonstração dos resultados. O  valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  a  venda  denominados  em  moeda  estrangeira  é mensurado nessa moeda estrangeira e convertido utilizandose a taxa de câmbio à vista vigente na data de encerramento  das  demonstrações  financeiras.  As  variações  do  valor  justo  atribuíveis  a  diferenças  de conversão que resultam de uma mudança do custo amortizado do ativo são reconhecidas na demonstração dos resultados, e as demais variações são reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Desreconhecimento (baixas):  Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; •  Ocorrer  a  transferência  dos  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  a  assunção  da  obrigação  de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de repasse; e (i) ocorrer a transferência substancial de todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) não ocorrer a transferência nem a retenção substancial de todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferir o controle sobre o ativo. Quando ocorrer a transferência dos direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, o mesmo é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo com esse ativo.  k.) Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia e controladas avaliam na data do encerramento do exercício se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Uma perda só existe se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e  tenham  impacto  no  fluxo  de  caixa  futuro  estimado  do  ativo  financeiro  ou  do  grupo  de  ativos  financeiros que possam ser razoavelmente estimados.  Evidência de perda por redução ao valor recuperável pode incluir indicadores de que as partes tomadoras do empréstimo estão passando por um momento de dificuldade financeira relevante. A probabilidade de que as  mesmas  irão  entrar  em  falência  ou  outro  tipo  de  reorganização  financeira,  default  ou  atraso  de pagamento  de  juros  ou  principal  pode  ser  indicada  por  uma  queda  mensurável  do  fluxo  de  caixa  futuro estimado, como mudanças em vencimento ou condição econômica relacionados com defaults. Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia e controladas avaliam individualmente se existem evidências claras de perda por redução ao valor recuperável de cada ativo financeiro que seja individualmente significativa, ou em conjunto para ativos financeiros  que  sejam  individualmente  significativos.  Se  houver  a  conclusão  que  não  existe  evidência  de perda por redução ao valor recuperável para um ativo financeiro individualmente avaliado, quer significativo ou  não,  o  ativo  é  incluído  em  um  grupo  de  ativos  financeiros  com  características  de  risco  de  crédito semelhantes e avaliado em conjunto em relação à perda por redução ao valor recuperável. Ativos que são avaliados individualmente para fins de perda por redução ao valor recuperável e para os quais uma perda por redução ao valor recuperável seja ou continue a ser reconhecida não são incluídos em uma avaliação conjunta de perda por redução ao valor recuperável.                  Quando  houver  evidência  clara  da  ocorrência  de  redução  do  valor  recuperável,  o  valor  da  perda  é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo perdas de crédito futuras esperadas ainda não incorridas). O valor presente dos fluxos de caixa futuros é descontado pela taxa de juros efetiva original para o ativo financeiro. O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  por  meio  de  uma  provisão  e  o  valor  da  perda  é  reconhecido  na demonstração dos resultados. Os empréstimos, juntamente com a correspondente provisão, são baixados quando não há perspectiva realista de sua recuperação futura e todas as garantias tenham sido realizadas ou  transferidas  para  a  Companhia  ou  controladas.  Se,  em  um  exercício  subsequente,  o  valor  da  perda estimada de valor recuperável aumentar ou diminuir devido a um evento ocorrido após o reconhecimento da perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  anteriormente  reconhecida  é  aumentada  ou  reduzida ajustandose a provisão. Em caso de eventual recuperação futura de um valor baixado, essa recuperação é reconhecida na demonstração dos resultados. Investimentos financeiros disponíveis para venda A Companhia e controladas avaliam na data de encerramento do exercício se há alguma evidência objetiva de que o investimento não é recuperável. Para  investimentos  em  instrumentos  patrimoniais  classificados  como  disponíveis  para  venda,  evidência objetiva  inclui  uma  perda  significante  e  prolongada  no  valor  justo  dos  investimentos,  abaixo  de  seu  custo contábil. Quando  há  evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável,  a  perda  acumulada  (mensurada  pela diferença  entre  o  custo  de  aquisição  e  o  valor  justo  corrente,  menos  a  perda  por  redução  ao  valor recuperável que tenha sido previamente reconhecida na demonstração dos resultados) é reclassificada do patrimônio líquido para o resultado. Aumentos no valor justo após o reconhecimento da perda por redução ao valor recuperável são reconhecidos diretamente no resultado abrangente. No caso de instrumentos de dívida classificados como disponíveis para venda, a perda por redução ao valor recuperável é avaliada com base nos mesmos critérios utilizados para ativos financeiros contabilizados ao custo  amortizado.  Contudo,  o  valor  registrado  por  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  a  perda cumulativa  mensurada  pela  diferença  entre  o  custo  amortizado  e  o  valor  justo  corrente,  deduzido  de qualquer  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  no investimento  previamente  reconhecido  na demonstração dos resultados. Subsequente, os juros são computados pela taxa de juros efetiva utilizada para descontar o fluxo de caixa futuro para a perda por redução ao valor recuperável sobre o valor contábil reduzido do ativo. A receita de juros é contabilizada no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Quando, em um exercício subsequente, o valor justo de um instrumento de dívida aumentar e esse aumento puder objetivamente ser relacionado a um evento ocorrido após o reconhecimento da perda por redução ao valor  recuperável  da  demonstração  dos  resultados,  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  não  é revertida. k.) Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração No reconhecimento inicial, é determinada a classificação de seus passivos financeiros dentre as seguintes possibilidades: passivo financeiro a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, contas a pagar ou como derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia e controladas incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos e financiamentos e instrumentos financeiros derivativos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:                   Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  os  passivos  financeiros  designados  no reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esta  categoria  também  inclui  instrumentos financeiros  derivativos  contratados  que  não  satisfazem  os  critérios  de  contabilização  de  hedge  definidos pela norma correspondente. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  controladas  não designaram nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial. Empréstimos e financiamentos: após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados  subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetivos. Ganhos  e perdas são reconhecidos na demonstração dos resultados no momento da baixa dos  passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixas) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirada. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  montante  com  termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração dos resultados. k.) Instrumentos financeiros – Apresentação Líquida Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço  patrimonial  se,  e  somente  se,  houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. l) Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A Companhia e controladas utilizam instrumentos financeiros derivativos, como swaps de moeda e taxa de juros e contratos a termo de moeda para fornecer proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio. Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também  ao  valor  justo.  Derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração dos resultados, com exceção da parcela eficaz dos hedges de fluxo de  caixa,  que  é  reconhecida  diretamente  no  patrimônio  líquido  em  outros  resultados  abrangentes  e posteriormente reclassificada para o resultado quando o item de hedge afetar o resultado. Para  fins  de  contabilidade  de  hedge,  podemos  classificar  como:  hedge  de  fluxo  de  caixa  e  hedge  a  valor justo. No reconhecimento inicial de uma relação de hedge, a Companhia e controladas classificam formalmente e documentam a relação de hedge, à qual desejam aplicar contabilidade de hedge, bem como o objetivo e a estratégia  de  gestão  de  risco  da  Administração  para  levar  a  efeito  o  hedge.  A  documentação  inclui  a identificação do instrumento de hedge, o item ou transação objeto de hedge, a natureza do risco objeto de hedge,  a  natureza  dos  riscos  excluídos  da  relação  de  hedge,  a  demonstração  prospectiva  da  eficácia  da relação  de  hedge  e  a  forma  em  que  a  Companhia  e  controladas  avaliarão  a  eficácia  do  instrumento  de hedge para fins de compensar a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge ou fluxos de caixa relacionados ao risco objeto de hedge. Quanto ao hedge de fluxos de caixa, a demonstração do caráter altamente provável da transação prevista e objeto do hedge, assim como os períodos previstos para a transferência dos ganhos ou perdas decorrentes dos instrumentos de hedge do patrimônio líquido para o resultado, são também incluídos na documentação da relação de hedge. Esperase que esses hedges sejam altamente eficazes para compensar mudanças no valor justo ou fluxos de caixa, sendo permanentemente avaliados para verificar se foram, de forma efetiva, altamente eficazes ao longo de todos os períodos base para os quais foram destinados.                  Os  contratos  da  Companhia  e  controladas  são  classificados  como  hedges  de  fluxo  de  caixa,  quando fornecem proteção contra a variação nos fluxos de caixa que seja atribuível a um risco particular associado a um passivo reconhecido que possa afetar o resultado, e de valor justo quando fornecem proteção contra a exposição às alterações no valor justo de parte identificada de certos passivos que seja atribuível a um risco particular (variação cambial) e possa afetar o resultado. Hedges de fluxo de caixa Hedges  de  fluxo  de  caixa  que  satisfazem  os  critérios  para  sua  contabilidade  são  registrados  da  seguinte forma: (i) a parte eficaz do ganho ou perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida diretamente no  patrimônio  líquido  (em  outros  resultados  abrangentes);  e  (ii)  a  parte  ineficaz  do  ganho  ou  perda resultante do instrumento de hedge é reconhecida no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Quando a estratégia documentada da gestão de risco para uma relação de hedge em particular excluir da avaliação da eficácia de hedge um componente específico do ganho ou perda, ou os respectivos fluxos de caixa do instrumento de hedge, esse componente do ganho ou perda excluído é reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os  valores  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes  são  transferidos  imediatamente  para  a demonstração dos resultados quando a transação objeto de hedge afetar o resultado; por exemplo, quando a  receita  ou  despesa  financeira  objeto  de  hedge  for  reconhecida  ou  quando  uma  venda  prevista  ocorrer. Quando o item objeto de hedge for o custo de um ativo ou passivo não financeiro, os valores contabilizados no patrimônio líquido são transferidos ao valor contábil inicial do ativo ou passivo não financeiro. Se  o  instrumento  de  hedge  expirar  ou  for  vendido,  encerrado  ou  exercido  sem  substituição  ou  rolagem (como  parte  da  estratégia  de  hedging),  ou  se  a  sua  classificação  como  hedge  for  revogada,  ou  quando  a cobertura  deixar  de  cumprir  os  critérios  de  contabilização  de  hedge,  os  ganhos  ou  perdas  anteriormente reconhecidos  no  resultado  abrangente  permanecem  separadamente  no  patrimônio  líquido  até  que  a transação prevista ocorra ou o compromisso firme seja cumprido. A  Companhia  e  controladas  utilizam  contratos  de  câmbio  a  termo  para  oferecer  proteção  contra  a  sua exposição  ao  risco  cambial  relacionada  a  transações  previstas  futuras  altamente  prováveis  e  a compromissos firmes. Hedges de valor justo Hedges de valor justo que satisfazem os critérios para sua contabilidade são registrados da seguinte forma: (i) o ganho ou a perda resultante das mudanças do valor justo de um instrumento de hedge é reconhecido no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados;  e  (ii)  o  ganho  ou  a  perda  resultante  do  item coberto atribuível ao risco coberto é registrada como ajuste do valor contábil do item coberto e reconhecido no resultado financeiro na demonstração dos resultados.  Para  hedges  a  valor  justo  relacionados  com  itens  contabilizados  a  custo  amortizado,  eventuais  ajustes  a valor  contábil  são  amortizados  por  meio  do  resultado  ao  longo  do  prazo  restante  do  hedge  utilizando  o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ter início tão logo se faça um ajuste e durará, no máximo, até  a data em que o  item objeto de  hedge deixa  de ser ajustado  para refletir mudanças no valor justo atribuível ao risco que está sendo objeto de hedge. Se o item objeto de hedge for baixado, o valor justo não amortizado deverá ser reconhecido imediatamente na demonstração dos resultados. Quando  um  compromisso  firme  não  reconhecido  for  designado  como  item  objeto  de  hedge,  a  variação acumulada  subsequente  no  valor  justo  do  compromisso  firme  atribuível  ao  risco  objeto  de  hedge  será reconhecida  como  ativo  ou  passivo,  com  reconhecimento  do  correspondente  ganho  ou  perda  na demonstração dos resultados. Classificação entre circulante e não circulante Instrumentos derivativos são classificados como circulante e não circulante com base em uma avaliação dos fluxos de caixa contratados.                  Quando um derivativo como hedge econômico (e não aplicar contabilidade de hedge), for mantido por um período  superior  a    meses  após  a  data  do  balanço,  o  derivativo  é  classificado  como  não  circulante  (ou segregado  em  parcela  circulante  e  não  circulante),  consistentemente  com  a  classificação  do  item correspondente. Os  instrumentos  derivativos  e  classificados  como  hedge  eficazes,  são  classificados  de  forma  consistente com a classificação do correspondente item objeto de hedge. O  instrumento  derivativo  é  segregado  em  parcela  de  circulante  e  não  circulante  apenas  quando  uma alocação confiável puder ser feita. m) Mensuração do valor justo  Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: i)  no  mercado  principal  para  o  ativo  ou  passivo;  ou  ii)  na  ausência  de  um  mercado  principal,  no  mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível à Companhia eou controladas. O  valor  justo  de  um  ativo  ou  passivo  é  mensurado  com  base  nas  premissas  que  os  participantes  do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A  mensuração  do  valor  justo  de  um  ativo  não  financeiro  leva  em  consideração  a  capacidade  de  um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A  Companhia  e  controladas  utilizam  técnicas  de  avaliação  adequadas  nas  circunstâncias  e  para  as  quais haja  dados  suficientes  para  mensuração  do  valor  justo,  maximizando  o  uso  de  informações  disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Para  todos  os  ativos  e  passivos  que  o  valor  justo  deva  ser  mensurado  ou  divulgado  nas  demonstrações financeiras o seu valor justo é categorizado dentro da hierarquia de valor justo descrita a seguir, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível :  preços de mercado cotados (não ajustados) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível :  técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; e Nível  :  técnicas  de  avaliação  para  as  quais  a  informação  de  nível  mais  baixo  e  significativa  para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para  ativos  e  passivos  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  de  forma  recorrente,  a  Companhia  e controladas determinam se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativo para mensuração do valor justo como um todo) a cada encerramento do exercício social. Para  fins  de  divulgações  do  valor  justo,  a  Companhia  e  controladas  determinaram  classes  de  ativos  e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme descrito anteriormente. No decorrer do exercício findo em  de dezembro de , não houve transferências entre avaliações de valor justo de nível  e níveis  e . n) Custos de empréstimos  Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um período de tempo superior a  meses para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo.                   Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Os custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos  incorridos  por  uma  entidade  relativos  ao empréstimo. Durante os exercícios de  e , a Companhia e controladas não capitalizaram montantes relativos a custos de empréstimos. o) Juros sobre o capital próprio e dividendos  Juros sobre o capital próprio  Pela  legislação  brasileira  é  permitido  às  sociedades  pagarem  juros  sobre  o  capital  próprio,  os  quais  são similares  ao  pagamento  de  dividendos  porém  são  dedutíveis  para  fins  de  apuração  dos  tributos  sobre  a renda.  A  Companhia  e  controladas,  para  fins  de  atendimento  à  legislação  tributária  brasileira  provisionam nos seus livros contábeis o montante devido em contrapartida à conta de despesa financeira no resultado do exercício e, para fins de apresentações destas demonstrações financeiras reverte a referida despesa em contrapartida  a  um  débito  direto  no  patrimônio  líquido,  resultando  no  mesmo  tratamento  contábil  dos dividendos. A distribuição dos juros sobre o capital próprio aos acionistas está sujeita a retenção de imposto de renda à alíquota de . Dividendos  Os dividendos mínimos obrigatórios estão demonstrados nos balanços patrimoniais como obrigações legais (provisões  no  passivo  circulante).  Os  dividendos  em  excesso  a  esse  mínimo,  ainda  não  aprovados  para pagamento  pela  assembleia  de  acionistas,  estão  demonstrados  como  dividendo  adicional  proposto  no patrimônio líquido. Após a aprovação pela assembleia de acionistas, os dividendos em excesso ao mínimo são transferidos para o passivo circulante, passando a caracterizar como obrigações legais. p) Provisões  Geral  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em consequência  de  um  evento  passado,  que  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  do  montante  dessa obrigação possa ser efetuada. As provisões são atualizadas até a data do encerramento do exercício pelo montante provável da perda, observada a natureza de cada contingência. As  provisões  para  demandas  judiciais  estão  apresentadas  pelo  seu  montante  bruto,  sem  considerar  os correspondentes depósitos judiciais e são classificadas como cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias.  Os depósitos judiciais estão classificados como ativo, dado que não existem as condições requeridas para apresentálos líquidos com a provisão. Provisões para demandas judiciais cíveis, trabalhistas, tributárias e regulatórias  A  Companhia  e  controladas  são  partes  em  demandas  administrativas  e  judiciais  de  natureza  trabalhista, tributária,  cível  e  regulatória,  tendo  sido  constituída  provisão  contábil  em  relação  às  demandas  cuja probabilidade  de  perda  foi  classificada  como  provável.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como as opiniões de seus consultores jurídicos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para desmantelamento de ativos  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  pela  necessidade  de  ter  que  devolver  os  sites  (localidades destinadas  a  instalações  de  torres  e  equipamentos  em  imóveis  alugados)  aos  proprietários  nas  mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação.                    Estes custos são provisionados com base no valor presente dos custos esperados para liquidar a obrigação utilizando fluxos de caixa estimados, sendo reconhecidos como parte do custo do correspondente ativo. Os fluxos  de  caixa  são  descontados  a  uma  taxa  antes  de  imposto  corrente  que  reflete  os  riscos  específicos inerentes  à  obrigação  por  desativação  de  ativos.  O  efeito  financeiro  do  desconto  é  contabilizado  em despesa conforme incorrido e reconhecido na demonstração dos resultados como um custo financeiro. Os custos futuros estimados de desativação de ativos são revisados anualmente e ajustados, conforme o caso. Mudanças nos custos futuros estimados ou na taxa de desconto aplicada são adicionadas ou deduzidas do custo do ativo. Passivos contingentes reconhecidos em uma combinação de negócios  Um passivo contingente reconhecido em uma combinação de negócios é inicialmente mensurado ao valor justo (nota ). q) Tributos  Tributos correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  exercícios  anteriores  são  mensurados  ao valor  que  se  espera  recuperar  ou  pagar  às  autoridades  tributárias.  As  alíquotas  e  a  legislação  tributária utilizadas no cálculo dos mencionados montantes são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do encerramento do exercício. No balanço patrimonial os tributos correntes são apresentados líquidos dos valores recolhidos por antecipação ao longo do exercício.  Imposto de renda  e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer  interpretação  e  estabelece  provisões  quando apropriado. Tributos diferidos O  valor  dos  tributos  diferidos  é  gerado  por  diferenças  temporárias  na  data  do  encerramento  do  exercício, entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Tributos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e perdas tributárias não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não utilizados  possam  ser  utilizados,  exceto:  (i)  quando  o  tributo  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma  combinação  de  negócios  e,  na  data  da  transação,  não  afeta  o  lucro  contábil  ou  o  lucro  ou  prejuízo fiscal;  e  (ii)  sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas, impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as  diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O  valor  contábil  dos  tributos  diferidos  ativos  é  revisado  em  cada  data  do  encerramento  do  exercício  e baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão  disponíveis  para  permitir que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser  utilizado.  Tributos  diferidos  ativos  baixados  são revisados  a  cada  data  de  encerramento  do  exercício  e  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  se  torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Tributos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  tributárias  temporárias,  exceto:  (i) quando o tributo diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (ii) sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas,  em  que  o  período  da  reversão  das  diferenças  temporárias  pode  ser  controlado  e  é  provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  Tributos diferidos ativos e passivos são mensurados à alíquota de tributo que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária e que foram promulgadas na data do encerramento do exercício.  Os ativos e passivos fiscais diferidos não são descontados a valor presente e são classificados no balanço patrimonial como não circulantes, independentemente da expectativa de realização.                Os  efeitos  fiscais  de  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido  são  reconhecidos  igualmente  no patrimônio  líquido.  Itens  de  tributo  diferido  são  reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  originou  o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  Tributos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  Tributos sobre vendas As  receitas  de  prestação  de  serviços  estão  sujeitas  à  tributação  pelo  Imposto  sobre  Circulação  de Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de  Transporte  Interestadual  e  Intermunicipal  e  de Comunicação (“ICMS”) ou Imposto sobre Serviço Prestado (“ISS”) às alíquotas vigentes em cada região e à tributação  pelo  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade Social (“COFINS”) na modalidade cumulativa para as receitas auferidas com serviços de telecomunicações, às alíquotas de , e ,, respectivamente. As demais receitas auferidas pela Companhia, incluindo as  receitas  relacionadas  à  revenda  de  mercadorias,  na  modalidade  não  cumulativa,  são  tributadas  às alíquotas de , e , para o PIS e a COFINS, respectivamente, e pelo ICMS às alíquotas vigentes em cada Estado. As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. Lei nº . Em  de maio de , foi publicada a lei nº ., resultante da conversão da Medida Provisória nº . Esta lei regulamenta os efeitos fiscais decorrentes da adequação das normas contábeis brasileiras ao padrão internacional definido pelo IFRS e encerra o Regime Transitório de Tributação (“RTT”), instituído pela lei nº ., sendo sua aplicação obrigatória a todas as empresas a partir de º de janeiro de . A Instrução Normativa nº , de  de outubro de , publicada no DOU em  de outubro de , determinou que a Declaração de Créditos e Débitos Tributários Federais (“DCTF”) de dezembro de  foi a base para a manifestação da opção da aplicação para o anocalendário de  das regras previstas nos artigos º,º e º a º ou pelas regras previstas nos artigos º a º da Lei nº ., de  de maio de . Com  o  objetivo  de  regulamentar  os  procedimentos  tributários  instituídos  pela  lei  nº  .,  em    de julho  de    foi  editada  a  IN  RFB  nº  .  alterando  as  disposições  da  IN  RFB  nº  .  sobre  a evidenciação das diferenças existentes entre a contabilidade societária e a contabilidade fiscal. Ressaltase  que  os  ajustes  de  adição  ou  exclusão  na  apuração  do  lucro  real  das  diferenças  entre  os critérios de avaliação de ativos e passivos existentes entre a contabilidade fiscal e a societária, na data da adoção inicial da Lei nº ., disciplinada na IN RFB nº ., buscam a neutralidade fiscal e, para tanto, as referidas diferenças devem agora ser controladas em subcontas contábeis distintas. A  opção  da  Companhia  para  a  adoção  da  aplicação  das  regras  previstas  nos  artigos  º,º  e  º  a  º  da referida Lei, foi declarada à Receita Federal do Brasil (“RFB”) através da DCTF de agosto de , entregue em outubro do mesmo ano. r) Outros ativos e passivos  Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus  benefícios  econômicos  futuros  serão gerados em favor da Companhia ou controladas e seu custo puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia ou controladas possuem uma obrigação legal ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja requerido para liquidálo. Os ativos e passivos são apresentados no balanço patrimonial com base na classificação circulante ou não circulante.                        Um ativo é classificado no circulante quando: i) esperase realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo  operacional  normal; ii) for mantido  principalmente  para negociação; iii)  esperase realizálo dentro de    meses  após  o  período  de  divulgação;  ou  iv)  caixa  ou  equivalentes  de  caixa,  a  menos  que  haja restrições quando à sua troca ou seja utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. Todos os demais ativos são classificados como não circulantes.  Um  passivo  é  classificado  no  circulante  quando:  i)  esperase  liquidálo  no  ciclo  operacional  normal;  ii)  for mantido  principalmente  para  negociação;  iii)  esperase  liquidálo  dentro  de    meses  após  o  período  de divulgação;  ou  iv)  não  há  direito  incondicional  para  diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,   meses após o período de divulgação. Todos os demais passivos são classificados como não circulantes.  s) Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os  ativos  e  passivos  monetários  circulantes  e  não  circulantes  são  ajustados  pelo  seu  valor  presente, quando o efeito é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. O ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.  Dessa  forma,  os  juros  embutidos  nas  receitas,  as  despesas  e  os  custos  associados  a  esses  ativos  e passivos são descontados com o intuito de reconhecêlos em conformidade com o regime de competência. Posteriormente,  esses  juros  são  realocados  no  resultado  financeiro  na  demonstração  dos  resultados  por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis.  t) Subvenção e assistência governamentais  Subvenções  governamentais  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  certeza  de  que  o  benefício  será recebido  e que todas as correspondentes condições  serão satisfeitas. Quando  o benefício se refere  a um item  de  despesa,  é  reconhecido  como  receita  ao  longo  do  período  do  benefício,  de  forma sistemática  em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar.  Quando houver o recebimento de benefícios não monetários, o bem e o benefício são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração dos resultados ao longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais  iguais.  O  empréstimo  ou  assistência  é  reconhecido  ou  mensurado  inicialmente  a  valor  justo.  A subvenção governamental é mensurada como a diferença entre o valor contábil inicial do empréstimo e os resultados recebidos. O empréstimo é subsequentemente mensurado de acordo com a política contábil. Caso  os  empréstimos  ou  assistência  similares  sejam  disponibilizados  pelos  governos  ou  instituições relacionadas  com  uma  taxa  de  juros  inferior  à  taxa  de  mercado  atual  aplicável,  o  efeito  favorável  desses juros é considerado como subsídio adicional do governo. Para  as  linhas  de  financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  Econômico  e  Social (“BNDES”), cujas taxas de juros são inferiores às taxas praticadas no mercado, enquadramse no escopo do IAS CPC , as mesmas estão registradas a valor justo com base nas taxas de mercado, sendo o ajuste decorrente  da  comparação  do  valor  mensurado  com  base  na  taxa  contratada,  contabilizado  como  receita diferida (nota ). u) Reconhecimento das receitas  As  receitas  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações  recebidas  ou  recebíveis decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  telecomunicações,  comunicações,    vendas  de  mercadorias  e outras  receitas,  e  estão  sendo  apresentadas  líquidas  dos  tributos,  descontos  e  devoluções  (no  caso  de venda  de  mercadorias),  incidentes  sobre  as  mesmas.  O  resultado  das  operações  é  apurado  em conformidade com o regime contábil de competência de exercício.  A receita é reconhecida na extensão que o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável e que seja  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  transferidos  à  Companhia  ou  controladas,  os  custos incorridos na transação possam ser mensurados, os riscos e benefícios foram substancialmente transferidos ao comprador e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades da Companhia ou controladas.                As receitas consolidadas compreendem basicamente os serviços de telecomunicações de voz, dados, TV e serviços  adicionais  que  são  ofertados  aos  clientes  através  de  pacotes  de  tráfego  com  valor  fixo (mensalidade) ou de acordo com o consumo de tráfego realizado pelos clientes, remuneração pelo uso da rede e vendas de mercadorias. Reconhecimento das receitas de serviços de telecomunicações As receitas correspondentes à prestação de serviços de telecomunicações são contabilizadas pelo regime de  competência  com  base  nos  valores  contratados.  As  ligações  locais  e  de  longa  distância  são  tarifadas pelo  processo  de  medição  conforme  legislação  em  vigor.  Os  serviços  cobrados  em  valores  fixos  mensais são  calculados  e  contabilizados  em  bases  lineares.  As  receitas  não  faturadas  entre  a  data  do  último faturamento até a data do balanço são apuradas e reconhecidas no mês em que o serviço é prestado.  As receitas referentes às vendas de cartões de telefones públicos e aos créditos de recarga de celulares pré pagos, bem como os respectivos tributos devidos são diferidos e reconhecidos no resultado à medida que os serviços são efetivamente prestados. As receitas de contratos de locação de equipamentos classificados como arrendamento mercantil financeiro (produto  Soluciona  TI  da  TData),  são  reconhecidas  na  instalação  dos  equipamentos,  momento  em  que ocorre a  efetiva  transferência de risco. As receitas são reconhecidas  pelo  valor presente  dos pagamentos mínimos futuros do contrato. As receitas de serviços estão sujeitas basicamente aos seguintes tributos indiretos: ICMS ou ISS (conforme o caso), PIS e COFINS. Reconhecimento das receitas e custos de vendas de mercadorias As  receitas  e  os  custos  de  vendas  de  mercadorias  (aparelhos  celulares,  simcards  e  acessórios)  são registrados quando os riscos e benefícios das mercadorias são transferidos aos compradores.  Vendas  efetuadas  em  lojas  próprias  são  reconhecidas  no  momento  da  venda  ao  consumidor  final.  As receitas e os custos de vendas de mercadorias, realizadas através de agentes credenciados (dealers) são diferidas e reconhecidas no resultado quando da ativação do aparelho, limitado a  dias da data da venda.  Programa de fidelização A  Companhia  mantém  um  programa  de  pontos  por  fidelidade  dos  clientes  que  lhes  permitem  acumular pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  Os  pontos acumulados podem ser trocados por aparelhos ou serviços, condicionada à obtenção de um saldo mínimo de  pontos  por  parte  do  cliente.  A  contraprestação  recebida  é  alocada  ao  custo  dos  aparelhos  ou  serviços resgatados  pelo  seu  valor  justo.  O  valor  justo  dos  pontos  é  determinado  através  da  divisão  do  valor  do desconto concedido pela quantidade de pontos necessários para efetuar o resgate em função do programa de pontos. A parcela da receita referente ao valor justo do saldo acumulado de pontos gerados é diferida e reconhecida na demonstração dos resultados no momento do resgate dos pontos. Para a definição  da quantidade  de  pontos a serem contabilizados, são  aplicadas técnicas estatísticas que consideram  premissas  e  históricos  sobre  taxas  de  resgate  esperadas,  percentuais  de  expiração  e cancelamentos de pontos entre outros. Essas estimativas estão sujeitas a variações e incertezas em função de mudanças no comportamento de resgates dos clientes. Taxa de adesão e campanhas promocionais As taxas de habilitação pagas pelos clientes da Companhia para possibilitálos a participar das campanhas promocionais são diferidas e lançadas no resultado ao longo do período de duração da referida campanha. Acordos que combinam mais de um elemento As ofertas de pacotes comerciais que combinam diferentes elementos são analisadas para determinar se é necessário  separar  os  distintos  elementos identificados,  aplicando  em  cada  caso  o  critério  de reconhecimento de receitas apropriado. A receita total gerada pela venda do pacote é distribuída entre seus elementos baseados nos respectivos valores justos.                   A  determinação  dos  valores  justos  de  cada  um  dos  elementos  identificados  implica  na  necessidade  de realizar  estimativas  complexas  devido  à  própria  natureza  do  negócio.  A  ocorrência  de  uma  mudança  nas estimativas dos valores justos relativos poderia afetar a distribuição  das receitas entre  os componentes e, consequentemente as receitas diferidas. v) Receitas e despesas financeiras  Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  aplicações  financeiras,  operações com  derivativos,  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  ajustes  ao  valor  presente  de  transações  que geram  ativos  e  passivos  monetários  e  outras  operações  financeiras,  sendo  reconhecidas  pelo  regime  de competência quando ganhas ou incorridas. Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado  e  ativos  financeiros  que  rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro.  w) Planos de previdência e outros benefícios pósemprego   A Companhia e controladas patrocinam individualmente fundos de pensão de benefícios pósemprego para empregados ativos e aposentados, bem como plano multipatrocinado de complementação de aposentadoria e  assistência  médica  para  exempregados.  As  contribuições  são  determinadas  em  bases  atuariais  e  são registradas  pelo  regime  de  competência.  Passivos  relacionados  aos  planos  definidos  são  avaliados atuarialmente  ao final de cada  exercício,  a fim de verificar se as reservas são suficientes  para garantir os compromissos atuais e futuros. Os passivos atuariais de planos com características de benefício definido foram calculados adotandose  o método de crédito unitário projetado. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes). Para  os  planos  com  características  de  contribuições  definidas,  a  obrigação  é  limitada  ao  pagamento  das contribuições, as quais são reconhecidas no resultado nos respectivos períodos de competência. O  ativo  ou  passivo  de  plano  de  benefício  definido  a  ser  reconhecido  nas  demonstrações  financeiras corresponde ao valor presente da obrigação pelo benefício definido (utilizando uma taxa de desconto com base em títulos de longo prazo do Governo Federal  – NTNs), deduzido do valor justo dos ativos do plano que  serão  usados  para  liquidar  as  obrigações.  Os  ativos  do  plano  são  ativos  mantidos  por  uma  entidade fechada  de  previdência  complementar.  Os  ativos  do  plano  não  estão  disponíveis  aos  credores  da Companhia ou controladas e não podem ser pagos diretamente à Companhia ou controladas. O valor justo se  baseia  em  informações  sobre  preço  de  mercado  e,  no  caso  de  títulos  cotados,  no  preço  de  compra publicado.  O  valor  de  qualquer  ativo  de  benefício  definido  reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  de qualquer benefício econômico disponível na forma de redução nas contribuições patronais futuras do plano. Os custos atuariais reconhecidos na demonstração dos resultados são limitados ao custo do serviço e custo de juros sobre a obrigação do plano de benefício definido. Qualquer mudança na mensuração nos ativos e obrigações  dos  planos  são  inicialmente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  e  imediatamente reclassificado permanentemente para o resultado. A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  plano  de  assistência  médica  aos  aposentados  e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento à Lei . (que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência á saúde). Conforme previsão dos artigos º e º da referida Lei, será  garantido  o  direito  à  extensão  do  plano  de  assistência  médica  no  qual  o  participante  tinha  direito enquanto empregado ativo.  x) Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote  premissas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram apoiadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.                 Contudo,  a  incerteza  relativa  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  aos  critérios  inerentes  ao  processo  de estimativas.  As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do encerramento do exercício, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos, são descritas a seguir: Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  unidade geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  custos  de venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do  valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. A Companhia e controladas analisam periodicamente o desempenho da unidade geradora de caixa definida a  fim  de  identificar  uma  possível  desvalorização  nos  ágios  e  outros  ativos.  A  determinação  do  valor recuperável da unidade geradora de caixa a que são atribuídos os ágios inclui também o uso de hipóteses e estimativas e requer um grau significativo de julgamento e critério. Planos de previdência e outros benefícios pósemprego  O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, aumentos salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de  benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A obrigação  de  benefício  definido  é  altamente  sensível  a mudanças  nessas  premissas. Todas  as  premissas são revisadas anualmente. A  taxa  de  mortalidade  se  baseia  em  tábuas  de  mortalidade  disponíveis  no  país.  Aumentos  futuros  de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. Valor justo de instrumentos financeiros  Quando o  valor justo  de  ativos e passivos financeiros apresentados no  balanço  patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando possível.  Contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo apresentado nos instrumentos financeiros. Ativo imobilizado e intangível de vida útil definida  O  tratamento  contábil  do  investimento  em  ativo  imobilizado  e  intangível  inclui  a  realização  de  estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular para os ativos adquiridos em combinações de negócios. A  determinação  das  vidas  úteis  requer  estimativas  em relação  à  evolução  tecnológica  esperada  e  ao  uso alternativo  dos  ativos.  As  hipóteses  relacionadas  ao  aspecto  tecnológico  e  seu  desenvolvimento  futuro implicam  em  um  grau  significativo  de  análise,  na  medida  em  que  o  momento  e  a  natureza  das  futuras mudanças tecnológicas são de difícil previsão. Quando uma desvalorização é identificada no valor dos ativos tangíveis e intangíveis, é registrado um ajuste do  valor  na  demonstração  dos  resultados  do  período.  A  determinação  da  necessidade  de  registrar  uma perda  por  desvalorização  implica  na  realização  de  estimativas  que  incluem,  entre  outras,  a  análise  das causas da possível desvalorização, bem como o montante esperado da mesma. São também considerados fatores como a obsolescência tecnológica, a suspensão de determinados serviços e outras mudanças nas circunstâncias que demonstram a necessidade de registrar uma possível desvalorização.                 Reconhecimento de receita – Programa de Fidelização de Cliente A Companhia estima o valor justo dos pontos atribuídos no âmbito do programa de fidelização de clientes através da aplicação de técnicas estatísticas. As entradas para o modelo incluem fazer suposições sobre as taxas  de  resgate  esperados,  o  mix  de  produtos  que  estarão  disponíveis  para  resgate  no  futuro  e preferências  dos  clientes  quanto  a  utilização  dos  pontos.  Como  os  pontos  emitidos  não  expiram,  essas estimativas estão sujeitas a incertezas significativas. Acordos que combinam mais de um elemento A determinação do valor justo de cada elemento em um acordo de múltiplos elementos, requer estimativas complexas  devido  à  natureza  do  negócio.  Uma  possível  alteração  nas  estimativas  de  valor  justo  poderia afetar a distribuição das receitas entre os componentes e, consequentemente as receitas diferidas. Tributos  Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de  resultados  tributáveis  futuros.  A  Companhia  e  controladas  constituem  provisões,  com  base  em estimativas  cabíveis,  para  eventuais  consequências  de  auditorias  por  parte  das  autoridades  fiscais  das respectivas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela entidade  tributável  e  pela  autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir numa  ampla  variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  da Companhia e controladas. A Companhia e controladas avaliam a recuperabilidade do ativo fiscal diferido com base nas estimativas de resultados  futuros.  Essa  recuperabilidade  depende,  em  última  instância,  da  capacidade  da  Companhia  ou controladas  de  gerar  lucros  tributáveis  ao  longo  do  período  em  que  o  ativo  fiscal  diferido  é  dedutível.  Na análise é considerado o calendário previsto de reversão de passivo fiscal diferido, bem como as estimativas de  lucros  tributáveis,  com  base  em  projeções  internas  atualizadas  de  modo  a  refletir  as  tendências  mais recentes.  A  determinação  da  classificação  adequada  dos  itens  fiscais  depende  de  vários  fatores,  incluindo  a estimativa  do  momento  e  a  realização  do  ativo  fiscal  diferido  e  do  momento  esperado  dos  pagamentos desses  impostos.  O  fluxo  real  de  entradas  e  saídas  do  imposto  de  renda  pode  divergir  das  estimativas realizadas  pela  Companhia  e  controladas,  como  consequência  de  mudanças  na  legislação  fiscal,  ou  de transações futuras não previstas que possam afetar os saldos fiscais.  Provisões para demandas judiciais tributárias, trabalhistas, cíveis e regulatórias  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente  como  consequência  de  um  evento passado,  cuja  liquidação  requer  uma  saída  de  recursos  que  é  considerada  provável  e  que  pode  ser estimada  com  confiabilidade.  Essa  obrigação  pode  ser  legal  ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa  válida  de  que  a  Companhia  ou  controladas  assumirão  determinadas  responsabilidades.  A determinação  do  montante  da  provisão  está  baseada  na  melhor  estimativa  do  desembolso  que  será necessário  para  liquidar  a  obrigação  correspondente,  tomando  em  consideração  toda  a  informação disponível  na  data  de  encerramento,  incluída  a  opinião  de  peritos  independentes,  como  consultores jurídicos. y) Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras  A  moeda  funcional  e  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  é  o  Real.  As transações em moeda estrangeira foram convertidas com base na taxa de câmbio da data da transação. Os ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira  foram  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  na  data  do  balanço.  As variações  cambiais  decorrentes  das  operações  em  moeda  estrangeira  foram  reconhecidas  no  resultado financeiro na demonstração dos resultados. Os ganhos e perdas na conversão de investimentos no exterior são reconhecidos na demonstração dos resultados abrangentes.                   z) Conversão de transações denominadas em moeda estrangeira  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda funcional  (o  Real)  usandose  a transação  e  convertidos subsequentemente usando a Ptax na data das demonstrações financeiras. Os ganhos e perdas resultantes da conversão desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos dos exercícios são reconhecidos na demonstração dos resultados. taxa  de  câmbio  (“Ptax”)  na  data  da aa) Participação dos empregados nos resultados  A  Companhia  e  controladas  possuem  obrigações  decorrentes  dos  contratos  de  trabalho  com  seus empregados, reconhecendo estas provisões durante o exercício. São registradas provisões para reconhecer a  despesa  referente  à  participação  dos  empregados  nos  resultados.  Estas  provisões  são  calculadas  com base  em  metas  qualitativas  e  quantitativas  definidas  pela  Administração  e  contabilizadas  em  contas específicas  de  acordo  com  a  função  nos  grupos  de  Custos  dos  Serviços  Prestados,  Despesas  com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas. ab) Transações envolvendo pagamento em ações  A  Companhia  e  controladas  mensuram  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  emitidas  pela controladora  (Telefónica),  para  seus  dirigentes  e  empregados  baseado  no  valor  justo  dos  instrumentos patrimoniais na data de sua outorga, utilizando modelo binomial de valorização. Esse valor justo é debitado na demonstração dos resultados ao longo do período até a aquisição.  ac) Ações em tesouraria  Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração dos resultados na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. ad) Informações por segmentos  Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento  para  os  quais informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre  como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. Tendo em vista que: (i) todas as decisões dos administradores e gestores são tomadas com base em relatórios consolidados; (ii) a missão da Companhia e controladas é prover  seus  clientes  de  serviços  de  telecomunicações  com  qualidade;  e  (iii)  todas  as  decisões  relativas  a planejamento  estratégico,  financeiro,  compras,  investimentos  e  aplicação  de  recursos  são  efetuadas  em bases  consolidadas,  a  conclusão  da  Administração  é  de  que  a  Companhia  e  controladas  operam  em  um único segmento operacional de prestação de serviços de telecomunicações.  ae) Demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado  A Demonstração dos Fluxos de Caixa (“DFC”) foi preparada conforme o IAS CPC  – Demonstração dos Fluxos de Caixa e reflete as modificações no caixa que ocorreram nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto.  Em  relação  à  aquisição  das  licenças  de  MHz  em    de  dezembro  de  ,  no  valor  total  de    R,  o  montante  de  R  não  teve  impacto  no  caixa  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  considerando  que  ele  está  sendo  pago  em  parcelas.  O  total  pago  em    foi  de R A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”)  é  apresentada  de  forma  suplementar  em  atendimento  à legislação  societária  brasileira  e  foi  preparada  seguindo  o  CPC  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado. Sua finalidade é evidenciar a riqueza criada pela Companhia durante o exercício, bem como demonstrar sua distribuição entre os diversos agentes (stakeholders).                      )  AQUISIÇÃO DA GVT PARTICIPAÇÕES S.A. (“GVTPart.”) A Companhia, na forma e  para os fins  da  Instrução  CVM nº , informou ao mercado que, em   de maio de  , foi aprovada pela Assembleia Geral  Extraordinária da Companhia (“AGE”),  a ratificação  do Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  (Stock  Purchase  Agreement  and  Other  Covenants) celebrado  entre  a  Companhia,  na  qualidade  de  “Compradora”,  e  a  Vivendi  e  suas  subsidiárias  (Société d’Investissements  et  de  Gestion    SAS    “FrHolding”  e  Société  d’Investissements  et  de  Gestion   S.A.), na qualidade de “Vendedoras”, por meio do qual a totalidade das ações de emissão da GVTPart. foi adquirida pela Companhia.  A contraprestação pela aquisição das ações da GVTPart. foi efetuada da seguinte forma:  •  Uma parcela de €. milhões paga à vista e em di nheiro, após os ajustes determinados nos termos do contrato, na data de fechamento, e  •  Uma  parcela  em  ações  de  emissão  da  Companhia  entregues  à  FRHolding  em  decorrência  da incorporação  de  ações  da  GVTPart.  pela  Companhia,  representativas  de    do  capital  social  da Companhia após a incorporação de ações.  Em  decorrência  da  incorporação  de  ações  da  GVTPart.,  o  capital  da  Companhia  foi  aumentado  em R, mediante a emissão de  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal, considerando o valor econômico das ações incorporadas, apurado por meio do método do fluxo de caixa descontado, com base no Laudo de Valor Econômico da GVTPart. elaborado por  empresa  especializada,  em  conformidade  com  o  disposto  no  artigo  nº  ,  parágrafo  º,  combinado com o artigo nº , ambos da Lei nº  A diferença entre o valor econômico das ações incorporadas e o valor de mercado das ações  emitidas na data de fechamento da transação foi reconhecida em “Outras Reservas de Capital” no montante de R.  Esta operação estava sujeita à obtenção das autorizações societárias e regulatórias aplicáveis, incluindo o CADE e a ANATEL, além de outras condições que se classificam dentre as usualmente aplicáveis a esse tipo de operação. A ANATEL aprovou nos termos do Ato , de  de janeiro de , publicado no DOU de  de janeiro de  e o CADE aprovou na ª sessão ordinária de julgamento do Tribunal do CADE, realizada em  de março de  e publicada no DOU de  de março de . Com a conclusão da aquisição em  de maio de , a Companhia passou a ser a controladora direta da GVTPart.  e  indireta  da  GVT.  A  GVTPart.  tem  sede  no  Brasil  e  tem  como  objeto  a  participação  em  outras sociedades, nacionais ou estrangeiras, na qualidade de sócia, acionista ou quotista.  Sua controlada direta (GVT)  atua  na  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa,  serviços  de  dados,  serviços  de  comunicação multimídia e televisão por assinatura em todo o território nacional.  De  acordo  com  o  IFRS    (R)CPC    (R)  –  Combinações  de  Negócios,  as  aquisições  de  negócios  são contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios  é mensurada  pelo  valor  justo,  que  é  calculado  pela  soma  dos  valores  justos  dos  ativos  transferidos,  dos passivos assumidos na data de aquisição junto aos antigos controladores da adquirida e das participações emitidas em troca do controle da adquirida. O preço de aquisição, está demonstrado a seguir: (a)  Operações com derivativos, referemse a hedges de fluxo de caixa para proteger o montante exposto a variação cambial em euros devido à Vivendi, referente a aquisição da GVTPart.               Demonstramos  a  seguir,  a  composição  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  identificáveis  adquiridos  no montante  de  R,  bem  como  o  ágio  gerado  na  data  da  aquisição.  Adicionalmente,  a  seguir  são detalhados os montantes  de valor justo alocados a  cada grupo de conta, que  consideram atualizações da última divulgação por novos fatos e que segundo as normas contábeis é permitido durante um período de  meses contados da data de aquisição.    Inclui a alocação do valor da mais valia de itens do imobilizado (R.).  Inclui  a  alocação  do  valor  justo  atribuído  a  marca  (R.)  e  a  carteira  de  clientes  (R)  e  a  mais  valia  e  outros intangível (R.). Inclui a alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente (R.).  Inclui a alocação do valor dos tributos diferidos incidentes sobre o passivo contingente (R.).     Referese  ao  valor  do  ágio  apurado  na  aquisição  da  GVTPart.  com  a  expectativa  de  sinergias  futuras  da  combinação  dos negócios  da  adquirida,  que  poderá  vir  a  ser  utilizado  para  fins  fiscais,  com  parcela  indedutível  atualmente  estimada  em R., o qual encontrase em fase de revisão e ajustes da determinação do valor justo dos ativos identificáveis adquiridos e dos  passivos  assumidos  da  GVTPart  Estimase  que  esta  análise  será  concluída  em  breve,  assim  que  a  Administração  tiver todas as informações relevantes dos fatos, não ultrapassando o período máximo de  meses da data de aquisição. A aquisição do controle da GVTPart. pela Companhia teve como objetivo principal propiciar a integração dos negócios  de  telecomunicações  fixos,  móveis,  dados  e  TV  no  Brasil,  de  forma  a  poder  operar  de  maneira eficiente. A aquisição da GVTPart. permite à Companhia obter sinergias significativas em receitas e custos, gerando  oportunidades  de  vendas  cruzadas  tanto  no  mercado  pessoal  quanto  no  corporativo,  além  de permitir a otimização de investimentos, melhoria da qualidade do serviço, redução de custos de conteúdo, aquisição e plataforma no negócio de TV por assinatura, devido às economias com o aumento de escala e, por último, na redução das despesas gerais e administrativas, não afetando o potencial de crescimento da Companhia. Os métodos e premissas utilizados para a determinação desses valores justos foram os seguintes:  Carteira de clientes A  carteira  de  clientes  foi  avaliada  pelo  método  MEEM  (“Multiperiod  Excess  Earnings  Method”),  que  é baseado  em  um  cálculo  de  desconto  de  fluxos  de  caixa  dos  benefícios  econômicos  futuros  atribuíveis  à base  de  clientes,  líquidas  das  eliminações  das  obrigações  de  contribuições  implicados  em  sua  geração. Para  estimar  a  vida  útil  remanescente  da  base  de  clientes,  foi  feita  uma  análise  da  duração  média  das relações com os clientes utilizandose de um método de taxa de retirada. O objetivo dessa análise de vidas é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade futuros  associados  à  atual  base  de  clientes.  Como  aproximação  da  curva  de  subsistência  dos  clientes, foram consideradas as denominadas “curvas de Iowa”. O valor justo alocado à carteira de clientes na data de aquisição foi de R, o qual será amortizado pelo prazo médio de , anos.        Marca O valor justo da marca “GVT” foi calculado considerando o método de “relieffromroyalty”. De acordo com este método, o valor do ativo é determinado capitalizandose os royalties que são economizados pelo fato de ter a propriedade intelectual. Em outras palavras, o dono da marca obtém um lucro por possuir o ativo intangível  em  vez  de  ter  de  pagar  royalties  por  sua  utilização.  A  economia  de  royalties  foi  determinada aplicandose  uma  taxa  de  royalties  de  mercado  (expressa  como  uma  porcentagem  sobre  receitas)  às receitas futuras que se espera obter com a venda do produto ou serviço associado ao ativo intangível. Uma taxa  de  royalties  de  mercado  é  a  taxa  normalmente  expressada  como  uma  porcentagem  das  receitas líquidas, que um proprietário  interessado cobraria  de  um usuário interessado na utilização de um ativo de sua propriedade em uma transação de mercado, estando ambas as partes devidamente informadas. O valor justo alocado à marca na data de aquisição foi de R., o qual será amortizado pelo prazo de , anos. Contraprestação Contingente Como parte do Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças assinado entre a Companhia e a Vivendi, foi acordada  uma  contraprestação  contingente  relativa  ao  depósito  judicial  efetuado  pela  GVT  pelas  parcelas mensais  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do processo de reestruturação societária concluído pela GVT em . Em setembro de , a GVT solicitou o cancelamento do recurso judicial e a devolução do montante depositado. Caso  a  GVT  tenha  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar)  este  recurso,  o  mesmo  será devolvido à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito em julgado). O prazo para essa devolução é de até  anos. O valor justo da contraprestação contingente na data de aquisição é de R., registrado no passivo não  circulante  da  Companhia  no  grupo  “Empréstimos,  financiamentos,  arrendamentos  financeiros  e contraprestação contingente” (nota ), o qual está sujeito à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. Valor Justo do Passivo Contingente De acordo com o IFRS  (R)CPC  (R) – Combinações de Negócios, o adquirente deve reconhecer, na data de aquisição,  passivos contingentes assumidos  em uma combinação de negócios mesmo se não for provável que sejam requeridas saídas de recursos para liquidar a obrigação, desde que seja uma obrigação presente  que  surge  de  eventos  passados  e  seu  valor  justo  possa  ser  mensurado  com  confiabilidade. Atendendose os requerimentos anteriores, foi reconhecido nesta aquisição, passivos contingentes a valor justo de R., os quais foram determinados com base na saída de caixa estimada para sua liquidação na data de aquisição (nota ). Outras Informações Até  a  conclusão  destas  demonstrações financeiras,  os  custos  da  transação  incorridos  eram  de  R., contabilizados no resultado da Companhia e incluídos nas despesas operacionais.  O valor justo das contas a receber de serviços prestados totaliza R., o qual não difere do valor de livros  composto  por  um  valor  bruto  de  R,  líquido  de  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável no valor de R            Desde a data de  aquisição até a conclusão destas demonstrações financeiras, a GVTPart. contribuiu com R  de  receita  operacional  líquida  combinada  e  R.  de  lucro  líquido  combinado  para  a Companhia. A nota , demonstra os efeitos próforma da aquisição da GVTPart. sobre os resultados para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Na  data  da  conclusão  da  elaboração  destas  demonstrações  financeiras  consolidadas  a  Companhia encontrase em fase de revisão e ajustes da determinação do valor justo dos ativos identificáveis adquiridos e dos passivos assumidos da GVTPart Estimase que esta análise será concluída em breve, assim que a Administração tiver todas as informações relevantes dos fatos, não ultrapassando o período máximo de  meses da data de aquisição. )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As aplicações financeiras de curto prazo correspondem basicamente a Certificados de Depósitos Bancários (“CDBs”), baseados na variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”) com liquidez imediata, e são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha. ) CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS Os saldos consolidados das contas a receber não circulante incluem: •  Em  de dezembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  dezembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  corresponde  ao produto  “Soluciona  TI”,  comercializado  pela  TData,  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual.  Considerando  os  termos  contratuais,  esse  produto  foi  classificado  como  arrendamento mercantil financeiro. Em  de dezembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento:             Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  dezembro  de  e . A seguir,  demonstramos as movimentações das perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber: Os saldos das contas a receber, circulante e não circulante referente ao arrendamento mercantil financeiro do produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos: O cronograma de vencimentos das contas a receber brutas do produto “Soluciona TI” em  de dezembro de  era: Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício. )  ESTOQUES, LÍQUIDOS (a) Inclui estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática, entre outros.           A  seguir,  demonstramos  a  movimentação  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  e  para obsolescência dos estoques: Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR .) Tributos a recuperar (a)  Referese aos créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses); em pedidos de ressarcimento do ICMS pago para faturas que foram posteriormente canceladas; pela prestação de serviços; por substituição tributária; por diferencial de alíquota, entre outros. (b)    Referese  aos  créditos  por  antecipações  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  as  quais  serão  compensadas  com  tributos federais a serem apurados futuramente. (c)  Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos. .) Tributos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são constituídos, considerando a expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  os  quais  foram  fundamentados  em  estudo  técnico  de  viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os tributos diferidos foram constituídos no pressuposto de realização futura como segue: (a)   Imposto de renda sobre prejuízos fiscais e contribuição social sobre base negativa: representado pelo montante  registrado,  que  conforme  a  legislação  tributária  brasileira  poderá  ser  compensado  no  limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.  (b)   Crédito fiscal incorporado:  representado  pelos  benefícios fiscais  oriundos  de  reestruturações societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo  aproveitamento  fiscal  obedece  ao limite previsto na legislação tributária. (c)   Imposto  de  renda  (IR)  e  Contribuição  social  (CS)  sobre  diferenças  temporárias:  a  realização  ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões. Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  demonstrados  a seguir:                     Referemse  a  tributos  diferidos  (IR  e  CS)  decorrentes  de  combinações  de  negócios,  sendo  R.  da  GVTPart.  (nota  )  e R. da TGLog (nota a).  Em  de dezembro de , não foram reconhecidos créditos fiscais diferidos (IR sobre prejuízos fiscais e CS sobre base negativa)   nas controladas diretas  e indiretas (Innoweb, GVT e  GVTPart.) no montante de R., pois não é provável que lucros tributáveis futuros estejam disponíveis para que tais controladas possam utilizar os benefícios destes. A seguir, apresentamos os montantes do imposto de renda diferido e da contribuição social diferida relativos a itens debitados ou creditados diretamente no patrimônio líquido em  de dezembro de  e . A seguir, apresentamos os prazos de expectativa de realizações dos tributos diferidos líquidos. Os valores estão baseados em projeções que podem sofrer alterações no futuro.           )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  por  apresentação  de  garantias  são  efetuados  depósitos judiciais  para  garantir  a  continuidade  dos  processos  em  discussão.  Esses  depósitos  judiciais  podem  ser exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela  Companhia  e  controladas, fundamentada na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversos  depósitos  judiciais tributários,  perfazendo  o  montante  consolidado  de  R  (R  em    de  dezembro  de ).  Na  nota  ,  apresentamos  maiores  detalhes  sobre  os  assuntos  que  originaram  os  principais depósitos judiciais. A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários: •  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social (“COFINS”) A  Companhia  e  a  TData  possuem  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  ação realizada  com  créditos  decorrentes  de  pagamentos  a  maior,  não  reconhecidos  pelo  fisco;  (ii)  débito fiscal  em  face  do  recolhimento  a  menor,  em  virtude  de  divergências  nas  declarações  acessórias (“DCTF”);  e  (iii)  discussões  referentes  às  alterações  de  alíquotas  e  aumento  das  bases  de  cálculo promovidas pela Lei nº  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (“CIDE”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  judiciais  cujo  objeto  visa  afastar  a  incidência  da  CIDE sobre  remessas  de  recursos  efetuadas  para  o  exterior,  oriundas  de  contratos  de  transferência  de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).                    •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) A ANATEL realiza a cobrança da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) sobre a prorrogação das licenças  concedidas  e  sobre  as  estações  rádio  base,  estações  móveis  e  radioenlaces,  por  entender que  a  prorrogação  seria  fato  gerador  da  TFI  e  que  as  estações  móveis,  ainda  que  da  titularidade  de terceiros,  também  estão  sujeitas  a  TFI.  A  Companhia  e  a  TData  questionam  em  âmbito  judicial  a referida taxa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R (R. em  de dezembro de ).  • Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) não retenção de IRRF sobre remessas ao exterior a título de tráfego sainte; (ii) não retenção de IRRF sobre recebimento de juros sobre o capital próprio; e (iii) IRRF incidente sobre rendimento com aluguéis e royalties, trabalho assalariado e aplicações financeiras de renda fixa. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  débitos  referentes  a compensações  de  pagamento  a  maior  de  IRPJ  não  homologadas  pela  Receita  Federal  do  Brasil;  (ii) exigência  de  estimativas  de  IRPJ  e  ausência  de  recolhimento  de  débitos  no  Sistema  Integrado  de Informações EconômicoFiscais (“SIEF”); e (iii) recolhimento a menor do IRPJ.  A  GVTPart.  possui  discussão  judicial  que  envolve  o  direito  de  amortizar  mensalmente  a  despesa relativa  ao  ágio  oriundo  da  aquisição  da  GVTPart.  pela  Vivendi,  sobre  valores  de  IRPJ  e  CSLL deduzidos (nota ). Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (“Sinditelebrasil”) discute judicialmente, em nome das associadas, a Contribuição ao Fomento da Radiodifusão Pública à  EBC, criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e  controladas,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (“SAT”) e Verbas para Terceiros (“INSS”) A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  SAT  e  verbas destinadas  a  terceiros  (Instituto  Nacional  de  Colonização  e  Reforma  Agrária    INCRA  e  Serviço Brasileiro  de  apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas    SEBRAE);  (ii)  responsabilidade  solidária  por cessão  de  mão  de  obra;  (iii)  diferencial  de  alíquota  de  SAT  (alíquotas  de    para  );  e  (iv) premiações.  A GVTPart. possui discussões judiciais que envolvem a cobrança de contribuição previdenciária (cota patronal),  SAT  e  verbas  para  terceiros  sobre  os  seguintes  eventos:  auxílio  maternidade,  terço constitucional de férias e  primeiros dias de afastamento por doença ou acidente. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).                      •  Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (“FGTS”) A  Companhia  possuía  discussão  judicial  cujo  objeto  visava  a  declaração  do  não  recolhimento  dos adicionais de  , e    de FGTS instituídos pela  Lei Complementar nº  incidentes sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela Companhia em nome dos empregados). A  Companhia  obteve  decisão  desfavorável  com  conversão  em  renda  à  contraparte  dos  valores integrais.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R  • Imposto sobre o Lucro Líquido (“ILL”) A  Companhia  possui  discussão  judicial  cujo  objeto  é  a  declaração  de  compensação  dos  valores indevidamente recolhidos a título de ILL, com parcelas vincendas de IRPJ. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  liquidou  o  débito  objeto  da  discussão  via  inclusão  no Programa de Anistia Federal (“REFIS”), com a utilização do depósito judicial ora vinculado. Atualmente, aguardase conversão em renda pela União Federal. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) A  Companhia  e  a  TData  ingressaram  com  mandados  de  segurança  com  o  objetivo  de  ter  declarado seu direito de não inclusão das despesas de interconexão e de exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei nº  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”) A Companhia possui discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) ICMS declarado e não pago; (ii) não incidência do ICMS sobre comunicação inadimplida; (iii) exigência de multa por atraso no recolhimento  do  imposto,  pago  espontaneamente;  (iv)  ICMS  supostamente  incidente  sobre  acesso, adesão,  habilitação,  disponibilidade  e  utilização  de  serviços,  bem  como  aqueles  relativos  a  serviços suplementares e facilidades adicionais; (v) direito ao crédito de aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado e também de energia elétrica; (vi) cartões de ativação para o serviço prépago; e (vii) glosa de crédito de ICMS referente ao convênio .  A  GVTPart.  está  envolvida  em  discussões  judiciais  para  consignar  em  pagamento  valores  de  ICMS referentes  a  parte  das  operações  de  TV  por  assinatura,  bem  como  sobre  operações  de  telefonia  na modalidade prépago. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Outros impostos, taxas e contribuições A  Companhia  possui  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  Imposto  sobre Serviços  de  Qualquer  Natureza  (“ISS”)  sobre  serviços  meios;  (ii)  Imposto  Predial  Territorial  Urbano (“IPTU”) não abarcado por isenção; (iii) taxas municipais de fiscalização, funcionamento e publicidade; (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  contribuições  previdenciárias  referentes  à  suposta  falta  de  retenção  dos   sobre  o  valor  de  várias  notas  fiscais,  faturas  e  recibos  de  prestadoras  de  serviços  contratados mediante  cessão  de  mão  de  obra;  e  (vi)  Preço  Público  Relativo  à  Administração  dos  Recursos  de Numeração (“PPNUM”) pela ANATEL.                    Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  ) DESPESAS ANTECIPADAS ) OUTROS ATIVOS ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas A Companhia detém participações societárias em controladas e de controle em conjunto, conforme segue: TData: Controlada integral da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a prestação e exploração de  serviços  de  valor  adicionado  (SVAs);  soluções  empresariais  integradas  em  telecomunicações  e atividades  relacionadas;  gestão  da  prestação  de  serviços  de  assistência  técnica  e  manutenção  de equipamentos e redes de telecomunicações, consultoria em soluções de telecomunicações e relacionadas e elaboração,  implantação  e  instalação  de  projetos  relacionados  a  telecomunicações;  comercialização  e locação de equipamentos, produtos e serviços de telecomunicações, entre outros.  Em  de outubro de , a TData adquiriu por R. o controle da Telefônica Transportes e Logística Ltda (“TGLog”).  GVTPart.: Controlada integral da Companhia. A GVTPart. é a controladora integral da GVT, empresa com sede  no  Brasil,  tem  como  objeto  a  participação  em  outras  sociedades,  nacionais  ou  estrangeiras,  na qualidade de sócia, acionista ou quotista. A GVT atua na prestação de serviços de telefonia fixa, serviços de dados, serviços de comunicação multimídia e televisão por assinatura em todo o território nacional.  Aliança:  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação  de    da  Companhia,  com  sede  em Amsterdã,  Holanda,  tem  como  objeto  a  aquisição,  gestão  de  subsidiárias  e  participações  no  setor  de telecomunicações.  AIX:  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação    da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à exploração, direta e indireta,  de  atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão  e  exploração  de  redes  subterrâneas  de  dutos para fibras ópticas.                 ACT: Empresa com controle em conjunto, com participação  da Companhia, com sede no  Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à prestação de serviço de  assessoria  técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes,  efetuando  os  estudos necessários  para  tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades vinculadas ao Consórcio.  A  seguir,  demonstramos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  nas  quais  a Companhia possui participação. b)  Movimentação dos Investimentos          (a)  Ágios:  i)  R.  oriundo  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em ;e ii) R da aquisição da GVTPart. (nota ). (b)  Os valores de outros investimentos (incentivos fiscais e participações acionárias) estão avaliados pelo valor justo. ) IMOBILIZADO, LÍQUIDO a) Composição, Movimentação e Taxas de Depreciação          (a)  A Companhia e controladas reconheceram perdas estimadas para possível obsolescência de materiais utilizados para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. (b)  Referemse a montantes de combinações de negócios, sendo R da GVTPart. (nota ) e R. da TGLog (nota a). b) Bens do imobilizado em garantia Em  de dezembro de , os montantes consolidados de bens do ativo imobilizado dados em garantia em processos judiciais eram de R. (R. em  de dezembro de ). c) Capitalização de custos de empréstimos Em  de dezembro de  e , a Companhia e controladas não capitalizaram custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. d) Bens reversíveis O contrato de concessão do STFC da Companhia, prevê que todos os bens pertencentes ao patrimônio da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados  reversíveis  e  integram  o  acervo  da  respectiva  concessão.  Esses  bens  serão  revertidos automaticamente para  a ANATEL ao término do contrato de concessão de acordo com a regulamentação em vigor. Em  de dezembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R  em    de  dezembro  de  ),  composto  por  equipamentos  de  comutação,  transmissão  e terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e  equipamentos  de sistemas e suporte à operação. e) Arrendamento Financeiro A  seguir,  demonstramos  os  montantes  relacionados  a  arrendamentos  financeiros  nos  quais  a  Companhia atua como arrendatária, segregados por classe do ativo imobilizado.                 ) INTANGÍVEL, LÍQUIDO a) Composição, Movimentação e Taxas de Amortização (a)    Referemse a montantes de combinações de negócios, sendo R da GVTPart., inclui ágio (nota ) e R da TGLog (nota a).                 b) Composição dos ágios  (a)  Ágio  gerado  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da  incorporação  da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b) Ágio gerado na aquisição do controle da Santo Genovese Participações (controladora da Atrium Telecomunicações Ltda.), ocorrida em . (c)  Ágio  gerado  na  aquisição  da  Telefônica  Televisão  Participações  (anteriormente  Navytree)  incorporada  em    e  está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d)  Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Participações ocorrida em . (e)  Ágio gerado na aquisição da GVT Participações ocorrida em  (nota ). c) Teste de recuperabilidade do ágio A  Companhia  avaliou  a  recuperação  do  valor  contábil  dos  ágios  utilizando  o  conceito  do  valor  em  uso, utilizando a metodologia do fluxo de caixa descontado. O processo de determinação do valor em uso envolveu a utilização de premissas, julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa, tais como taxas de crescimento das receitas, custos e despesas, estimativas de investimentos e capital de giro futuros e taxas de descontos. As premissas sobre projeções de crescimento, do  fluxo  de  caixa  foram  baseadas  em  estimativas  da  Administração,  estudos  de  mercado  e  de  projeções macroeconômicas.  Os  fluxos  de  caixa  futuros  foram  descontados  com  base  na  taxa  média  ponderada  do custo de capital (Weighted Average Cost of Capital  WACC). De forma consistente com as técnicas de avaliação econômica, a avaliação do valor em uso foi efetuada por um período de  anos, e a partir de então, considerandose a perpetuidade das premissas tendo em vista a capacidade  de  continuidade  dos  negócios  por  tempo  indeterminado.  A  Administração  julgou  apropriada  a utilização  do  período  de    anos  com  base  em  sua  experiência  passada  em  elaborar  as  projeções  de  seu fluxo de caixa. Tal entendimento está de acordo com o parágrafo  do IAS CPC  R  Redução do Valor Recuperável de Ativos. A taxa de crescimento utilizada para extrapolar as projeções além do período de  anos foi de , (, em ). Os fluxos de caixa futuros estimados foram descontados a taxa de desconto antes dos tributos de , ao ano (, em ), também em valores nominais.  A taxa de inflação para o período analisado nos fluxos projetados foi de , ao ano. As  premissaschave macroeconômicas  razoáveis  e documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia. foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas financeiro, fundamentadas  com  base  em  projeções  do  mercado Baseandose  no  teste  anual  de  recuperação  dos  ativos  intangíveis  da  Companhia,  elaborado  com  as projeções  realizadas  sobre  as  demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de  ,  perspectivas  de crescimento  e  resultados  operacionais  durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  foram identificadas perdas ou indicativos de perdas, visto que o valor em uso é superior ao valor líquido contábil na data da avaliação. Principais premissas utilizadas no cálculo do valor em uso: O cálculo do valor em uso é impactado principalmente pelas seguintes premissas: (i) crescimento da receita; (ii) evolução da margem de lucro operacional; (iii) volume de Capex; e (iv) taxa de desconto.  (i)  Crescimento da Receita: é baseado na observação do comportamento histórico de cada linha de receita, bem  como  em  tendências  de  evolução  das  mesmas  com  base  em  análise  de  mercado.  As  curvas  de evolução  das  receitas  diferem  muito  entre  as  linhas  de  produtos  e  serviços  com  tendência  de  maior crescimento em serviços de dados e TV paga comparadas com os serviços de voz.                  (ii) Evolução da margem operacional: leva em consideração a margem histórica, estimativa de correção de preços, assim como os projetos em andamento com o objetivo de maior  eficiência de custos. Outro fator que pode impactar as margens operacionais é o nível de agressividade da concorrência.    (iii)  Volume  de  Capex:  foram considerados  os  projetos  em  andamento  e  a  necessidade  de  incremento  de capacidade  e  cobertura  alinhados  com  a  evolução  de  receitas  previstas  no  plano  de  longo  prazo.  O volume de capex também pode ser impactado pela evolução da inflação e variação cambial.   (iv)Taxas de desconto: representam a avaliação de riscos no mercado atual. O cálculo da taxa de desconto é  baseado  em  circunstâncias  específicas  da  empresa,  sendo  derivado  de  custos  de  capital  médio ponderado  (CCMP).  O  CCMP  leva  em  consideração  tanto  a  dívida  quanto  o  patrimônio.  O  custo  do patrimônio é derivado do rendimento esperado sobre o investimento pelos investidores da Companhia. O custo de dívida é baseado nos financiamentos com rendimento de juros que a Companhia é obrigada a honrar. O risco específico do segmento é incorporado mediante a aplicação de fatores individuais beta.  Sensibilidade a mudanças nas premissas  A Companhia emprega uma análise de sensibilidade do teste de recuperabilidade considerando variações razoáveis nas principais premissas utilizadas no teste.  A  seguir  apresentamos  as  variações  (aumentosdiminuições),  expressas  em  pontos  percentuais  (p.p)  que foram assumidas: A  análise  de  sensibilidade  empregada  no  final  do  exercício  de    indica  que  não  existem  riscos significativos  de  possíveis  alterações  nas  variáveis financeiras  e  operacionais,  consideradas individualmente.  Em  outras  palavras,  a  Companhia  considera  que  com  os  limites  acima,  bem  razoáveis, nenhuma perda seria reconhecida. ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS                        ) FORNECEDORES (a)  O montante  registrado  como  não  circulante  referese  à  demanda    judicial movida contra  as  operadoras  de  SMP  em  que  a  GVT pleiteia  a  redução  do  valor  de  VUM.  Em    de  outubro  de  ,  a  GVT  obteve  liminar  para  proceder  ao  depósito  judicial  da diferença entre R, dos R , por minuto de ligação VC e o valor efetivamente cobrado pelas operadoras de SMP. Os valores correspondentes a tais depósitos estão reconhecidos no ativo no grupo de “Depósitos e bloqueios judiciais”. ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) a)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Receber Composição: Movimentação: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de Controlada estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.                  b)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Pagar Composição: Movimentação: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em    anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  a  lucros  acumulados,  para  posterior distribuição. )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A Companhia e controladas respondem por processos administrativos e judiciais de naturezas trabalhistas, tributárias e cíveis perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e controladas, baseada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  A  seguir,  demonstramos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e provisão para desmantelamento.          (a)  Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Participações em  e da GVTPart. (nota ). (b)  Referemse aos custos a serem incorridos na eventual necessidade de devolver aos proprietários os sites (localidades destinadas a  instalações  de  torres,  equipamentos  e  imóveis)  nas  mesmas  condições  em  que  se  encontravam  quando  da  assinatura  do contrato inicial de locação. (c)  Referemse  aos  montantes  decorrentes  das  combinações  de  negócios,  sendo  R.  da  GVTPart.  (nota  )  e  R.  da TGLog (nota a). .) Provisões e Contingências Trabalhistas As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de ex empregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por            A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  ex  empregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações,  em  sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo e do Tribunal Superior do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas recentes  prestações  jurisdicionais,  considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram atribuídos valores ao grau de risco  possível  referente  a  estas  Ações  Civis  Públicas  no  quadro  acima,  pois  nestas  fases  processuais,  na hipótese de perda, não há condições de estimar o prejuízo para a Companhia. .) Provisões e Contingências Tributárias Provisões tributárias prováveis Tributos Federais A Companhia eou controladas mantêm discussões administrativas e judiciais relativas a: (i) manifestações de inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de restituição formulados; (ii) contribuições sociais referentes à suposta falta de retenção dos  sobre o valor de notas fiscais  e  faturas  recebidas  de  prestadoras  de  serviços  contratados  mediante  cessão  de  mão  de  obra;  (iii) CIDE  incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (iv)  não  inclusão  das  despesas  de  interconexão  e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST; (v) contribuição à Empresa Brasileira de  Comunicação,  criada  pela  Lei  nº  .;  (vi)  Taxas  Fistel  (TFI  e  TFF)  sobre  estações  móveis;  (vii) IRRF  sobre  juros  sobre  capital  próprio;  (viii)  Preço  Público  Relativo  à  Administração  dos  Recursos  de Numeração (PPNUM) pela ANATEL, instituído pela Resolução nº ; (ix) compensação de FINSOCIAL; (x) falta de retenção da contribuição social incidente sobre serviços prestados, de remuneração, salários e outros salários de contribuição; (xi) COFINS, exigência decorrente da adoção de faturamento como base de cálculo  sem  o  cômputo  de  receitas  financeiras;  (xii)  majoração  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº .; e (xiii) Imposto sobre o lucro líquido.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R (R em  de dezembro de ).                  Tributos Estaduais A Companhia eou controladas mantêm discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, relativas a: (i) créditos de ICMS sobre energia elétrica bem como outros créditos de ICMS com ausência de comprovação documental;  (ii) serviços de telecomunicações não tributados pelo ICMS; (iii) glosa do ICMS sobre incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (iv) multa administrativa ambiental; (v) glosa de crédito de  ICMS  referente  ao  Convênio  ;  (vi)  cobilling;  (vii)  diferencial  de  alíquota;  (viii)  estorno  de  crédito  de ICMS  sobre  ativo  imobilizado;  e  (ix)  ICMS  sobre  locação  de  infraestrutura  necessária  aos  serviços  de internet (dados). Em  de dezembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial, relativas  a:  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; (iii) taxa de vigilância, controle e fiscalização (“TVCF”); e (iv) retenção de ISS sobre serviços de empreitada. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  ANATEL Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) A  GVT  mantém  ações  administrativas,  as  quais  aguardam  julgamento  de  ª  instância  administrativa.  As referidas ações versam sobre a cobrança da contribuição ao FUNTTEL sobre outras receitas (que não são de telecomunicação), receitas e despesas transferidas a outras operadoras (interconexão), bem como sobre descontos concedidos e outros impostos. Em  de dezembro de , o montante consolidado provisionado totalizava R  Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e com a ANATEL, descritos a seguir: Tributos Federais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.                                    Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não  homologação  de pedidos  de  compensações  formulados  pela  Companhia;  (ii)  INSS  (contribuição  previdenciária)  sobre remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais  originadas  do  “Plano  Verão”  e  “Plano  Bresser”, SAT,  Seguro  Social  e  de  valores  devidos  a  terceiros  (INCRA  e  SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos empregados, retenção de  (cessão de mão de obra); (iii) IRRF sobre a remessa de valores ao exterior relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (iv)  PIS incidente  sobre  roaming;  (v)  CPMF  incidente  sobre  operações  decorrentes  de  convênio  de  cooperação técnica  com  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (“STN”)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre  contratos  de câmbio simbólicos exigidos pelo Banco Central do Brasil; (vi) IRPJ e CSLL relativos a deduções das receitas de reversões de provisões; (vii) IRPJ e CSLL  glosa de custos e despesas diversas não comprovadas; (viii) deduções da COFINS de perda com operações de swap;  (ix) PIS  COFINS regime de competência versus regime  de  caixa;  (x)  IRPJ  devido  em  decorrência  do  excesso  na  destinação  feita  ao  FINOR,  FINAN  ou FUNRES; (xi) IRPJ sobre operações com derivativos; (xii) IRPJ e CSLL, glosa das despesas relacionadas ao ágio pago na aquisição da Celular CRT S.A. e decorrente do processo de privatização e  reestruturações societárias da Vivo S.A. e ágio decorrente das operações de incorporação da Navytree e TDBH; (xiii) ágio decorrente da compra da GVT Holding pela Vivendi; (xiv) extarifário, revogação do benefício da Resolução CAMEX nº. , aumento da tarifa de importação de  para ; (xv) IPI na saída do estabelecimento da Companhia dos equipamentos conhecidos como “Fixed access unit” (unidade de acesso fixo) para clientes a  título  de  comodato;  (xvi)  PIS  e  COFINS  sobre  serviços  de  valor  agregado;  (xvii)  INSS      Stock  Options exigência  de  contribuições  previdenciárias  sobre  as  parcelas  pagas  pelas  empresas  do  grupo  aos  seus empregados por meio de plano de compra de ações; e (xviii) IOF exigência relativa as operações de mútuo, intercompanies e operações de crédito. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Tributos Estaduais A  Companhia  eou  controladas  mantêm  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e  comodidade  e locação de modem Speedy; (ii) ligações internacionais (DDI); (iii) creditamento indevido relativo à obtenção de  bens  destinados  ao  ativo  fixo  e  falta  de  estorno  proporcional  do  crédito  referente  à  aquisição  de  ativo imobilizado  e  cobrança  de  ICMS  na  transferência  interestadual  de  bens  de  ativo  fixo  entre  as  filiais;  (iv) valores  apropriados  indevidamente  a  título  de  créditos  extemporâneos  de  ICMS;  (v)  prestação  de  serviço fora de São Paulo com recolhimento do ICMS para o Estado de São Paulo; (vi) cobilling; (vii) substituição tributária  com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal);  (viii)  aproveitamento  de  créditos  provenientes  da aquisição de energia elétrica; (ix) atividades meio, serviços de valor adicionado e suplementares (Convênio ); (x) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre serviços de telecomunicação não prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (xi)  saídas  de  mercadorias  com  preços inferiores  aos  de  aquisição  (descontos  incondicionais);  (xii)  cobrança  diferida  do  ICMS  interconexão (Documento de Declaração de Tráfego e de Prestação de Serviços  DETRAF); (xiii) créditos advindos de benefícios fiscais concedidos por outros entes federados; (xiv) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais;  (xv)  transferências  de  bens  do  ativo  entre  estabelecimentos  próprios;  (xvi)  créditos  do  imposto sobre  serviços  de  comunicação  utilizados  na  prestação  de  serviços  da  mesma  natureza;  (xvii)  doação  de cartões para ativação no serviço prépago; (xviii) estorno de crédito decorrente de operação de comodato, em  cessão  de  redes  (consumo  próprio  e  isenção  de  órgãos  públicos);  (xix)  multa  Detraf;  (xx)  consumo próprio; (xxi) isenção de órgãos públicos; (xxii) emissão de notas fiscais com valor do ICMS negativo pela concessão de  descontos condicionais; (xxiii) reescrituração de  livro fiscal sem autorização prévia do fisco; (xxiv) sobre assinatura; e (xxv) sobre serviços não medidos. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R (R em  de dezembro de ). Tributos Municipais A Companhia eou controladas mantêm diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.              Dentre as ações, destacamse: (i) ISS de atividade meio, serviço de valor adicionado e suplementar; (ii) ISS retenção na fonte; (iii) IPTU; (iv) taxa de uso do solo; (v) diversas taxas municipais; (vi) tarifa de uso da rede móvel  e  locação  de  infraestrutura;  (vii)  serviços  de  publicidade;  (viii)  serviços  prestados  por  terceiros;  (ix) serviços  de  consultoria  em  áreas  de  gestão  empresarial  prestados  pela  Telefónica  Internacional;  (x)  ISS incidente sobre prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular; e (xi) ISS sobre prestação de serviços contínuos, provisões, estornos e notas fiscais canceladas. Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ). ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  despesas  de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições  contidas  no parágrafo único do artigo ° da Lei n.° ., os quais aguardam julgamento de ª instância judicial. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo  para constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da prestação de serviços de telecomunicação.  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) A  Companhia  eou  controladas  mantêm  discussões  administrativas  e  judiciais,  as  quais  aguardam julgamento de ª instância administrativa e ª instância judicial. As referidas ações versam sobre a cobrança da contribuição ao FUNTTEL sobre outras receitas (que não são de telecomunicação), bem como receitas e despesas transferidas a outras operadoras (interconexão).  Em    de  dezembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das  centrais  telefônicas associadas  à  exploração  do serviço telefônico fixo comutado e  das  prorrogações do  prazo  de  vigência do direito  de  uso  de  radiofrequência  associadas  à  exploração  do  serviço  móvel  pessoal,  a  ANATEL realiza a cobrança da TFI. Tal  cobrança  resulta  do  entendimento  da  ANATEL  de  que  a  prorrogação  seria  fato  gerador  da  TFI.  Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia questiona em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  dezembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ), sem o respectivo depósito judicial. Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (“PPNUM”) A Companhia em conjunto com as demais operadoras móveis do Brasil, possui ação judicial questionando a cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da  utilização  pelas  operadoras,  os  quais  têm natureza de taxa. Por ocasião das cobranças, a Companhia efetuou o depósito judicial relativo aos valores devidos. Em  de abril de  foi proferida sentença favorável às operadoras e o processo, atualmente, aguarda julgamento de ª instância judicial.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  consolidado  envolvido  totalizava  R.  (R.  em    de dezembro de ).                       .) Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias Provisões cíveis prováveis • • • A Companhia eou controladas estão envolvidas em ações que versam sobre direitos ao recebimento complementar de ações calculadas em relação aos planos de expansão da rede após  (processos de complementação de ações). Tais processos encontramse em diversas fases: º grau, Tribunal de Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  natureza  consumidor  nas esferas administrativa e judicial, que tem como objeto o não cumprimento dos serviços eou produtos vendidos.  Em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R. (R. em  de dezembro de ). A  Companhia  eou  controladas  são  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  naturezas  não consumeristas  nas  esferas  administrativa  e  judicial,  todas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). Provisões regulatórias prováveis A Companhia e a GVTPart. figuram como partes em processos administrativos perante a ANATEL, os quais foram  instaurados  sob  o  fundamento  de  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na regulamentação setorial, bem como em processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na  esfera  administrativa.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de R. (R. da Companhia em  de dezembro de ). Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: •  Processo  de  Ação  Civil  Pública  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  e  que  é  relacionado  ao  Plano Comunitário  de  Telefonia  (“PCT”),  que  versa  sobre  eventual  direito  de  indenização  dos  adquirentes  de planos  de  expansão  e  que  não  receberam  ações  em  retribuição  pelos  investimentos  financeiros,  no município  de  Mogi  das  Cruzes  com  valor  total  consolidado  envolvido  de  aproximadamente  R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). O Tribunal de Justiça  de São Paulo  (“TJSP”)  reformou  a  sentença,  julgando  a  ação  improcedente.  A  Associação  para  Telefonia  do Município de Mogi das Cruzes (parte autora) interpôs recurso especial para reformar a decisão do TJSP. Em  de dezembro de , o recurso da  Associação para Telefonia do Município de Mogi das Cruzes foi desprovido pelo Superior Tribunal de Justiça. •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  apertada síntese, restabelecimento ao “status quo” anterior.  O processo está ainda em fase recursal, aguardando decisão  de  admissibilidade  dos  Recursos  Especial  e  Extraordinário  quanto  a  decisão  de  º  grau,  que reformou  a  sentença  de  improcedência.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos  pela  sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior.               •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação (“FENAPAS”), ambas as propostas contra a Sistel, a Companhia e outras operadoras, visando  à anulação da cisão de plano previdenciário PBS,  alegando em apertada síntese o “desmonte do sistema de previdência complementar da Fundação Sistel”, que originou diversos planos específicos PBS  espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e contingência  fiscal  existente  à  época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos  pela  sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno a acervo cindido da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  ajuizou  uma  ação  civil  pública  reivindicando  indenização por danos morais e materiais sofridos por todos os consumidores dos serviços de telecomunicações de   a    devido  à  má  qualidade  de  serviços  e  falhas  do  sistema  de  comunicações.  A  proposta  de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão. A sentença proferida em  de abril de   impõe  o  pagamento  de  indenizações  pelos  danos  causados  a  todos  os  consumidores  que  se habilitarem na ação ao seu recebimento. Alternativamente,  caso  não  se  apresentem  consumidores  em  número  compatível  com  a  gravidade  do dano,  depois  de  decorrido  o  prazo  de    ano,  foi  fixado  pelo  juiz  o  valor  de  R  milhões,  para  fins  de depósito no Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Não é possível estimar  quantos  consumidores  poderão  se  apresentar  na  habilitação  individual,  nem  tampouco  os valores  por  estes  reclamados.  As  partes  apresentaram  recurso  de  apelação.  Os  efeitos  da  sentença estão suspensos. Não foi  atribuído valor  ao  grau  de  risco de perda  possível referente  a esta ação civil pública  no  quadro  acima,  pois  neste  momento,  na  hipótese  de  perda,  não  há  como  estimar  o  prejuízo para  a  Companhia  e,  de  igual  maneira,  não  há  como  se  atribuir  um  contingenciamento  equivalente  ao valor  da  causa.  Em    de  abril  de  ,  o  Recurso  de  Apelação  da  Companhia  foi  julgado,  tendo  por votação  unânime,  reformada  a  sentença  de  ª  instância  que  havia  condenado  a  Companhia  ao pagamento  de  danos  morais  e  materiais  supostamente  carreados  a  todos  os  consumidores  afetados pelos “problemas” na prestação de serviço. Interpostos Recurso Especial e Extraordinário pelo Ministério Público contra os quais apresentamos contrarrazões. •  A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto  direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações  civis que  representam  os  direitos  dos  consumidores  ou  pelo  PROCON,  bem  como  Ministérios  Públicos Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em  outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de naturezas diversas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de dezembro de , o montante consolidado era de R (R em  de dezembro de ). •  A TGLog é parte no processo de ação de execução cível que tramita na ª Vara Cível de Barueri – SP pela  alegação  de  não  pagamento  de  duplicatas  de  prestação  de  serviços  de  transportes.  A  TGLog defende  que  realizou  descontos  de  forma  legítima  em  razão  de  descumprimentos  contratuais  e  pelas perdas causadas por sinistros nas mercadorias de seus clientes transportadas pela autora, que também é discutida por outra ação. Em  de dezembro de , o montante era de R •  A  Companhia  vem  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento  do  Decreto  do  Serviço  de Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  diversas  ações  (processos  administrativos  e judiciais). Em  de dezembro de  o montante consolidado era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço.                Houve sentença desfavorável para determinar que a Companhia se abstenha de comercializar  telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R., em caso de  descumprimento.  Além disso,  a  sentença  condena  a  Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença.  Opostos  Embargos  de  Declaração  por  todas  as partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de  entender  cabível  a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso de Agravo de Instrumento em face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito  suspensivo  a  tutela  antecipada  tornando  sem  efeito  a decisão  desfavorável  até  julgamento  final  do  Agravo.  Interposto  Recurso  de  Apelação  em  face  da sentença  pendente  de  julgamento.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a  extensão  das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação. •  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que  contestam  a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não devem expirar  após  prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos  tribunais sobre  a  matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  está  em conformidade  com  as  normas  da  ANATEL.  Com  base  na  opinião  de  consultores  jurídicos,  as  ações coletivas tem a probabilidade de um resultado desfavorável considerada remota. Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: •  A  Companhia  e  a  GVTPart.  mantêm  processos  administrativos  instaurados  pela  ANATEL  com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Em  de dezembro de  no montante consolidado de R (R da Companhia em  de dezembro de ).  •  Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  as  receitas  de interconexão em decorrência da prorrogação das radiofrequências associadas ao SMP. De acordo com a  cláusula  .  dos  Termos  de  Autorização  que  outorgaram  o  direito  de  uso  de  radiofrequências associadas ao SMP, a prorrogação do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada biênio, durante  o  período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano anterior ao do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também as receitas de interconexão e outras receitas operacionais, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização. Por considerar, com base no disposto nos Termos de Autorização, que as receitas de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito de uso das radiofrequências, a Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial,  impugnou  todos  esses  lançamentos,  recorrendo  do posicionamento da ANATEL. .) Garantias A Companhia e controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Em    de  dezembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  controladas possuíam valores de aplicações financeiras bloqueadas judicialmente (exceto as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ).              ) RECEITAS DIFERIDAS a) Composição (a)  Referese aos saldos dos contratos de receitas de recargas de prépagos e operações de multielementos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui o montante do contrato que a Companhia celebrou para a exploração  industrial  de  rede  móvel,  de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas  Regiões  I,  II  e  III  do  plano  geral  de autorizações, a qual se destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus usuários. (b)  Referese  aos  saldos  líquidos  dos  valores  residuais  da  operação  de  alienação  de  torres  e  rooftops  não  estratégicos,  que  serão transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. (c)  Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na base.  (d)  Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro. (e)  Referese aos valores de subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, com cadastro no BNDES (Finame), aplicação em projetos de ampliação da capacidade  de  rede  e  que  estão  sendo  amortizados  pelos  prazos  de  vida  útil  dos  equipamentos  e  subvenções  decorrentes  de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais. (f)  Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos. (g)  Inclui valores do processo de ressarcimento pelos custos de desocupação das subfaixas de radiofrequência .MHz a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS). b) Movimentação                        )  EMPRÉSTIMOS,  FINANCIAMENTOS,  DEBÊNTURES,  ARRENDAMENTO  FINANCEIRO  E CONTRAPRESTAÇAO CONTINGENTE a)  Composição     (a) URTJLP – Unidade de Referência da Taxa de Juros de Longo Prazo, utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento. (b)  UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira. (c)  ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas. b)  Empréstimos e Financiamentos A  seguir  descrevemos  algumas  informações  dos  empréstimos  e  financiamentos  vigentes  em    de dezembro de  e . Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) •  Em  de outubro de , foi aprovado um crédito de R, sendo o subcrédito “A” no valor de R (TJLP  , a.a.) e o subcrédito “B” no valor de R. (TJLP  , a.a.), prazo total de  anos, com pagamento de principal em  prestações mensais e sucessivas, com um período de carência vencido em  de maio de . A totalidade destes recursos já foi sacada e os respectivos investimentos  foram  comprovados  e  aceitos  pelo  BNDES  e  teve  como  finalidade  o  financiamento  de investimentos de produtos e serviços de produção nacional.  O  saldo  destes  contratos  em    de  dezembro  de    era  de  R.  em  TJLP,  sendo  totalmente liquidado em  de maio de .                  •  Em    de  outubro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  R, readequada em  para R, sendo o subcrédito “A” no valor de R (TJLP  , a.a.),  subcrédito  “B”  no  valor  de  R.  (UMBND    ,  a.a.),  subcrédito  “C”  no  valor  de R. (TJLP  , a.a.), subcrédito “D” no valor de R. (TJLP  , a.a.) e o subcrédito “E” no valor de R. (TJLP), prazo total de  anos, com um período de carência vencido em  de julho  de  .  Após  esse  período  são  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações mensais  e  sucessivas,  para  contemplar  novas  negociações  de  linhas  e  modalidades  de  crédito  com  o banco.  A  totalidade  desta  linha  de  financiamento  já  foi  sacada  pela  Companhia  e  os  recursos  foram destinados  a  investimentos  na  expansão  e  melhoria  da  rede  atual,  implantação  de  infraestrutura necessária  para  novas  tecnologias,  entre  os  anos  de    e  ,  além  da  construção  de  um  data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.  O  saldo  destes  contratos  em    de  dezembro  de    era  de  R,  sendo  R  em TJLP e R. em UMBND (em  de dezembro de  de R, sendo R em TJLP e R. em UMBND). •  Em º de janeiro de , foi aprovada uma linha de financiamento no montante de até R., com taxas  de  ,  e  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  pagamento  de  principal  em    prestações mensais  e  sucessivas  desde    de  março  de  ,  após  um  período  de    anos  de  carência.  Estes recursos  foram  obtidos  através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI),  sendo utilizados  em  projetos  de  ampliação  da  capacidade  de  rede  via  aquisição  de  equipamentos  nacionais previamente  cadastrados  (finamizáveis)  junto  ao  BNDES  e  liberados  conforme  a  comprovação  de realização  dos  investimentos.  Até    de  dezembro  de    foram  liberados  R.  e  o  saldo remanescente de R. foi cancelado.  O saldo deste contrato em taxas fixas em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Entre    de  novembro  de    e    de  março  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  no montante total de R., com taxas de , a.a., TJLP  , a.a. e TJLP  , a.a., prazo total de  anos, com pagamento de principal em  prestações mensais e sucessivas desde  de janeiro de , após um período de  ano de carência. Em  de dezembro de , houve a liquidação total da linha contratada em  de novembro de . Em  de dezembro de , foram aprovados R., com  taxas  de  ,  a.a.  e  ,  a.a.,  prazo  total  de    meses,  com  pagamento  de  principal  em   prestações  mensais  e  sucessivas  até  a  liquidação  ocorrida  em    de  março  de  .  Em    de dezembro de , foram aprovados mais R., com taxa de , a.a., prazo de  meses, sendo  meses de carência e pagamentos de principal em  prestações mensais e sucessivas até a liquidação ocorrida em  de dezembro de .  O saldo destes contratos em  de dezembro de  era de R., sendo R em taxas fixas e R em TJLP (em  de dezembro de  de R., sendo R. em taxas fixas e R. em TJLP). •  Em º de dezembro de , foi aprovada linha de financiamento no montante de R., readequada posteriormente  para  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  pagamento  de principal em  prestações mensais e sucessivas desde  de fevereiro de , após um período de  anos  de  carência,  através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI).  A  totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  O saldo deste contrato em taxas fixas em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em  de dezembro de , foram aprovadas linhas de financiamento nos montantes de R., readequadas  posteriormente  para  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo   meses  de  carência  de  principal  que  foram  liberados  conforme  a  comprovação  de  realização  de investimentos. A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia. O saldo deste contrato em taxas fixas em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).           •  Em º de agosto de , foram aprovadas linhas de financiamento no montante de R., com taxa de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo    meses  de  carência  de  principal,  que  foram  liberados conforme a comprovação  de realização  de  investimentos.  A totalidade  desta  linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  O saldo deste contrato em taxas fixas em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em  de dezembro de , foi aprovado um crédito de R. para a GVT, sendo o subcrédito “A” no valor de R. (IPCA  TR  , a.a.) prazo total de  anos, com pagamento de principal em   prestações  anuais  e  sucessivas,  com  um  período  de  carência  vencido  em    de  Julho  de  .  O subcrédito  “B”  no  valor  de  R.  (TJLP    ,  a.a.)  e  o  subcrédito  “C”  no  valor  de  R. (TJLP    ,  a.a.),  prazo  total  de    anos,  com  pagamento  de  principal  em    prestações  mensais  e sucessivas, com um período de carência vencido em  de junho de . A totalidade destes recursos já  foi  sacada  e  os  respectivos  investimentos  estão  comprovados  e  aceitos  pelo  BNDES  e  teve  como finalidade o financiamento de investimentos de produtos e serviços de produção nacional.  O saldo destes contratos em  de dezembro de  era de R., sendo R. em IPCATR e R. em TJLP. •  Em    de  novembro  de    a  GVT  celebrou  o  segundo  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES, obtendo recursos a serem destinados à complementação do plano de investimentos para o triênio , visando a expansão nas áreas de atuação atuais para novas áreas, modernização dos serviços de telecomunicação  e  internet,  além  do  lançamento  de  novos  serviços.  O  valor  total  do  contrato  é  de R, sendo o subcrédito “A” no valor de R. (TJLP  , a.a.), subcrédito “B” no valor de R. (TJLP  , a.a.), subcrédito “C” no valor de R. ( a.a.) e o subcrédito “D” no valor de R. (TJLP), prazo total de  anos, com um período de carência vencido em  de agosto de . Após esse período são pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas  para  os  subcréditos  “A”,  “B”  e  “D”  e  para  o  subcrédito  “C”  amortização  em    parcelas mensais  e  sucessivas.  A  Companhia  realizou  os  saques  referentes  a  este  contrato  e  o  valor remanescente de R., foi cancelado em  de abril de  (subcrédito “B”  R. e subcrédito “C” R.). O  saldo  deste  contrato  em    de  dezembro  de    era  de  R.,  sendo  R.  em TJLP  e R. em taxas fixas. •  Em    de  dezembro  de    a  GVT  celebrou  o  terceiro  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES obtendo recursos a serem destinados para o plano de investimentos para o triênio , visando a expansão  nas  áreas  de  atuação  atuais  e  para  novas  expansões  da  companhia.  O  valor  total  do financiamento é de R  , sendo o subcrédito “A” no  valor de R. (TJLP   , a.a.), subcrédito  “B”  no  valor  de  R.  (Selic    ,  a.a.),  subcrédito  “C”  no  valor  de  R.  ( a.a.),  o  subcrédito  “D”  no  valor  de  R.  (  a.a.),  subcrédito  “E”  no  valor  de  R.  (TJLP   ,  a.a.)  e  o  subcrédito  “F”  no  valor  de  R.  (TJLP)  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de carência  a  vencer  em    de  janeiro  de    para  os  subcréditos  “A”,  “B”,  “D”,  “E”  e  “F”.  Após  esse período serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas, sendo a última  em    de  janeiro  de  .  Para  o  subcrédito  “C”  amortização  em    parcelas  mensais  e sucessivas, sendo a primeira em  de fevereiro de  e a última em  de janeiro de . Durante  o  ano  de  ,  a  GVT  realizou  dois  saques  referentes  a  este  contrato,  sendo,  no  º  e  º semestres nos montantes de R. e R., respectivamente. O  saldo  deste  contrato  em    de  dezembro  de    era  de  R.,  sendo  R.  em  TJLP, R. em Selic e R. em taxas fixas.               •  Alguns contratos de financiamento firmados com o BNDES descritos anteriormente, possuem taxas de juros  inferiores  às  taxas  praticadas  no  mercado.  Estas  operações  enquadramse  no  escopo  do  IAS CPC   e, dessa forma, as subvenções concedidas pelo BNDES foram ajustadas a valor presente  e diferidas de acordo com a vida útil dos ativos financiados, resultando em um saldo até  de dezembro de  de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  Banco Europeu de Investimentos (“BEI”) Em    de  outubro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  €  milhões (equivalente a US milhões na data da contratação), com taxas de , e , a.a., prazo total de  anos com pagamento do principal em duas prestações. A primeira parcela de R. foi paga em  de dezembro  de    e  a  segunda  parcela  foi  paga  em    de  março  de  .  Os  juros  foram  cobrados semestralmente de acordo com as datas de cada liberação. Os recursos foram liberados em duas parcelas sendo a primeira em  de dezembro de  e a segunda em  de fevereiro de . O contrato possuía uma operação de swap atrelada que transformava o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI  e  que  também  foi  liquidada  de  acordo  com  o  vencimento  de  cada  uma  das  parcelas.  O  saldo  deste contrato em  de dezembro de  era de R Banco do Nordeste (“BNB”) •  Em  de janeiro de  e  de outubro de , a Companhia contratou linhas de financiamento nos montantes de R. e R., respectivamente, com taxa de  a.a., prazo total de  anos, com pagamento do principal em  e  parcelas, respectivamente, após o prazo de  anos de carência. Em    de  janeiro  de  ,  foi  liquidada  a  primeira  linha  de  financiamento.  Estes  recursos  foram destinados a projetos de investimento na implantação e ampliação da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste.  O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  agosto  de  ,  a  GVT  contratou  linhas  de  financiamento  nos  montantes  de  R.  e R.,  com  taxas  de  ,  a.a.  e  ,  a.a.,  respectivamente,  prazo  total  de    anos,  com pagamento  do  principal  em    parcelas,  após  o  prazo  de    anos  de  carência  a  vencer  em    de setembro  de  .  Em    de  abril  de  ,  foi  feita  a  captação  parcial  no  valor  total  de  R. referente à primeira linha e R. referente à segunda linha de financiamento. Estes recursos foram destinados a projetos de investimento e expansão para a região Nordeste. O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R Resolução  Entre    de  novembro  e    de  dezembro  de    foram  tomados  empréstimos  em  moeda  estrangeira (dólar)  sob  o  amparo  da  Resolução    do  Banco  Central  do  Brasil.  O  montante  de  US  milhões  foi contratado junto  às instituições financeiras Scotiabank e Bank of  America, respectivamente, com taxas de , e Libor   a.a. e vencimentos de até  anos. Para cada uma destas operações, foram contratados derivativos para proteger a Companhia dos riscos cambiais associados a esta dívida e, por serem hedges efetivos,  foi  adotada  a  metodologia  de  hedge  accounting.  Portanto,  em    de  dezembro  de    o  risco coberto destes instrumentos foi reconhecido no balanço pelo seu valor justo nesta data.  O saldo destes contratos em  de dezembro de  era de R. Senior Debt Em  de março de , a GVT celebrou um contrato de financiamento junto ao banco Societe Generale no montante  de  €  milhões  com  taxas  de  Euribor  M    a.a,  no  prazo  total  de    dias  a  contar  da captação.                 O montante foi captado em duas tranches, sendo a primeira no dia  de março de  no valor de € milhões  (equivalente  a  R),  com  pagamento  do  principal  em  uma  única  prestação  em    de setembro  de  .  A  segunda  tranche  foi  captada  no  dia    de  abril  de    no  valor  de  €  milhões (equivalente a R), com pagamento do principal em sua totalidade no dia  de outubro de . Os juros foram pagos trimestralmente de acordo com as datas de cada liberação. O contrato possuía uma operação de swap atrelada que transformava o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI que foi liquidada de acordo com o vencimento de cada uma das parcelas. O saldo remanescente no valor de € milhões foi cancelado em  de abril de  . No dia  de setembro de , a GVT liquidou a ª tranche no valor de R acrescida de juros e tributos. Em    de  outubro  de  ,  a  GVT  liquidou  a  ª  tranche  no  valor  de  R  (equivalente  a  € milhões). Nesta mesma data, houve a quitação da operação de swap atrelada que transformava o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI. Financiamento – Fornecedores A Companhia mediante acordos bilaterais com fornecedores obteve extensão de prazos de pagamento de até  dias a um custo baseado na taxa CDI préfixada para os respectivos períodos. Em  de dezembro de    o  montante  reconhecido  no  passivo  circulante  da  Companhia  era  de  R  e  seu  custo líquido médio equivalente a ,do CDI. c)  Arrendamento Financeiro Arrendamentos  mercantis  financeiros,  nos  quais  a  Companhia  e  controladas  obtêm  os  riscos  e  benefícios relativos à propriedade do item arrendado, são capitalizados no início do arrendamento pelo valor justo do bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil. Sobre os custos são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação.  Os contratos classificados como arrendamento mercantil financeiro na condição arrendatária, referemse a: (i) aluguel de  torres e rooftops, decorrentes de  operações de venda e  leaseback financeiro; (ii) aluguel  de sites construídos na modalidade Built to  Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura e meios de  transmissão  associados  à  rede  de  transmissão  de  energia,  interligando  cidades  nas  regiões  Norte  e CentroOeste  do  Brasil.  O  valor  residual  dos  ativos  mencionados  foi  mantido  inalterado  até  momento  da venda, sendo reconhecido um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos: A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de dezembro de :               Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de dezembro de  e . d)  Debêntures A seguir descrevemos algumas informações das debêntures vigentes em  de dezembro de  e . Debêntures ª Emissão – Minas Comunica Em cumprimento ao Contrato de Prestação de SMP, em conformidade com a Seleção Pública nº , o Estado de Minas Gerais, através da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, se comprometeu a  subscrever  debêntures,  no  âmbito  do  Programa  Minas  Comunica,  utilizando  recursos  do  Fundo  de Universalização  do  Acesso  a  Serviços  de  Telecomunicações  (FUNDOMIC).  Por  este  Programa,  o atendimento com o SMP a  localidades das áreas de registro ,  e  seria viabilizado. Em contrapartida à certificação pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico foram emitidas: (i)  debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R., pelo atendimento a  localidades; (ii) . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R., pelo atendimento a  localidades; e (iii) .  debêntures  na  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R.,  pelo  atendimento  a    localidades, finalizando assim o programa de atendimento a  localidades dentro do Estado de Minas Gerais. Tratase de debêntures simples, da espécie quirografária, não conversíveis em ações, nominativas e escriturais, sem a emissão de cautelas e certificados, em até cinco séries. O saldo em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão – Séries ,  e  Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  ª  emissão  pública  de  debêntures simples,  não  conversíveis  em  ações,  todas  nominativas  e  escriturais,  da  espécie  quirografária,  com  prazo de  anos.  O valor total da emissão foi de R milhões, cuja oferta base correspondeu a R milhões, acrescida de R milhões em virtude do exercício integral da opção de debêntures adicionais.  Os  recursos  obtidos  por  meio  da  emissão  da  oferta  foram  destinados  ao  pagamento  integral  do  valor  do principal  da  dívida  representada  pela  ª  emissão  de  notas  promissórias  comerciais  e  para  reforço  do  seu capital de giro. ª Série: Foram emitidas . debêntures na ª série. Considerando a não aprovação das condições de repactuação  pelos  titulares  das  debêntures  da  ª  Série,  a  Companhia,  conforme  condições  previstas  na Escritura  exerceu  seu  direito  de  realizar  o  resgate  da  totalidade  das  debêntures  da  ª  série  em    de novembro de , para posterior cancelamento, no valor de R ª  Série:  Foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série.  Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  primeira repactuação das debêntures da ª série da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de . O valor total repactuado foi de R milhões a , do CDI, com novo prazo estabelecido até  de outubro de .  Em  de outubro de , ocorreu a segunda repactuação das debêntures da ª série em conformidade com  todas  as  condições  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  em  reunião  realizada  em    de setembro de . Considerando a não aprovação das novas condições de repactuação pelos titulares das debêntures  da  ª  Série,  a  Companhia,  realizou  o  pagamento  aos  titulares  dissidentes  no  valor  de R.  e,  conforme  condições  previstas  na  Escritura,  exerceu  o  seu  direito  de  realizar  o  resgate  da totalidade  das  debêntures  da  ª  série  em    de  novembro  de  ,  para  posterior  cancelamento  desta série. ª  Série:  Foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série  Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  primeira repactuação das debêntures da ª série da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de . O valor total repactuado foi de R., sendo que a Companhia resgatou as debêntures dos titulares dissidentes no valor de R. mantendoas em tesouraria para posterior cancelamento.  O saldo em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).                  Debêntures ª Emissão Em  de julho de  o Conselho de Administração da Companhia aprovou a proposta de captação de recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de  debêntures  simples  não  conversíveis  no montante de até R bilhões, com o prazo máximo de até  anos e com garantia firme de colocação. Em    de  setembro  de    foram  emitidas  .  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da espécie  quirografária  emitidas  em  série  única,  com  valor  nominal  unitário  de  R.,,  totalizando  o montante de R bilhões.  A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias úteis. Estas  debêntures  rendem  juros  com  pagamentos  semestrais  e  terão  prazo  de  vigência  de    anos, vencendose  em    de  setembro  de  .  O  valor  nominal  unitário  de  cada  uma  das  debêntures  será integralmente amortizado em uma única parcela, na data de vencimento. As debêntures não possuem repactuação programada. Os recursos obtidos por meio da oferta restrita foram destinados para investimentos diretamente à telefonia móvel  de  ª  geração  (especificamente  para  liquidar  o  preço  da  autorização  do  leilão  G)  e  para  a manutenção de liquidez e prolongamento de outras dívidas já contraídas pela Companhia. Os  custos  de  transação  associados  a  esta  emissão  cujo  montante  em    de  dezembro  de    era  de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo como custos a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras,  conforme  os  prazos  contratuais  desta emissão. O saldo, líquido dos custos de transação, em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão Em  de abril de  o Conselho de Administração da Companhia aprovou a proposta de uma captação de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de  debêntures  simples  não  conversíveis  no valor de R, bilhão.  Os  recursos  líquidos  obtidos  com  a  emissão  foram  integralmente  utilizados  para  amortização  de  dívidas futuras, ao Capex de projetos desenvolvidos e no reforço de liquidez. Foram emitidas . debêntures, com valor nominal unitário equivalente a R. As debêntures possuem  prazo  de  vencimento  de    anos  contados  da  respectiva  data  da  emissão,    de  abril  de  , vencendose, portanto, em  de abril de . O valor nominal unitário de cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias úteis. Os custos de transação  associados a  esta emissão em  de dezembro de  eram de R (R em  de dezembro de ). O saldo, líquido dos custos de transação, em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ). e)  Contraprestação Contingente Como  parte  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  assinado  entre  a  Companhia  e  a  Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária concluído pela GVT em . Em setembro de , a GVT solicitou o cancelamento do recurso judicial e a devolução do montante depositado. Caso  a  GVT  tenha  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar)  este  recurso,  o  mesmo  será devolvido à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito em julgado). O prazo para essa devolução é de até  anos.                   O  montante  apurado  na  data  efetiva  da  aquisição  do  controle  da  GVTPart  (nota  )  é  de  R., registrado  como  “Depósitos  Judiciais,  não  circulante”  na  GVT.  Este  montante  está  sujeito  à  atualização monetária mensalmente pela GVT e pela Companhia, utilizando o índice SELIC. O saldo da contraprestação contingente em  de dezembro de  era de R f)  Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil,  debêntures  e contraprestação  contingente  em    de  dezembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento: g)  Cláusulas Restritivas Existem  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  apresentados  nos  quadros  das  notas  b)  e  d), respectivamente,  que  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em  caso  de  quebra  de  contrato.  A quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições  listadas  acima  é  caracterizada  por descumprimento de covenants, descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Parte dos empréstimos e financiamentos junto ao BNDES, cujo saldo em  de dezembro de  era de R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possui  índices  econômicos  e  financeiros  que devem  ser  apurados  semestral  e  anualmente.  Nestas  datas,  todos  os  índices  econômicos  e  financeiros previstos nos dois contratos vigentes foram atingidos.  As debêntures da ª emissão (série ), da ª emissão (série única, líquida dos custos de emissão) e da ª emissão (série única, líquida dos custos de emissão)  cujos saldos somados em  de dezembro de  eram  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possuem  índices  econômicos  e financeiros  que  devem  ser  apurados  trimestralmente.  Nestas  datas,  todos  os  índices  econômicos  e financeiros previstos foram atingidos.  As  debêntures  do  Programa  Minas  Comunica,  cujo  saldo  em    de  dezembro  de    era  de  R. (R.  em  de dezembro de ),  possuem cláusulas restritivas quanto  a pedidos de recuperação judicial e extrajudicial, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência, falta  de  pagamento,  falta  de  cumprimento  de  obrigações  não  fiduciárias  e  cumprimento  de  determinados índices financeiros. Nestas datas, todas estas cláusulas restritivas foram cumpridas.  h)  Garantias Em    de  dezembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e  financiamentos  da Companhia e da GVT, conforme quadro a seguir:                  Credores  Saldos R (URTJLP) R. (UMBND) R. (PSI) Garantias •  Contrato  :  Garantia  em  recebíveis  referente  a    do saldo  devedor  ou  quatro  vezes  o  valor  da  maior  prestação,  o que for superior.  •  Contrato (PSI): alienação dos ativos financiados.  BNDES R (URTJLP) R. (UMSELIC) R. (UMIPCA) R. (Pré) •  Contratos  da  GVT  (,    e  ):  cessão  de  recebíveis referente o limite de até  do saldo devedor da operação, ou  vezes a última prestação vencida de cada um dos subcréditos, juros,  comissões,  penas incluindo  o  principal  da  dívida, convencionais, multas e demais encargos nele previstos. •  Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Bradesco  no  montante equivalente a  do saldo devedor do financiamento. R. BNB R. i)  Movimentação •  Constituição  de  um fundo  de liquidez  representado  por aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a  três  parcelas de  amortização,  referenciada  pela  prestação  média  póscarência. Saldos de R. e R. em  de dezembro de  e , respectivamente. •  Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Safra  no  montante equivalente a  do saldo devedor do financiamento. Constituição  de  um liquidez  representado  por fundo  de aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a  três  parcelas de  amortização,  referenciada  pela  prestação  média  póscarência. Saldo de R. em  de dezembro de . A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento financeiro e contraprestação contingente.                                    ) OUTRAS OBRIGAÇÕES (a)  Referese  à  parcela  de  responsabilidade  da  Companhia  decorrente  do  contrato  assinado  junto  à  ANATEL,  onde  as  operadoras vencedoras  deste  leilão  constituíram  a  EAD,  empresa  responsável  pela  operacionalização  de  forma  isonômica  de  todos  os procedimentos de redistribuição de canais de TV e RTV e das soluções para os problemas de interferência prejudicial nos sistemas de radiocomunicação.  (b)  Referese ao crédito disponibilizado para os acionistas beneficiários das sobras de ações (ordinárias e preferencias) decorrentes de processos de grupamento e fracionamento das ações do capital social da Companhia e de sociedades incorporadas.  (c)  Referese ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP (nota b). (d)  Referese  às  retenções  sobre  folha  de  pagamento  e  de  tributos  retidos  na  fonte  sobre  juros  sobre  o  capital  próprio  e  sobre prestação de serviços. (e)  Permuta de fibra óptica: referese ao recebimento de cabo de fibras ópticas, instalados na região sul do Brasil. O montante original desse  contrato  foi  registrado  no  ativo  imobilizado.  A  realização  dessa  obrigação  ocorre  pela  prestação  de  serviços  no  prazo contratual de  anos, desde o ano de  , não havendo incidência de juros sobre o saldo remanescente. O saldo total a pagar pela GVT em  de dezembro de  era de R Preço Público pelo Direito de Uso  de Radiofrequência (PPDUR): A legislação de telecomunicações previa que o preço pago por uma LicençaEspelho incluía o direito de utilizar as frequências necessárias para cumprir as metas de expansão durante  anos, sem custo adicional. Entretanto, a ANATEL incluiu na licitação das EmpresasEspelho da Região II disposição prevendo que, se o preço pago pelo vencedor for menor do que o preço da utilização das frequências, a diferença deveria ser paga pelo vencedor. Em novembro  de  ,  após  discussões  judiciais  entre  a  GVT  e  ANATEL,  foi  concedido  e  deferido  o  REFIS  com  desconto  de R., finalizando um montante a pagar de R., sendo quitado  do parcelamento (R .) e o saldo remanescente foi acordado em  parcelas. O saldo total a pagar em  de dezembro de  era de R              ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social Oferta Primária de Ações  Em  decorrência  da  Oferta  Primária  de  Ações,  encerrada  em    de  maio  de  ,  o  Conselho  de Administração  da  Companhia  aprovou  aumentos  de  capital,  dentro  do  limite  de  seu  capital  autorizado previsto no artigo º do Estatuto Social da Companhia e com a exclusão do direito de preferência dos atuais acionistas da Companhia, nos termos do artigo nº  da Lei nº ., conforme segue: •  Em reunião realizada em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou, por unanimidade, o aumento de capital social no montante de R, com a emissão de  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal ao preço de emissão unitário de R, e de  ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal ao preço de emissão unitário  de  R,,  ambas  de  emissão  da  Companhia.  Desta  forma,  o  capital  social  da  Companhia passou  de  R  para  R,  sendo  representado  por    ações  ordinárias  e  ações preferenciais.  •  Em reunião realizada em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou, por unanimidade,  o  aumento  de  capital  social  no  montante  de  R.,  com  a  emissão  de   ações  preferenciais,  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal  ao  preço  de  emissão  unitário  de R    Desta  forma,  o  capital  social  da  Companhia  passou  de  R  para  R, sendo representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais.  Incorporação de Ações da GVTPart. Em  decorrência  da  incorporação  de  ações  da  GVTPart.,  em  AGE  realizada  em    de  maio  de  ,  foi aprovado o aumento de capital social  no montante  de R, com a emissão de   ações ordinárias e  ações preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal da Companhia. Desta forma, o capital social da Companhia passou de R para R, sendo representado por  ações ordinárias e . ações preferenciais.  Operações de swap de ações da Companhia entre a Telefónica e FrHolding Em  de junho de , foi concluída a operação de swap de ações entre a Telefónica e a FrHolding, por meio da qual a FrHolding transferiu à Telefónica  ações, representando , do capital social  da  Companhia,  sendo    ações  ordinárias,  representando    das  ações  de  referida espécie e  ações preferenciais, representando , das ações de referida espécie de emissão da  Companhia,  em  troca  de  .  ações  representando  ,  das  ações  ordinárias  da  Telecom Itália, anteriormente detidas pela TELCO, subsidiária da Telefónica. Em  de julho de , após o fechamento da Bolsa de Valores de Nova York (New York Stock Exchange) a Vivendi  alienou   ações preferenciais  da  Companhia, representando  de seu capital social. Nesta  mesma  data,  foi  concluída  a  operação  de  swap  de  ações  entre  a  Telefónica  e  a  FrHolding, resultando  na  transferência  de    de  ações  de  emissão  da  Telefónica  mantidas  em  tesouraria  à FrHolding,  em  troca  de    ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  detidas  pela FrHolding,  transferidas  para a Telefónica. Desta forma, a participação da Telefónica  na Companhia foi elevada em , em relação à totalidade de ações preferenciais e , em relação ao capital social total da Companhia. De modo inverso, a participação acionária da FrHolding na Companhia foi reduzida na mesma proporção e, portanto, a partir desta data a FrHolding não detém qualquer participação acionária na Companhia.  Representação do Capital Social O  capital  social  realizado  em    de  dezembro  de    e    era  de  R  e  R, respectivamente.  Após  todos  os  eventos  descritos,  o  capital  subscrito  e  integralizado  passou  a  ser representado por ações sem valor nominal, assim distribuído:                    Em  de dezembro de  Em  de dezembro de  Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de .  (um  bilhão,  oitocentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações.  O  Conselho  de  Administração  é  o órgão  competente  para  deliberar  sobre  o  aumento  e  a  consequente  emissão  de  novas  ações,  dentro  do limite do capital autorizado. Não obstante, a Lei das Sociedades Anônimas  Lei nº .; artigo ; IV – estabelece que o capital social  possa  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária  convocada  para  decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,    sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos  a  que  fazem jus,  por    exercícios  sociais  consecutivos,  direito  que  conservarão  até  o seu pagamento.                   b) Prêmio na Aquisição de Participação de Acionistas Não Controladores De acordo com as práticas contábeis brasileiras anteriores à adoção do IFRSCPC, um ágio era registrado quando da aquisição de ações por valores superiores aos valores contábeis, gerado pela diferença entre o valor  contábil  das  ações  adquiridas  e  o  valor  justo  da  transação.  Com  a  adoção  do  IAS  R  (IFRS    a partir de )CPCs  e , os efeitos de todas as transações de aquisição de ações de acionistas não controladores  passaram  a  ser  registrados  no  patrimônio  líquido  quando  não  houver  alteração  no  controle acionário. Consequentemente, tais transações deixaram de gerar ágio ou resultados e os ágios previamente gerados  nas  aquisições  de  acionistas  não  controladores,  foram  ajustados  em  contrapartida  ao  patrimônio líquido da Companhia.  O  saldo  desta  rubrica  em    de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). c) Reservas de Capital c.) Reserva Especial de Ágio Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil  Ltda.  que  será capitalizado em favor do acionista controlador após a realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM . O saldo desta rubrica em  de dezembro de  e  era de R c.) Outras Reservas de Capital  Inclui os montantes do excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão e os custos diretos (líquidos de tributos) relacionados a aumentos de capital. Durante o exercício findo em  de dezembro de , ocorreram os seguintes movimentos nesta rubrica: •  R.,  referente  ao  cancelamento  de    ações  de  emissão  da  Companhia,  mantidas  em tesouraria,  sendo  .  ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  conforme  aprovação  em AGE realizada em  de março de ; •  R.,  referente  aos  custos  diretos,  (líquidos  de  tributos)  dos  aumentos  de  capital  da  Companhia ocorridos em  de abril de  e  de abril de , decorrentes da Oferta Primária de Ações; e •  R, referente a diferença entre o valor econômico da incorporação das ações da GVTPart. e o valor de mercado das ações,  emitidas na data de fechamento da transação.  O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ). c.) Ações em Tesouraria As  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria  em    de  dezembro  de    eram  provenientes  dos processos: (i) de incorporação da TDBH (ocorrida no exercício de ); (ii) de incorporação das ações da Vivo Participações (ocorrido em ); e (iii) do programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais.  Em  de março de , a AGE aprovou o cancelamento de  ações de emissão da Companhia, mantidas  em  tesouraria,  sendo  .  ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  representado pelo montante de R Em decorrência do processo de aquisição e incorporação de ações da GVTPart., em  de junho de , encerrouse  o  prazo  para  os  acionistas  manifestarem  a  sua  dissidência  com  relação  à  aquisição  da GVTPart.  (nota  ),  bem  como  a  incorporação  de  ações  da  GVTPart.  pela  Companhia  e  consequente conversão da GVTPart. em subsidiária integral da Companhia (“Operação”). Os acionistas titulares de ações ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que  dissentiram  das  deliberações  tomadas  na  AGE,  tiveram  o direito  de  se  retirar  da  Companhia,  mediante  o  reembolso  do  valor  das  ações  de  que  comprovadamente eram titulares em  de setembro de  (inclusive), conforme divulgado no Aviso aos Acionistas de  de setembro de .                      Em  decorrência  da  Operação  descrita  acima,  a  Companhia  efetuou  o  pagamento  de  R.  aos acionistas  que  exerceram  o  direito  de  recesso,  incluindo  no  caso  de  acionistas  que  solicitaram  o levantamento  de  balanço  especial,  representando    ações,  sendo    ações  ordinárias  e  ações preferenciais. O  saldo  desta  rubrica  em   de  dezembro  de    era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). d) Reservas de Lucro d.) Reserva Legal Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social integralizado. A Reserva Legal somente poderá ser utilizada para aumento do capital social e para compensar prejuízos acumulados.  O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R (R em  de dezembro de ). d.) Reserva Especial para Expansão e Modernização Em  conformidade  com  o  artigo  nº    da  Lei  nº  .  e,  baseado  em  orçamento  de  capital  a  ser submetido  para  a  apreciação  e  aprovação  pela  Assembleia  Geral  dos  Acionistas  (“AGO”),  em    de dezembro de , a Companhia constituiu a reserva especial para expansão e modernização no montante de R., a qual será utilizada para o custeio parcial do orçamento de capital para o exercício de . O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R d.) Reserva para Incentivos Fiscais A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo, referente  a  créditos  outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a investimentos na instalação de equipamentos de suporte ao SMP, em pleno funcionamento e operação, de acordo com as normas em vigor, que assegurem que as localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na área de cobertura do SMP.  A  parcela  destes  benefícios  fiscais  foi  excluída  do  cálculo  dos  dividendos,  podendo  vir  a  ser  utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.  O saldo desta rubrica em  de dezembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). e) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Dividendos Complementares do Exercício de  Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a destinação de dividendos intermediários no montante de R, com base nos lucros existentes do balanço de  de dezembro de , equivalente a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial.  O  pagamento  destes  dividendos  nos  montantes  de  R.  e  R  foram  realizados  em    de junho  de    e    de  dezembro  de  ,  respectivamente,  sendo  creditados  individualmente  aos acionistas,  obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia    de fevereiro de , inclusive. Em    de  abril  de  ,  a  AGO  aprovou  a  destinação  de  dividendos  adicionais  propostos  do  exercício  de ,  ainda  não  distribuídos,  no  montante  de  R.,  equivalente  a  R,  e R, para as ações ordinárias e preferenciais, respectivamente, aos acionistas detentores de ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia  da AGO.  O  pagamento  destes  dividendos  foi  realizado  em    de  dezembro  de  ,  sendo  creditados individualmente  aos  acionistas,  obedecida  a  posição  acionária  constante  dos  registros  da  Companhia  ao final do dia  de fevereiro de , inclusive. O saldo de dividendo adicional proposto em  de dezembro de  era de R.                     Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Intermediários – Exercícios de  e  Durante  os  exercícios  de    e  ,  a  Companhia  destinou  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio intermediários,  os  quais  foram  imputados  aos  dividendos  mínimos  obrigatórios,  conforme  demonstrados  a seguir: Exercício de  Exercício de  (a)  Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio – Exercícios de  e  Os dividendos são calculados de acordo com o Estatuto Social da Companhia e em consonância com a Lei das Sociedades por Ações. Demonstramos a seguir o cálculo de dividendos e juros sobre o capital próprio deliberados para os exercícios de  e : A forma proposta pela Administração para pagamento dos dividendos a deliberar foi:            Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  ainda não destinados, no montante de R, mais os instrumentos patrimoniais prescritos em  no montante de R. e outros resultados abrangentes no montante de R. que totalizam o  valor  de  R.  Deste  montante,  R.  foram  classificados  como  “Reserva  Especial  para Expansão  e  Modernização”  e  R    foram  classificados  como  dividendos  adicionais  propostos, ambos dentro do patrimônio liquido de acordo com a proposta da Administração para destinação do lucro do exercício, a qual será submetida à aprovação da Assembleia Geral Ordinária de Acionistas. Para o exercício de : O saldo remanescente do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  ainda não destinados, no montante de R, mais os instrumentos patrimoniais prescritos em  no montante de R. e menos outros resultados abrangentes no montante de (R.) que totalizam  o  valor  de  R,  foram  classificados  como  dividendos  adicionais  propostos  dentro  do patrimônio liquido de acordo com a proposta da Administração para destinação do lucro do exercício, a qual foi submetida e aprovada na Assembleia Geral Ordinária de Acionistas realizada em  de abril de .   maior que o atribuído a cada ação ordinária, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Juros sobre o Capital Próprio Por  proposta  da  Administração,  nos  exercícios  de    e    foram  creditados  juros  sobre  o  capital próprio aos acionistas de acordo com o artigo º da Lei nº ., líquidos de imposto de renda na fonte, da seguinte forma: Os acionistas imunes receberam os juros sobre o capital próprio integral, sem retenção de imposto de renda na fonte. Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº ,  inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  reverteu  o  valor  de dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  prescritos  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente, os quais foram incluídos nos cálculos para as deliberações de dividendos da Companhia. f. Outros Resultados Abrangentes Instrumentos financeiros disponíveis para venda: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Operações com derivativos: Referese à parte eficaz dos hedges de fluxo de caixa até a data do balanço. A variação devese principalmente pela realização dos derivativos relacionados com o processo de aquisição e pagamento da GVTPart., ocorrida em maio de  (nota ). Diferença  de  conversão  de  investimentos  no  exterior:  Referese  às  diferenças  cambiais  oriundas  da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes líquidos dos tributos:                   g. Programa de Recompra de Ações da Companhia Em  reunião  realizada  em    de  dezembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em conformidade com o artigo nº , inciso XV do Estatuto Social, aprovou o programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais de emissão da própria Companhia, nos termos da instrução CVM nº , de  de setembro de ,  que tem como objetivo  a aquisição de ações ordinárias e  preferenciais de emissão da Companhia para posterior cancelamento, alienação ou manutenção em tesouraria, sem redução do capital social. Até    de  dezembro  de    não  ocorreram  aquisições  de  ações  dentro  do  programa  de  recompra  de ações da Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou cancelamento. ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA (a)  Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Incluem serviços de telefonia, uso de rede e interconexão, serviços de dados e SVAs, TV por assinatura e outros serviços. Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  exercícios findos em  de dezembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social.                    ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  (a)  Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). (b)  Os montantes de  incluem R. referente a créditos de PIS e COFINS não cumulativos. ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS                     ) RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  controladas  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das demonstrações financeiras são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os exercícios findos em  de dezembro de  e . (a)  Após  a  entrada  em  vigor  da  Lei  nº  .  (conversão  da  Medida  Provisória  nº  ),  publicada  em    de  maio  de  ,  a Companhia  revisou  as  bases  fiscais  de  certos  intangíveis  decorrentes  de  combinações  de  negócios,  representando  um  efeito líquido  positivo  no  resultado  na  linha  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  no  montante  de  R  para  o exercício findo em  de dezembro de . As  composições  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  sobre  diferenças temporárias estão demonstradas na nota             ) RESULTADO POR AÇÃO  O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício. As transações que geraram a emissão de ações ordinárias e preferenciais da Companhia durante exercícios findos em  de dezembro de  e  estão detalhadas na nota .  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e : ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS Os principais saldos de ativos e passivos, com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo controlador, as quais foram realizadas em preços e demais condições comerciais acordadas em contrato entre as partes, e são como segue: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados as empresas do Grupo da Telefónica; b) Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América; c)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança,  prestados  pela  Telefônica  Inteligência  e Segurança Brasil; d) Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e) Serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, prestados pela Telefónica Global Technology; f)  Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão, prestados  pela  Telefónica  International  Wholesale  Brasil,  Telefónica  International  Wholesale  Services Espanha e Telefónica USA; g)  Serviços  de  gestão  administrativa  (serviço  financeiro,  patrimônio,  contabilidade  e  recursos  humanos), prestados pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil; h)  Serviços  de  operador  logístico,  mensageria  e  motoboy,  prestados  pela  Telefônica  Transportes  e Logística. Os montantes do exercício de , referemse ao período de janeiro a outubro de , mês em que esta empresa foi adquirida pela TData; i) Serviços de provedor de conteúdo, prestados pela Terra Networks Brasil; j)  Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; k)  Serviços  de  chamada  de  longa  distância  e  de  roaming  internacional,  prestados  por  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica. l)  Reembolso  de  despesas  e  gastos  diversos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica.                     m) Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; n)  Plano  de  ações  aos  empregados  da  Companhia  e  controladas,  vinculado  a  aquisição  de  ações  da Telefónica; o)  Cost  Sharing  Agreement  (CSA),  reembolso  de  gastos  referente  ao  negócio  digital  para  a  empresa Telefónica Internacional e Telefónica Digital. p) Aluguel de prédios a empresas do Grupo Telefónica;  q)  Financial Clearing House Roaming, ingressos de fundos para pagamentos e recebimentos derivados da operação de roaming entre empresas do grupo pela Telfisa. r) Soluções integrais de aprendizagem online para a Educação e Formação em modalidade elearning. s) Operações de factoring, linha de financiamento para os serviços prestados pelos fornecedores do Grupo. t)  Investimento  Social  a  Fundação  Telefônica,  utiliza  tecnologias  de  forma  inovadora  para  potencializar  a aprendizagem e o conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e social. u) Contratos de cessão de direito de uso de rede  de  dutos, serviços de  locação de dutos para fibra  ótica, contratos  de  ocupação  de  faixa  de  domínio  com  diversas  concessionárias  de  rodovias  prestados  pela Companhia AIX. v) Plataforma Adquira Sourcing, solução online para a negociação de compra e venda de todo tipo de bens e serviços prestado pela Telefónica Compras Electrónicas; x) Midia Digital; serviços de comercialização e exploração de Marketing Digital instore e outdoor prestado pela Telefônica On The Spot Soluções Digitais Brasil; A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:                      Remuneração dos Administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e  Diretores  Estatutários  para  os  exercícios findos  em    de  dezembro  de    e    foi  de  R.  e R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de dezembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupos  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e  Diretores  não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) SEGUROS A política da Companhia e controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento  da  Administração,  seguindo  orientações  do  programa  corporativo  da  Telefónica.  As  premissas de riscos adotadas, dadas a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de demonstrações financeiras, consequentemente, não foram examinadas por nossos auditores independentes. Em  de dezembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes eram de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG).             ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A controladora da Companhia, Telefónica, mantém diferentes planos de remuneração baseados no valor de cotação de suas ações, os quais foram oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e controladas. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  e  controladas  reembolsam  à  Telefónica  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de concessão aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor em  de dezembro de  estão detalhados a seguir: a)  Plano Performance & Investment Plan (“PIP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de maio de , aprovou um programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o  compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O coinvestimento exige que o participante compre e mantenha até o final do ciclo o equivalente a  das ações iniciais  atribuídas  pela  Telefónica.  Sobre  o  coinvestimento  do  participante  a  Telefónica  incrementará  as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. Os ciclos são independentes entre si. O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos estabelecidos para o plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da  remuneração  ao  acionista,  considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação pré–definido. Em  foi aprovada a extensão deste programa por mais  ciclos, com duração de  anos cada, iniciando em º de outubro de  e se estenderá até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data de concessão, sendo que as ações são transferidas para os participantes se atingida a meta de TSR. O  ciclo    foi  finalizado  em  junho  de    e,  com  o  atingimento  do  TSR,    executivos  da Companhia tiveram o direito de receber . ações da Telefónica. Os próximos lançamentos estão programados da seguinte forma: •  Ciclo : acontece em junho de , com  executivos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto) da Companhia, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica. •  Ciclo : acontece em setembro de , com  executivos (incluindo  executivos nomeados nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber  .  ações  da Telefónica. •  Ciclo : acontece em setembro de , com  executivos (incluindo  executivos nomeados nos  termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber  .  ações  da Telefónica. O número máximo de ações atribuído nos ciclos em aberto em  de dezembro de  é o seguinte:                b)  Plano Talent for the Future Share Plan (“TFSP”) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica,  celebrada  em  ,  aprovou  um  programa  de longo prazo com o objetivo de premiar o compromisso, o desempenho destacado e o alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas. A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. O início do ciclo foi em º de outubro de  e se estenderá até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos  estabelecidos  para  o  plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da remuneração ao acionista, considerando cotação e dividendos (TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação pré–definido. O número máximo de ações atribuído no primeiro ciclo em aberto em  de dezembro de  é o seguinte: c)  Plano global de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Global Employee Share Plan (“GESP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica, celebrada em  de maio de , aprovou um plano  de  compra  incentivada  de  ações  da  Telefónica  dirigido  aos  empregados  do  Grupo  Telefónica  em âmbito  internacional,  inclusive  aos  empregados  da  Companhia  e  controladas.  Através  deste  plano,  é oferecida  a  possibilidade  de  adquirir  ações  da  Telefónica  com  o  compromisso  desta  última  de  entregar gratuitamente  aos  participantes  um  determinado  número  de  suas  ações,  sempre  que  forem  cumpridos determinados requisitos.  A  duração  total  inicialmente  prevista  do  plano  foi  de    anos.  Os  empregados  inscritos  no  plano  puderam adquirir  ações  da  Telefónica  mediante  contribuições  mensais  de    até    euros  (ou  o  equivalente  em moeda  local),  com  um  valor  máximo  de  .  euros  ao  longo  de  um  período  de    meses  (período  de compra). A  entrega  de  ações  ocorrerá  após  o  período  de  aquisição  de  direito  do  plano,  a  partir  de    de  julho  de , e está condicionada a: (i) a permanência na empresa durante os dois anos de duração do programa (período de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas; e (ii) o número exato de ações a serem entregues ao final do período de aquisição de direito depende do número de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados.  Assim,  os  empregados  inscritos  no  plano,  e  que continuaram  no  Grupo  Telefónica,  que  tenham  mantido  as  ações  adquiridas  por  um  período  adicional  de mais doze meses depois do fim do período de compra, terão direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. A  seguir,  demonstramos  as  movimentações  (quantidades)  e  preços  médios  ponderados  dos  planos  de remunerações de ações descritos anteriormente, para os exercícios findos em  de dezembro de  e .             As  despesas  da  Companhia  e  controladas  com  os  planos  de  remuneração  baseados  em  ações  descritos acima, quando aplicável, são registradas como gastos com pessoal, segregados nos grupos de Custos dos Serviços  Prestados,  Despesas  com  Comercialização  e  Despesas  Gerais  e  Administrativas  (nota  )  e correspondem a R. e R. para os exercícios findos em  de dezembro de  e . ) PLANOS DE PREVIDÊNCIA  E OUTROS BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios. Planos de Benefícios de Saúde PósEmprego •  Plano de Assistência Médica ao Aposentado e Programa de Coberturas Especiais (PAMA e PAMAPCE) A  Companhia,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema  Telebrás,  a  custo  compartilhado, patrocinam  planos  de  assistência  médica  (PAMA  e  PAMAPCE)  aos  aposentados.  Estes  planos  são administrados pela Fundação Sistel de Seguridade Social (“Sistel”) e têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões. As contribuições aos planos são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de , de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes ativos vinculados aos planos PBS.               Os ativos dos planos estão posicionados em  de dezembro de  e , respectivamente, sendo que o rateio dos ativos dos planos foi efetuado com base no passivo atuarial da empresa em relação ao passivo atuarial total do plano. Em  reunião  ordinária  do  Conselho  Deliberativo  da  Sistel,  realizada  em    de  setembro  de  ,  foi aprovada a constituição de um fundo de compensação e solvência, formado pelos recursos da reserva especial  do  plano  PBSA,  para  suprir  a  insuficiência  financeira  do  PAMA,  exclusivamente  para  fins  de cumprimento  de  decisão judicial  obriga  que  as patrocinadoras  (entre  elas  a  Companhia),  mantenham  o  PAMA  nas  condições  originais  de  cobertura  e equacionem permanentemente o déficit existente.  julgado.  Esta  decisão transitada  em judicial Em  função  do  equacionamento  do  déficit  do  PAMA,  a  Companhia  efetuou  a  baixa  do  passivo  atuarial  relativo  ao  PAMA  no  montante  de  R.  em  contrapartida    a  outros  resultados  abrangentes (R. líquido de tributos). •  Plano de assistência médica – Lei . Em  atendimento  à  Lei  nº  .,  a  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  plano  de assistência médica aos aposentados e desligados que efetuam contribuição fixa para o plano. Conforme previsão dos artigos  e  da referida Lei, será garantido o direito à extensão do plano de assistência  médica  no  qual  o  participante  tinha  direito  enquanto  empregado  ativo.  Os  participantes  em fase de benefício são classificados em: a)  Aposentados e seus dependentes: Os aposentados que contribuíram por mais de dez anos podem manter  o  plano  pelo  tempo  que  desejarem,  desde  que  efetuem  contribuições  ao  plano  de  acordo com  as  tabelas  de  contribuição  por  faixa  etária  determinadas  pelas  operadoras  eou  seguradoras para  garantia  de  sua  permanência  no  plano.  Quando  o  período  de  contribuição  for  inferior  a  dez anos,  cada  ano  contribuído  dará  direito  à  permanência  por  um  ano  no  plano  depois  da aposentadoria, desde que efetuem contribuições ao plano de acordo com as tabelas de contribuição por faixa etária determinadas pelas operadoras eou seguradoras para garantia de sua permanência no plano. b)  Demitidos e seus dependentes: Os demitidos podem permanecer no plano pelo período equivalente a  um  terço  do  tempo  em  que  efetuaram  contribuições  enquanto  empregados  ativos.  O  período  de benefício  deverá  respeitar  o  limite  mínimo  de  seis  meses  e  o  máximo  de  dois  anos,  desde  que efetuem  contribuições  ao  plano  de  acordo  com  as  tabelas  de  contribuição  por  faixa  etária determinadas pelas operadoras eou seguradoras para garantia de sua permanência no plano. Os  aposentados  e  demitidos,  para  manutenção  de  seus  direitos  aos  benefícios,  deverão  efetuar contribuições  ao  plano  de  acordo  com  as  tabelas  de  contribuição  por  faixa  etária  determinadas  pelas operadoras eou seguradoras. A implementação das tabelas será feita de forma gradual, de acordo com os seguintes percentuais: º ano  do valor da tabela; º ano  do valor da tabela; º ano  do valor da tabela; º ano  do valor da tabela; e º ano  do valor da tabela. Planos de Previdência PósEmprego •  Plano PBS Assistidos (PBSA) O  plano  PBS  Assistidos  é  um  plano  de  benefício  definido  de  complementação  previdenciária administrado  pela  Sistel  e  patrocinado  pela  Companhia,  solidariamente  com  as  demais  empresas  de telecomunicações  originadas  da  privatização  do  sistema  Telebrás.  O  plano  está  sujeito  a  aportes  de recursos  das  patrocinadoras,  caso  ocorra  insuficiência  de  ativos  para  garantir  a  suplementação  de aposentadoria dos participantes no futuro. O plano PBS Assistidos é composto por participantes assistidos do Plano de Benefícios da Sistel (PBS) que  já  estavam  na  condição  de  aposentados  em    de  janeiro  de  ,  originários  de  todas  as patrocinadoras  participantes,  mantida  a  solidariedade  de  todas  as  patrocinadoras  do  plano,  entre  si,  e com a Sistel.                  Embora o plano PBS Assistidos apresente ativos superiores às obrigações atuariais em  de dezembro de  e , esses excedentes não foram reconhecidos em virtude da falta de previsão legal de seu reembolso  e,  por  não  ser  um  plano  contributivo,  não  é  possível  nenhum  abatimento  em  futuras contribuições. Os ativos do plano estão posicionados em  de dezembro de  e , respectivamente, sendo que o  rateio  dos  ativos  do  plano  foi  efetuado  com  base  no  passivo  atuarial  da  empresa  em  relação  ao passivo atuarial total do plano. Em  reunião  ordinária  do  Conselho  Deliberativo  da  Sistel,  realizada  em    de  setembro  de  ,  foi aprovada  a  descontinuação  da  reserva  especial  para  fundo  de  revisão  do  plano  PBSA,  referente  aos exercícios de ,  e , com a consequente formação do Fundo de Compensação e Solvência. O  Fundo  de  Compensação  e  Solvência  foi  destinado  pela  Diretoria  Executiva  da  Sistel  para  suprir  a insuficiência financeira do PAMA, para fins exclusivos de cumprimento de decisão judicial transitada em julgado.  Esta  decisão  judicial  obriga  que  as  patrocinadoras  (entre  elas  a  Companhia),  mantenham  o PAMA nas condições originais de cobertura e equacionem permanentemente o déficit existente. A partir de  então,  a  Sistel  deverá  verificar  nas  avaliações  atuariais  anuais  do  plano  PBSA,  a  existência  de valores excedentes, além da reserva de contingência de , para suprir necessidades do PAMA. •  Plano CTB A  Companhia  administra  e  patrocina,  individualmente,  o  plano  CTB,  plano  oferecido  originalmente  aos antigos  empregados  da  Companhia  Telefônica  Brasileira  (“CTB”)  que  estavam  na  empresa  em  , com  os  quais  foi  firmado  contrato  individual  de  concessão  de  aposentadoria  para  incentivar  o desligamento  desses  empregados.  Tratase  de  um  benefício  informal  de  complementação  de aposentadoria  pago  ao  exempregado  diretamente  pela  empresa.  Em  caso  de  falecimento  do  exempregado em gozo de benefício, o cônjuge fará jus a  do valor do benefício que o mesmo recebia, na data do falecimento. Estes planos têm status de planos fechados, não admitindo novas adesões. •  Planos PBS A  Companhia  patrocina,  individualmente,  planos  de  benefícios  definidos  de  benefícios  previdenciários, os planos PBS, administrados pela Visão Prev. Os planos PBS incluem: (i) Plano Telefônica BD (antigo plano PBS Telesp); e (ii) Plano PBS Telemig Celular. Visando aprimorar a alocação dos ativos dos planos PBS e analisar a taxa de cobertura das obrigações do plano nos próximos anos, foi conduzido um estudo de ALM estocástico pela Visão Prev e pela Willis Towers  Watson.  Esse  estudo  de  ALM  objetivou  verificar  a  projeção  da  relação  entre  cobertura  do passivo  (índice  de  solvência)  e  o  risco  de  descasamento,  medido  pelo  desvio  padrão  do  índice  de solvência.  O  estudo  concluiu  que  os  planos  PBS  apresentam  trajetória  sustentável  de  sua  taxa  de cobertura com a carteira atual de investimentos. A  Visão  Prev  obteve  aprovações  da  Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar (“PREVIC”) para incorporações de planos para simplificação de estruturas e unificação de regulamentos. Em    de  janeiro  de    a  PREVIC  aprovou  o  processo  de  incorporação  dos  planos  PBS  Telesp Celular, PBS TCO e PBS Tele Leste Celular pelo plano PBS Telefônica BD. Em  de janeiro de  a PREVIC  aprovou  o  processo  de  incorporação  do  plano  PBS  Tele  Sudeste  Celular  pelo  plano  PBS Telefônica BD. As contribuições aos planos CTB e PBS são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização e a contribuição devida pela patrocinadora é fixada em percentual de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano. •  Planos PREV A  Companhia  patrocina,  individualmente,  planos  híbridos  de  benefícios  definidos  e  de  contribuição definida de benefícios previdenciários, os planos PREV, administrados pela Visão Prev. Os planos PREV incluem: (i) Plano Vivoprev; e (ii) Plano Tcoprev. As contribuições aos planos PREV são:                 Plano  Vivoprev:  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de  contribuição  ao  plano,  sendo:  (i)  contribuição básica: percentual de  a  do salário de participação, onde a patrocinadora também contribui com  da contribuição básica do participante; (ii) contribuição suplementar: percentual sobre o salário de participação,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora;  e  (iii)  contribuição esporádica:  com  valor  e  periodicidade  definidos  pelo  participante,  no  qual  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante.  Plano  Tcoprev:  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de  contribuição  ao  plano,  sendo:  (i)  contribuição básica: percentual de acordo com a idade do participante, sendo: até  anos, de  a  do salário de participação;  a  anos, de  a  do salário de participação;  a  anos, de  a  do salário de  participação;    a    anos,  de    a    do  salário  de  participação;    a    anos,  de    a    do salário de participação;  ou mais anos,  do salário de participação, onde a patrocinadora também contribui  com  o  valor  equivalente  ao  da  contribuição  básica  do  participante;  (ii)  contribuição  voluntária: percentual do salário de participação de no máximo , escolhido pelo participante, cujo percentual na contribuição  básica  seja  de  ,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora;  e  (iii) contribuição esporádica: com valor definido pelo participante, porém não inferior a  do valor vigente do salário teto de contribuições ao plano, no qual não há contrapartida de contribuição da patrocinadora. Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição  variável,  de  caráter  eventual, calculada a partir de percentual incidente sobre o valor da folha de salários dos participantes vinculados à patrocinadora. Visando aprimorar a alocação dos ativos do plano Tcoprev e analisar a taxa de cobertura das obrigações do plano nos próximos anos, foi conduzido um estudo de ALM estocástico pela Visão Prev e pela Willis Towers  Watson.  Esse  estudo  de  ALM  objetivou  verificar  a  projeção  da  relação  entre  cobertura  do passivo  (índice  de  solvência)  e  o  risco  de  descasamento,  medido  pelo  desvio  padrão  do  índice  de solvência.  O  estudo  concluiu  que  o  plano  Tcoprev  apresenta  trajetória  sustentável  de  sua  taxa  de cobertura com a carteira atual de investimentos. Em    de  setembro  de    a  PREVIC  aprovou  o  processo  de  incorporação  dos  planos  Tcpprev  e Celprev Telemig pelo plano Visão Telefônica. •  Planos VISÃO Os  planos  VISÃO,  Visão  Multi  e  o  plano  Visão  Tgestiona,  por  sua  similaridade,  passarão  a  ser demonstrados a seguir conjuntamente sob a denominação VISÃO. A  Companhia  e  suas  controladas  patrocinam  planos  de  contribuição  definida  com  componentes  de benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários,  os  planos  VISÃO,  administrados pela Visão Prev. Os planos VISÃO incluem: (i) Plano Visão Telefônica; (ii) Plano Visão Multi; e (iii) Plano Visão Tgestiona. As contribuições aos planos VISÃO são: Plano  Visão  Telefônica:  O  participante  pode  fazer  cinco  tipos  de  contribuição  ao  plano,  sendo:  (i) contribuição básica: percentual de  do salário de participação, onde a patrocinadora também contribui com    da  contribuição  básica  do  participante;  (ii)  contribuição  adicional:  percentual  de    a   sobre a parcela do salário de participação que exceder a  (nove) Unidades de Referência Padrão, onde a patrocinadora também contribui com   da contribuição  adicional do participante; (iii) contribuição esporádica:  percentual  inteiro  de  escolha  do  participante,  aplicado  sobre  o  salário  de  participação,  no qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora;  (iv)  contribuição  específica:  percentual inteiro aplicável sobre bônus, participação nos lucros e resultados ou qualquer outro pagamento efetuado pela  patrocinadora,  no  qual  não  há  contrapartida  de  contribuição  da  patrocinadora;  e  (v)  contribuição suplementar:  com  valor  e  periodicidade  definidos  pelo  participante,  no  qual  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante.                 Plano Visão Multi: Em  a Companhia, juntamente com outras patrocinadoras, assinou convênio de adesão ao plano Visão Multi, sendo que os novos empregados contratados desde então passaram a ter direito de adesão a este plano. Este plano, tal como as características dos planos VISÃO, é um plano de contribuição  definida  com  componentes  de  benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios previdenciários e é administrado pela Visão Prev. O  participante  pode  fazer  quatro  tipos  de  contribuição  ao  plano  Visão  Multi,  sendo:  (i)  contribuição básica: percentual inteiro entre  e  do salário de participação; (ii) contribuição adicional: percentual de  a  sobre a parcela do salário de participação que exceder a  (nove) Unidades de Referência Padrão  do  plano;  (iii)  contribuição  esporádica:  percentual  inteiro  de  escolha  do  participante;  e  (iv) contribuição específica: percentual inteiro aplicável sobre bônus, participação nos lucros e resultados ou qualquer outro pagamento efetuado pela patrocinadora. A patrocinadora também contribui em contrapartida às contribuições básica e adicional dos participantes, em  diferentes  proporções,  de  acordo  com  o  tempo  de  admissão  do  empregado,  sendo:  até    anos  de serviço, contribuição de  das contribuições do participante; de  a  anos de serviço, contribuição de   das  contribuições  do  participante;  e  acima  de    anos  de  serviço,  contribuição  de    das contribuições  do  participante.  Para  as  contribuições  esporádica  e  específica  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. Plano Visão Tgestiona: A controlada TGLOG patrocina, em conjunto com outras patrocinadoras, o plano Visão Tgestiona. Este plano, tal como as características dos planos VISÃO, é um plano de contribuição definida  com  componentes  de  benefícios  definidos  (planos  híbridos)  de  benefícios  previdenciários  e  é administrado pela Visão Prev. O participante pode fazer quatro tipos de contribuição ao plano Visão Tgestiona, sendo: (i) contribuição básica: percentual de  do salário de participação para participantes com adesão até  e de  do salário de participação para participantes com adesão após ; (ii) contribuição adicional: contribuição  opcional  com  percentual  de    a    sobre  a  parcela  do  salário  de  participação  que exceder  a    (nove)  Unidades  de  Referência  Padrão  do  plano  para  participantes  com  adesão  até  e percentual de  a  sobre a parcela do salário de participação que exceder a  (nove) Unidades  de  Referência  Padrão  do  plano  para  participantes  com  adesão  após  ;  (iii) contribuição específica: percentual inteiro aplicável sobre bônus, participação nos lucros e resultados ou qualquer  outro  pagamento  efetuado  pela  patrocinadora;  e  (iv)  contribuição  suplementar:  com  valor  e periodicidade definidos pelo participante. A patrocinadora também contribui com  da contribuição básica e da contribuição adicional efetuada pelos  participantes  com  adesão  até  .  Para  os  participantes  com  adesão  após    a patrocinadora também contribui em contrapartida às  contribuições  básica e  adicional dos participantes, em  diferentes  proporções,  de  acordo  com  o  tempo  de  admissão  do  empregado,  sendo:  até    anos  de serviço, contribuição de  das contribuições do participante; de  a  anos de serviço, contribuição de    das  contribuições  do  participante;  e  acima  de    anos  de  serviço,  contribuição  de    das contribuições  do  participante.  Para  as  contribuições  específica  e  suplementar  não  há  contrapartida  de contribuição  da  patrocinadora.  Além  destas  contribuições,  a  patrocinadora  pode  realizar  a  contribuição voluntária, de caráter eventual, sendo rateada proporcionalmente à contribuição básica do participante. Em    de  setembro  de    a  PREVIC  aprovou  o  processo  de  incorporação  dos  planos  Visão  Telerj Celular, Visão Telest Celular, Visão Telebahia Celular, Visão Telergipe Celular e Visão Celular CRT pelo plano Visão Telefônica. As  contribuições  realizadas  pela  Companhia  referente  às  parcelas  de  contribuição  definida  totalizaram R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). A  avaliação  atuarial  dos  planos  foi  efetuada  em  dezembro  de    e  ,  com  base  no  cadastro  dos participantes de  de julho de  para os planos administrados pela VisãoPrev e Sistel (exceto para o cadastro dos participantes  do plano de assistência médica – Lei ., com data base em  de abril de ), ambos projetados para  de dezembro de  e com base no cadastro dos participantes de  de julho  de    para  os  planos  administrados  pela  VisãoPrev  e  Sistel,  respectivamente,  ambos  projetados para    de  dezembro  de  ,  tendo  sido  adotado  o  método  do  crédito  unitário  projetado.  Os  ganhos  e perdas atuariais gerados em cada exercício são reconhecidos de forma imediata no patrimônio líquido (em outros resultados abrangentes).                A obrigação de benefício definido é composta por diferentes componentes, de acordo com a característica de pensão de cada plano, podendo ser constituído pelo passivo atuarial de obrigações de complementação de aposentadoria, subsídio de assistência médica a aposentados e dependentes e indenizações por morte e invalidez dos participantes. Esta obrigação está exposta a riscos econômicos e demográficos, tais como: (i)  reajustes  nos  custos  médicos  que  possam  impactar  no  custeio  de  planos  de  assistência  médica;  (ii) crescimento salarial; (iii) taxa de inflação de longo prazo; (iv) taxa nominal de desconto; e (v) expectativa de vida dos participantes e pensionistas. O  valor  justo  dos  ativos  dos  planos  é  composto  principalmente  por  investimentos  em  renda  fixa  (NTN’s, LFT’s,  LTN’s,  Operações  compromissadas,  CDB’s,  Debêntures,  Letras  financeiras  e  Cotas  FIDC)  e investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de  grande  porte,  com  boa  reputação  no  mercado  e com alta liquidez, além de investimentos em índices de mercado). Devido à concentração dos investimentos em  renda  fixa  e  variável,  os  ativos  dos  planos  estão  expostos  principalmente  aos  riscos  inerentes  ao mercado financeiro e ao cenário econômico, tais como: (i) risco de mercado nos setores econômicos onde os  investimentos  em  renda  variável  estão  concentrados;  (ii)  risco  de  eventos  que  impactem  no  cenário econômico e nos índices de mercado onde os investimentos em renda variável  estão concentrados; e (iii) taxa  de  inflação  de  longo  prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de  investimentos  em  renda  fixa  de remuneração préfixada. As  administradoras  dos  planos  de  benefícios  pósemprego  patrocinados  pela  Companhia  (Visão  Prev  e Sistel)  procuram  efetuar  casamento  dos  fluxos  de  ativos  e  passivos  por  meio  da  aquisição  de  títulos  de renda fixa e outros ativos de longo prazo. À exceção dos planos deficitários CTB e plano assistência médica – Lei ., todos os demais planos de benefícios apresentam posição superavitária. O benefício econômico registrado no ativo da Companhia e suas  controladas  não  reflete  o  total  de  superávit  apurado  nesses  planos.  O  benefício  econômico apresentado no ativo considera apenas a parte dos superávits que é realmente possível de recuperação. A forma  de  recuperação  dos  superávits  dos  planos  é  unicamente  através  de  reduções  em  contribuições futuras e, visto que nem todos os planos recebem atualmente contribuições de grandeza suficiente para a total recuperação dos superávits, o benefício econômico registrado no ativo está limitado ao total possível de recuperação de acordo com as contribuições futuras projetadas. A seguir apresentamos as informações consolidadas dos planos de previdência e de outros benefícios pósemprego. a)  Conciliação dos ativos e passivos b)  Total de despesa reconhecida na demonstração dos resultados               c)  Valores reconhecidos em outros resultados abrangentes d)  Movimentação do valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido líquido e)  Movimentação do passivo de benefício definido f)  Movimentação do valor justo dos ativos dos planos g)  Resultados previstos para o exercício de                          h)  Contribuições das patrocinadoras previstas para o exercício de  i)  Duração média ponderada da obrigação de benefício definido j)  Premissas atuariais          Além das premissas acima, para  foram adotadas outras premissas comuns a todos os planos, como segue: •  Taxa de inflação de longo prazo: ,; e •  Crescimento dos custos médicos por idade (aging factor): . k)  Mudanças em premissas atuariais em relação ao exercício anterior Com o intuito de adequar algumas premissas atuariais à realidade econômica e demográfica, foi realizado estudo de aderência para os planos administrados pela Visão Prev e Sistel, as quais aprovaram a definição das premissas em seus Conselhos Deliberativos. A premissa financeira que sofreu alterações em relação ao exercício anterior e que interfere no passivo de benefício definido é a taxa para desconto a valor presente do passivo de benefício definido. A seguir, demonstramos os impactos sobre o passivo de benefício definido dos planos em função da nova definição das premissas atuariais:             l)  Análise de sensibilidade de premissas atuariais A Companhia julga que a premissa atuarial significativa, com possibilidade razoável de variações frente aos cenários demográficos e econômicos, e que poderia alterar significativamente o montante da obrigação de benefício  definido  é  a  taxa  de  desconto  utilizada  para  ajuste  a  valor  presente  do  passivo  de  benefício definido. Segue  análise  de  sensibilidade  sobre  a  obrigação  de  benefício  definido  para  os  cenários  de  aumento  de , e redução de , na taxa de desconto utilizada para ajuste a valor presente do passivo de benefício definido: m)  Alocação dos ativos dos planos     Investimentos  em  renda  variável  nos  setores  de  petróleo,  gás  e  biocombustível;  telefonia;  siderurgia  e  metalurgia;  construção  e engenharia;  comércio  e  distribuição;  transporte;  madeira  e  papel;  educação;  serviços  financeiros  e  instituições  bancárias; imobiliário, entre outros.  n)  Calendário de vencimentos dos pagamentos de benefícios futuros                  ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Operações com Derivativos Todas as contratações de instrumentos financeiros derivativos na Companhia tem o objetivo de proteção de risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de  variação  da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção ao risco de variação da  TJLP  de  uma  parcela  da  dívida  com  o  BNDES.  Desta  forma,  eventuais  variações  nos  fatores  de  risco geram  um  efeito  inverso  na  contrapartida  que  se  propõem  a  proteger.  Não  há,  portanto,  instrumentos financeiros  derivativos  com  propósitos  de  especulação  e  os  possíveis  riscos  cambiais  estão  protegidos (hedged). A Companhia mantém controles internos com relação aos seus instrumentos financeiros derivativos que, na opinião da Administração, são adequados para controlar os riscos associados a cada estratégia de atuação no mercado. Os resultados obtidos pela Companhia em relação a seus instrumentos financeiros derivativos demonstram que o gerenciamento dos riscos por parte da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A Companhia calcula a efetividade dos derivativos contratados para cobertura de seus passivos financeiros no início da operação e em bases contínuas. Em  dezembro de  e , os derivativos contratados apresentaram efetividade em relação aos objetos dessa cobertura. Desde  que  estes  contratos  de  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade  de  hedge  (hedge accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo  conforme  as  regras  de  hedge accounting.  Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía contratos de derivativos embutidos. Os contratos de derivativos possuem cláusulas específicas para penalidade em caso de quebra de contrato. A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições  financeiras  é  caracterizada  por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações,  utilizando  as  curvas  da BM&FBovespa  e  trazendo  a  valor  presente  utilizando  as  taxas  de  DI  de  mercado  para  swaps,  divulgadas pela BM&FBovespa. Os valores de mercado dos derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes  na  data  do  balanço  e  as  taxas  projetadas  pelo  mercado  obtidas  de  curvas  de  cupom  da moeda. Para a apuração do cupom das posições indexadas em moeda estrangeira foi adotada a convenção linear   dias  corridos  e  para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  ao  CDI  foi  adotada  a  convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  CETIP,  sendo  todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem.           (a) Swap de moeda estrangeira (dólar e Libor) x CDI (R) – operações de swap contratadas com vencimentos  variados,  de  acordo  com  os  vencimentos  da  dívida,  com  o  objetivo  de  proteger  risco  de variação cambial da operação de empréstimos em dólar da Companhia (valor contábil de R).  (b)  Swap  de  moeda  estrangeira  (Euro)  (R.)  e  (CDI  x  Dólar)  (R.)  –  operações  de  swaps contratadas  com  vencimentos  até    de  janeiro  de  ,  com  o  objetivo  de  proteger  contra  riscos  de variação  cambial  de  valores  líquidos  a  pagar  (valor  contábil  de  R.  em  euro)  e  a  receber  (valor contábil de R. em dólar). (c) Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.). (d)  Swap  TJLP  x  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com  vencimentos  até    com  o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil de R). (e)  Swap  IPCA  x  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com  vencimentos  em    com  o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (valor contábil de R.). (f) NDF EUR x R e R x EUR – operações a termo contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger a exposição em Euros da transação assumida na operação de aquisição da GVTPart         (g) Swap IGPM x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos de  até  com o objetivo de proteger o risco de variação do IGPDI em compromissos regulatórios vinculados a licença G. A seguir detalhamos os saldos das operações com derivativos em  de dezembro de  e .  A seguir demonstramos a distribuição dos vencimentos dos contratos de swap em  de dezembro de :           Para  fins  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  a  metodologia  de contabilidade de hedge de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI e TJLP x  CDI  destinados  à  cobertura  de  dívida  financeira.  Nessa  sistemática,  tanto  o  derivativo  quanto  o  risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e , as operações com derivativos geraram resultado positivo consolidado (líquido) de R. e R., respectivamente (nota ).  Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto no CPC   Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  (IFRS  )  devem  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela  Administração, originado por instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da BM&FBovespa.  Desta  maneira,  no  cenário  provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos financeiros  de  derivativos  já  apresentados  acima.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme instrução da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como a Companhia possui somente instrumentos derivativos para proteção de seus ativos e passivos em moeda  estrangeira,  as  variações  dos  cenários  são  acompanhadas  dos  respectivos  objetos  de  proteção, mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente  nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia  divulgou  o saldo  do  objeto  protegido  e  do  instrumento  financeiro  derivativo  em  linhas  separadas  do  quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, de modo a informar sobre a exposição líquida consolidada, em cada um dos três cenários mencionados, conforme demonstrado a seguir:                                      Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Premissas para a Análise de Sensibilidade Para  cálculo  da  exposição  líquida  da  análise  de  sensibilidade,  todos  os  derivativos  foram  considerados  a valor  de  mercado  e  apenas  os  elementos  protegidos  designados  sob  a  metodologia  de  contabilidade  de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo.       Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de dezembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de  diferentes  premissas  pode  afetar significativamente as estimativas. b) Valor Justo A  Companhia  e  controladas  avaliaram  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos  valores  de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, tanto a interpretação  dos  dados  de  mercado  quanto  à  seleção  de  métodos  de  avaliação  requerem  considerável julgamento  e  razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Em  de dezembro de   e , a Companhia ou  controladas  não  identificaram  reduções  significantes  e  prolongadas  no  valor  recuperável  de  seus instrumentos financeiros. Os  quadros  a  seguir  apresentam  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de  dezembro  de  e .           c) Gestão de Capital Gestão de capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  notas  promissórias  e  a  contratação  de  operações  com  derivativos.  Para  o exercício findo em  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui na estrutura de dívida líquida os saldos de: empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento  financeiro,  contraprestação  contingente  (nota  )  e  operações  com  derivativos  (nota  ), deduzidos caixa e equivalentes de caixa (nota ) e aplicações financeiras em garantia ao financiamento do BNB. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas: d)  Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  da  suas operações  comerciais,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento.                  d.) Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu  passivo  de  empréstimo  em  moeda estrangeira.  Em  de dezembro de , , da dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira (, em    de  dezembro  de  ).  A  Companhia  contrata  operações  de  derivativos  (hedge  cambial)  junto  a instituições financeiras para protegerse da variação cambial decorrente da totalidade de seu endividamento financeiro  em  moeda  estrangeira  (R  e  R  em    de  dezembro  de    e  , respectivamente). Desta forma, a totalidade do endividamento nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações  diárias  devido  à dinâmica  do  negócio,  no  entanto  a  Companhia  visa  cobrir  o  saldo  líquido  destes  direitos  e  obrigações (US. mil e €. mil a pagar em  de dezem bro de  e US. mil e €. mil a pagar em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  d.) Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  em  derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional, que, no mês de março de , decidiu aumentar para , ao ano de º  de  abril  até    de  junho  de  .  A  alta  da  TJLP  foi  de  ,  ponto  porcentual  em  relação  à  taxa  que vigorava, de , ao ano. No decorrer de , a TJLP foi elevada para , para o período de julho a setembro de , para o período de outubro a dezembro. O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao IPCA, que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.  Para  reduzir  a  exposição  à  taxa  de  juros  variável  local  (CDI),  a  Companhia  e  controladas  investem  o excesso de disponibilidade de R (R em  de dezembro de ), principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do CDI.  Os  valores  contábeis  desses  instrumentos  aproximamse  dos  valores  de  mercado,  em  razão  de  serem resgatáveis a curto prazo. d.) Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  ou  controladas  não  disporem  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A Companhia e controladas estruturam os vencimentos dos contratos financeiros não derivativos, conforme demonstrado  na  nota  ,  e  de  seus  respectivos  derivativos  conforme  demonstrado  no  cronograma  de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O gerenciamento da liquidez  e do fluxo de caixa da  Companhia  e controladas  é efetuado  diariamente por sua  área  de  gestão,  de  modo  a  garantir  que  a  geração  operacional  de  caixa  e  a  captação  prévia  de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez.                  A  seguir,  demonstramos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados, previstos em contratos: d.) Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto,  não  representa  risco  de  crédito.  São  feitas  exceções  aos  serviços  de  telefonia  que  devem  ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  A  Companhia  e  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de operações  de  derivativos.  A  Companhia  e  controladas  atuam  controlando  o  limite  de  crédito  concedido  a cada  contraparte  e  diversificando  esta  exposição  entre  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  controladas  alugam  equipamentos,  instalações  e  lojas,  prédios  administrativos  e  sites (estações  rádio  base  e  torres  instaladas),  por  meio  de  vários  contratos  operacionais  não  canceláveis  que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais.  Em  de dezembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram:                         )  DEMONSTRAÇÕES  DOS  RESULTADOS  CONSOLIDADOS  PRO  FORMA  (NÃO  AUDITADAS  OU REVISADAS) Em atendimento à Instrução CVM nº , de  de junho de  e ao disposto na Deliberação CVM nº  de  de maio de , a Companhia apresenta a seguir, as demonstrações dos resultados consolidadas pro forma não auditadas (“DREs”) referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , relacionadas com a aquisição da GVTPart Demonstração do Resultado Consolidada Pro Forma para o exercício findo em  de dezembro de  Demonstração do Resultado Consolidada Pro Forma para o exercício findo em  de dezembro de                 Notas Explicativas para as DREs a) Base para elaboração das DREs As informações contábeis históricas referentes à Companhia utilizadas na elaboração destas DREs, foram obtidas a partir das demonstrações financeiras históricas para os exercícios findos em  de dezembro de  e . As  informações  contábeis  históricas  referentes  à  GVTPart.  utilizadas  na  elaboração  destas  DREs,  foram obtidas  a  partir  das  demonstrações  financeiras  históricas  para  o  exercícios  findos  em    de  dezembro  de . Estas  informações  financeiras  pro  forma  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras históricas das companhias envolvidas. As  DREs  refletem  os  efeitos  da  aquisição  de    do  capital  social  da  GVTPart.  e  foram  elaboradas  e apresentadas exclusivamente para fins informativos no pressuposto da aquisição da GVTPart. ter ocorrido em º de janeiro de  e para os  meses findos em  de abril de . As DREs não devem ser utilizadas como indicativo de futuras demonstrações financeiras consolidadas ou interpretadas como demonstrações do resultado da Companhia.  b) Ajustes pro forma As  DREs  foram  elaboradas  e  apresentadas  a  partir  das  demonstrações  financeiras  históricas  de  cada sociedade  e  os  ajustes  pro  forma  foram  determinados  com  base  em  premissas  e  estimativas,  as  quais acreditamos serem razoáveis. Os ajustes demonstrados na demonstração dos resultados, refletem: i) depreciações da mais (menos) valia do ativo imobilizado; ii) amortizações da mais (menos) valia do ativo intangível; iii) amortizações da marca; iv)  amortizações  da  carteira  de  clientes;  v)  imposto  de  renda    e  contribuição  social    e;  vi) eliminações entre as sociedades, conforme demonstrados a seguir: (a)  Valores alocados como “Custos dos Serviços Prestados e das Mercadorias Vendidas”; (b)  Valores alocados como “Despesas com Comercialização”; (c)  Valores de  Imposto de Renda e Contribuição Social sobre ajustes; (d)  Valores alocados como “Receita Operacional Líquida e Custos dos Serviços Prestados e das Mercadorias Vendidas”, basicamente relacionados a interconexão e uso de redes. ) EVENTOS SUBSEQUENTES Dividendos Intermediários deliberados pela TData Em reunião realizada em  de janeiro de , foi aprovada pela Diretoria da TData, ad referendum de sua Assembleia Geral, o crédito de dividendos com base no lucro líquido do exercício de , no montante de R.,  equivalente  a  R,  por  ação  ordinária,  em  conformidade  com  o  artigo    do Estatuto Social da TData.                    O  pagamento  destes  dividendos  será  realizado  até  o  final  do  exercício  social  de  ,  em  data  a  ser definida pela Diretoria, obedecida a posição acionária constante dos registros da TData ao final do dia  de janeiro de , inclusive. Prorrogação dos Repasses de Recursos à EAD (nota .b) Em  de janeiro de , o Ministério das Comunicações emitiu a Portaria nº , alterando o cronograma de  transição  analógica  dos  serviços  de  radiodifusão  de  sons  e  imagens  e  de  retransmissão  de  televisão para SBTVDT, postergando o switch off na maioria das localidades. Diante  disso,  o  repasse  dos  recursos  que  seria  realizado  pela  Companhia  em    de  janeiro  de  , totalizando R., foi prorrogado para  de janeiro de , sendo este montante corrigido pelo IGPDI até a nova data de repasse. Juros sobre o Capital Próprio Intermediários deliberados pela Companhia Em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia,  ad  referendum  da  Assembleia  Geral  de  Acionistas,  o  crédito  de  juros  sobre  o  capital  próprio, relativo ao exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia, do artigo º da  Lei  nº  .  e  da  Deliberação  CVM  nº  ,  no  montante  bruto  de  R.,  equivalente  a R,  por  ação  ordinária  e  R,  por  ação  preferencial,  correspondendo  a  um valor  líquido  de  imposto  de  renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a  R,  por  ação ordinária  e  R,  por  ação  preferencial,  apurados  com  base  no  lucro  líquido  apresentado  no balanço de  de janeiro de . O pagamento destes proventos será realizado até o final do exercício social de , em data a ser definida pela Diretoria e comunicada oportunamente ao mercado, sendo creditados individualmente aos acionistas, obedecida a posição acionária constante dos registros da Companhia ao final do dia  de janeiro de , inclusive.          