)  A COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a) Informações Gerais A Telefônica Brasil S.A. (“Companhia” ou “Telefônica Brasil”), é uma sociedade por ações de capital aberto, tendo  como  objeto  social  a  exploração  de  serviços  de  telecomunicações  e  o  desenvolvimento  das atividades  necessárias  ou  úteis  à  execução  desses  serviços,  em  conformidade  com  as  concessões, autorizações e permissões que lhes foram outorgadas. A Companhia tem sua sede à Avenida Engenheiro Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil  e  pertence  ao  Grupo  Telefónica (“Grupo”),  líder  no  setor  de  telecomunicações  na  Espanha  e  presente  em  vários  países  da  Europa  e América Latina.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Telefónica S.A. (“Telefónica”), empresa holding do  Grupo  e  localizada  na  Espanha,  possuía  uma  participação  total  direta  e  indireta  no  capital  social  da Companhia, incluindo ações em tesouraria de , e ,, respectivamente  (nota ). A  Companhia  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  como  Companhia  Aberta  na categoria A (emissores autorizados a negociar quaisquer valores mobiliários) e tem suas ações negociadas na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  (“BM&FBovespa”).  É  também  registrada  na  Securities  and  Exchange Commission  (“SEC”),  dos  Estados  Unidos  da  América,  sendo  suas  American  Depositary  Shares  (“ADSs”) classificadas  no  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais  e  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de Nova Iorque (“New York Stock Exchange” – “NYSE”). b) Operações A  Companhia  atua  na  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa  e  de  serviços  de  dados  no  Estado  de  São Paulo,  por  intermédio  da  concessão  para  a  exploração  do  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (“STFC”)  e autorização  para  a  exploração  do  Serviço  de  Comunicação  Multimídia  (“SCM”),  respectivamente.  Possui também autorizações  para a prestação  do  STFC nas Regiões  I e II  do  Plano Geral  de Outorgas (“PGO”), bem  como  de  outros  serviços  de  telecomunicações,  tais  como  o  SCM  (comunicação  de  dados,  inclusive internet  em  banda  larga),  Serviço  Móvel  Pessoal  (“SMP”)  e  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (“SEAC”), especialmente por intermédio das tecnologias DTH e cabo.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (“ANATEL”), órgão  responsável  pela  regulação  do  setor  de  telecomunicações  no  Brasil,  nos  termos  da  Lei  Geral  das Telecomunicações (“LGT”), Lei nº ., de  de julho de , que foi alterada pelas leis nº ., de  de  julho  de    e  nº  .,  de    de  setembro  de  .  Sua  atuação  ocorre  através  da  edição  de regulamentos e planos complementares. b.) Contrato de Concessão do STFC  A Companhia é concessionária do STFC para a prestação de serviços de telefonia fixa na modalidade local e longa distância nacional para chamadas telefônicas originadas no setor  da Região III, que compreende o Estado de São Paulo (exceto os municípios que compõem o setor ), estabelecidos no PGO. De  acordo  com  o  contrato  de  concessão,  a  cada  biênio,  durante  os    anos  do  contrato,  a  Companhia deverá pagar ônus equivalente a  da receita do STFC do ano anterior ao pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais incidentes (nota ).  O atual contrato de concessão do STFC da Companhia tem validade até  de dezembro de  e prevê a possibilidade de revisões em  de dezembro de  e .  A Global Village Telecom S.A. (“GVT”), controlada integral da GVT Participações S.A. (“GVTPart.”), atua na prestação do STFC, SCM e de TV por assinatura (SEAC) em todo o território brasileiro.  A GVT obteve junto à ANATEL, o direito para exploração do STFC na Região II do PGO e licença para operar serviços locais e de  longa  distância  em  todo  o  território  brasileiro.  Em  novembro  de  ,  recebeu  a  complementação  das licenças de STFC para todas as regiões do Brasil (da qual detinha autorização para somente parte destas regiões). Com isto, passou a contar com licença de STFC para todo território nacional. A GVT dispõe ainda de licenças para prestação de SCM e de SEAC em todo o território nacional. A GVT é a controladora integral da POP Internet Ltda. (“POP”) e da Innoweb Ltda. (“Innoweb”), sociedades com sede no Brasil, que atuam no ramo de telecomunicações.                b.) Contrato de Autorização do SMP A  Companhia  explora  o  SMP  em  conformidade  com  as  autorizações  que  lhes  foram  outorgadas.  As autorizações  de  frequências  concedidas  pela  ANATEL  são  renováveis,  uma  única  vez,  pelo  prazo  de   anos,  mediante  pagamento,  a  cada  biênio  após  a  primeira  renovação,  de  ônus  equivalentes  a    de  sua receita do ano  anterior  ao  do  pagamento, líquida de  impostos e contribuições sociais, relativa à aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos (nota ).  As informações sobre as áreas de operação (regiões) e vencimentos das autorizações das radiofrequências são  as  mesmas  da  nota  explicativa  b)  –  “Contratos  de  Autorização  do  SMP”,  divulgada  nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . c) Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália, S.p.A. A  TELCO  S.p.A.  (“TELCO”)  tem  uma  participação  de  ,  com  direito  a  voto  na  Telecom  Itália,  S.p.A. (“Telecom Itália”), sendo a maior acionista dessa companhia.  A Telefónica detém controle indireto da Telefônica Brasil e a Telecom Itália detém participação indireta na TIM S.A. (“TIM”), empresa de telecomunicações no Brasil. Nem a Telefónica, nem a Telefônica Brasil e nem qualquer outra sociedade coligada à Telefónica têm qualquer influência, envolvimento ou poder de decisão sobre  as  atividades  da  TIM  no  Brasil  e  está  legalmente  e  contratualmente  impedida  de  exercer  qualquer poder político decorrente de sua participação acionária indireta em relação às operações da TIM no Brasil. A TIM  (Brasil)  e  a  Telefônica  Brasil  competem  em  todos  os  mercados  que  atuam  no  Brasil  em  permanente tensão competitiva e, nesse contexto, assim como em relação aos demais agentes econômicos da indústria de  telecomunicações,  mantêm  relações  contratuais  usuais  e  costumeiras  entre  si  (muitas  delas regulamentadas e fiscalizadas pela ANATEL) eou, conforme aplicável, de conhecimento da ANATEL e do Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (“CADE”),  no  contexto  dos  compromissos  assumidos  com esses órgãos para garantir a independência absoluta das suas operações. Em    de  setembro  de  ,  a  Telefónica  realizou  um  acordo  com  os  demais  acionistas  da  TELCO, segundo  o  qual  a  Telefónica  subscreveu  e  integralizou  um  aumento  de  capital  na  TELCO  mediante  um aporte  de    milhões  de  euros,  recebendo  como  contraprestação  ações  sem  direito  a  voto  da  TELCO. Como  resultado  deste  aumento  de  capital,  a  participação  da  Telefónica  no  capital  com  direito  a  voto  na TELCO não foi alterada, embora sua participação econômica tenha passado a ser de . Desse modo, se manteve inalterada a governança da TELCO e, portanto, todas as obrigações da Telefónica de se abster de participar ou influenciar as decisões que afetam os mercados em que ambas as empresas estão presentes.  No  mesmo  documento,  os  acionistas  italianos  da  TELCO  concederam  à  Telefónica  a  opção  de  adquirir  a totalidade das suas ações da TELCO, cujo exercício foi condicionado à prévia obtenção das aprovações de defesa da concorrência e de telecomunicações que sejam necessárias (incluindo Brasil e Argentina).  Em  de junho de , os acionistas italianos da TELCO resolveram exercer o seu direito de requisição de  cisão  assegurado  pelo  Acordo  de  Acionistas  da  sociedade.  A  cisão  foi  aprovada  em  assembleia  geral dos acionistas da TELCO no dia  de julho de  e estava sujeita à autorização prévia das autoridades competentes, inclusive do CADE e da ANATEL no Brasil.  Em    de  dezembro  de    e    de  março  de  ,  a  ANATEL  autorizou  a  cisão  da  TELCO,  uma operação  que  tem  efeitos  na  operação  de  permuta  de  ações  (“swap”)  com  a  Vivendi  S.A.  (“Vivendi”), conforme  Acórdãos  nº  CD  e  nº  CD,  respectivamente.  Na  operação  de  swap  acordada entre  a  Telefónica  e  a  Vivendi,  a  Vivendi  trocaria  a  totalidade  de  sua  participação  votante  e  parte  de  sua participação não votante na Companhia por uma parcela da participação indireta detida pela Telefónica na Telecom  Itália  (nota  ),  sujeita  a  determinadas  condições  como  a  proibição  da  Vivendi  aumentar  sua participação na Companhia. Na  ª  sessão  ordinária  de  julgamento  do  Tributal  do  CADE,  realizada  em    de  março  de  ,  foi aprovada  a  cisão  da  TELCO  e  a  operação  de  swap  acordada  entre  a  Telefónica  e  a  Vivendi,  sujeita  à execução de acordos em controle de concentrações.                Em    de  junho  de  ,  foi  concluída  a  operação  de  swap  de  ações  entre  a  Telefónica  e  a  Société d’Investissements  et  de  Gestion    SAS  (“FrHolding”),  por  meio  da  qual  a  FrHolding  transferiu  à Telefónica  ações  representando  ,  do  capital  social  da  Companhia  em  troca  de  .  ações representando , das ações ordinárias da Telecom Itália, anteriormente detidas pela TELCO, subsidiária da Telefónica, nota . Em  de julho de , após o fechamento da Bolsa de Valores de Nova York (New York Stock Exchange) a Vivendi alienou ações preferenciais da Companhia, representando  de seu capital social. Nesta mesma data, foi concluída a operação de swap de ações entre a Telefónica e a FrHolding. Desta forma, a partir desta data, a FrHolding não detém qualquer participação acionária na Companhia, nota .  d) Reestruturação Societária Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  da  Companhia,  realizada  em    de  maio  de  ,  foi  aprovada  a aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.  e  de  .  ações  da  GVT,  bem  como  a incorporação de ações da GVTPart. pela Companhia. Em decorrência destes atos, a Companhia tornouse a única acionista da GVTPart. e controladora indireta da GVT, POP e Innoweb, conforme divulgado na nota .  Concluídas  as  etapas  mencionadas  acima,  em  reunião  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia, realizada em  de setembro de , foi apreciada a proposta de Reestruturação Societária envolvendo a Companhia, sua subsidiária integral (GVTPart.) e suas controladas indiretas (GVT e POP) de modo que ao final  do  processo,  os  serviços  prestados  pela  GVT  que  não  sejam  enquadrados  como  serviços  de telecomunicações serão concentrados na  POP e  os serviços de telecomunicações serão concentrados na Companhia. Considerando  que  na  implantação  da  Reestruturação  Societária  todas  as  sociedades  envolvidas  são subsidiárias integrais ou controladas indiretas da Companhia, não haverá o direito de recesso aos acionistas da Companhia (nos termos do disposto no artigo  da Lei nº ., conforme alterada), uma vez que as  operações  previstas  não  afetarão  a  estrutura  societária  e  não  acarretarão  em  aumento  de  capital  e emissão de novas ações da Companhia. A  Reestruturação  Societária  somente  será  implementada  após  a  anuência  prévia  da  ANATEL,  a  qual  se encontra em fase de análise. )  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS (“ITRs”) .) Declaração de Conformidade As  ITRs  individuais  (Controladora)  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as políticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  normas  da  CVM  e  com  o  CPC    – Demonstração  Intermediária,  emitido  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  que  estão  em conformidade  com  as  normas  e  procedimentos  do  International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”), emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). As ITRs consolidadas (Consolidado) foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com o CPC  e IAS  – Interim Financial Reporting, emitido pelo IASB e normas estabelecidas pela CVM.  A  Diretoria,  em  reunião  realizada  em    de  outubro  de  ,  autorizou  a  emissão  destas  ITRs,  ratificada pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de novembro de . .) Bases de Preparação e Apresentação As ITRs da Companhia para o período de nove meses findo em  de setembro de  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma) e foram preparadas no pressuposto da continuidade normal dos negócios da Companhia.  Estas  ITRs  comparam  os  trimestres  findos  em    de  setembro  de    e  ,  exceto  em  relação  aos balanços  patrimoniais  que  comparam  as  posições  em    de  setembro  de    com    de  dezembro  de .                  Em decorrência da consolidação da GVTPart. (nota ) a partir de º de maio de , as ITRs consolidadas em  de setembro de  não são comparáveis às de  de dezembro e  de setembro de . As  ITRs  foram  elaboradas  segundo  os  princípios,  práticas  e  critérios  contábeis  consistentes  com  aqueles adotados na elaboração das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de    (nota  explicativa    –  “Resumo  das  Principais  Práticas  Contábeis”)  e  devem  ser  analisadas  em conjunto com essas demonstrações financeiras. Algumas rubricas dos quadros que compõem as notas explicativas e a Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”)  foram  reclassificadas  para  permitir  a  comparabilidade  entre  as  informações  para  os  períodos  de nove meses findos em  de setembro de  e , quando aplicável. Na data de elaboração destas ITRs, as seguintes alterações nas IFRS haviam sido publicadas, porém não eram de aplicação obrigatória: IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros), emissão da versão final: Esta norma reflete todas as  fases  do  projeto  de  instrumentos  financeiros  e  substitui  a  IAS    –  Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento  e  Mensuração  e  todas  as  versões  anteriores  da  IFRS  .  A  norma  introduz  novas exigências sobre a classificação e mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. Esta norma é aplicável a partir do exercício iniciado em º de janeiro de , não sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações comparativas. A aplicação antecipada de versões anteriores da IFRS  (,  e ) é permitida se a  data da aplicação inicial for anterior  a º de fevereiro de . A adoção da  IFRS   terá impactos  na  classificação  e  avaliação  dos  ativos  financeiros  da  Companhia,  mas  não  impactará  na classificação e avaliação dos seus passivos financeiros.  IFRS  and IAS  Sale or Contribuition os Assets between na Investor and its Associate or Joint Venture (Venda  ou  Aporte  de  Ativos  entre  uma  Investidora  e  sua  Associada  ou  Controle  Conjunto),  revisão:  Esta norma  determina  o  tratamento  contábil  para  operações  com  ativos  entre  uma  investidora  e  empresas associadas ou entidades de controle conjunto. Esta norma é aplicável a partir do exercício iniciado em º de janeiro de . A Companhia não espera impactos relevantes em sua posição financeira. IFRS ,  and IAS  Investiment Entities: Applying the Consolidation Excepecion (Aplicando a Exceção na  Consolidação),  revisão:  Esta  norma  aborda  os  requerimentos  de  divulgação  de  demonstrações financeiras  para  entidade  de  investimento.  Esta  norma  é  aplicável  a  partir  do  exercício  iniciado  em  º  de janeiro de . A Companhia não espera impactos relevantes em sua posição financeira. IFRS    Accounting  for  Acquisitions  of  Interests  in  Joint  Operations  (Contabilizações  de  Aquisições  de Acordos  Conjuntos),  revisão:  As  alterações  desta  norma  exigem  que  um  investidor  conjunto,  que  esteja contabilizando  a  aquisição  de  participação  societária  em  uma  operação  conjunta  na  qual  a  atividade  da operação conjunta constitua um negócio, aplique os princípios pertinentes da IFRS  para contabilização de combinações de negócios. As alterações também esclarecem que uma participação societária previamente mantida  em  uma  operação  conjunta  não  é  remensurada  sobre  a  aquisição  de  participação  adicional  na mesma  operação  conjunta  enquanto  o  controle  conjunto  for  retido.  Adicionalmente,  uma  exclusão  de escopo foi adicionada à IFRS  para especificar que as alterações não se aplicam quando as partes que compartilham  controle  conjunto,  inclusive  a  entidade  de  reporte,  estiverem  sob  controle  comum  da  parte controladora  principal.  As  alterações  se  aplicam  tanto  à  aquisição  da  participação  final  em  uma  operação conjunta  quanto  à  aquisição  de  quaisquer  participações  adicionais  na  mesma  operação  conjunta  e  são prospectivamente  vigentes  para  exercícios  iniciados  em  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera impactos relevantes em sua posição financeira. IFRS    Regulatory  Deferral  Accounts  (Contas  de  Diferimento  Regulatórias),  emissão:  Esta  norma  é opcional  que  permite  a  uma  sociedade  cujas  atividades  estão  sujeitas  a  regulação  de  tarifas  continuarem aplicando a maior parte de suas políticas contábeis para saldos de contas regulatórias diferidas no momento da primeira adoção das IFRS. As sociedades que adotam a IFRS  devem apresentar contas regulatórias diferidas  como  rubricas  em  separado  no  balanço  patrimonial  e  outros  resultados  abrangentes.  A  norma exige divulgações sobre a  natureza e  os riscos associados com a regulação  de  tarifas da sociedade e  os efeitos  dessa  regulação  sobre  as  demonstrações  financeiras.  Esta  norma  é  aplicável  a  partir  do  exercício iniciado em º de janeiro de . A Companhia não espera impactos relevantes em sua posição financeira, visto que já elabora suas demonstrações financeiras com base nas IFRS vigentes.            IFRS    Revenue  from  Contracts  with  Customers  (Receita  de  Contratos  com  Clientes),  emissão:  Esta norma  exige  que  uma  entidade  deve  reconhecer  o  montante  da  receita,  refletindo  a  contraprestação  que esperam receber em troca do controle desses bens ou serviços. Quando for adotada, esta norma substituirá a  maior  parte  da  orientação  detalhada  sobre  o  reconhecimento  de  receita  que  existe  atualmente  (normas IAS , IAS , IFRIC , IFRIC  e IFRIC ). Esta norma é aplicável a partir do exercício iniciado em º de  janeiro  de  ,  podendo  ser  adotada  de  forma  retrospectiva  ou  utilizando  uma  abordagem  de  efeitos cumulativos.  A  Companhia  está  avaliando  os  efeitos  decorrentes  de  sua  aplicação  em  suas  ITRs  e divulgações  e  ainda  não  definiu  o  método  de  transição  e  nem  determinou  os  efeitos  potenciais  em  seus relatórios financeiros. IAS  Disclousure Initiative (Iniciativas de Divulgação), revisão:  Esta norma aborda alterações no conjunto de  informações  das  demonstrações  financeiras  de  uma  sociedade.  Esta  norma  é  aplicável  a  partir  dos exercícios  iniciados  em  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  impactos  relevantes  em  sua posição financeira. IAS  and IAS  Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortization (Esclarecimento de Métodos  Aceitáveis  de  Depreciação  e  Amortização),  revisão:  As  alterações  esclarecem sobre  os métodos de  depreciação  e  amortização,  observando  o  alinhamento  ao  conceito  de  benefícios  econômicos  futuros esperados  pela  utilização  do  ativo  durante  sua  vida  útil  econômica.  Esta  norma  é  aplicável  a  partir  dos exercícios  iniciados  em  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  impactos  relevantes  em  sua posição financeira. A Companhia não adota antecipadamente qualquer pronunciamento, interpretação ou alteração que tenha sido emitida, desde que não seja de aplicação obrigatória. .) Bases de consolidação Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia detinha participação societária nas sociedades, conforme segue: As  participações  societárias  em  sociedades  controladas  ou  de  controle  conjunto  estão  avaliadas  pelo método da equivalência patrimonial nas ITRs individuais. Nas ITRs consolidadas o investimento e todos os saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  decorrentes  de  transações  e  participação  do  patrimônio líquido nas controladas são eliminados integralmente. Os investimentos em sociedades de controle conjunto são mantidos pela equivalência patrimonial nas ITRs consolidadas. )  AQUISIÇÃO DA GVT PARTICIPAÇÕES S.A. A Companhia, na forma e  para os fins  da  Instrução  CVM nº , informou ao mercado que, em   de maio de  , foi aprovada pela Assembleia Geral  Extraordinária da Companhia (“AGE”),  a ratificação  do Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  (Stock  Purchase  Agreement  and  Other  Covenants) celebrado  entre  a  Companhia,  na  qualidade  de  “Compradora”,  e  a  Vivendi  e  suas  subsidiárias  (Société d’Investissements  et  de  Gestion    SAS    “FrHolding”  e  Société  d’Investissements  et  de  Gestion   S.A.), na qualidade de “Vendedoras”, por meio do qual a totalidade das ações de emissão da GVTPart. foi adquirida pela Companhia.  A contraprestação pela aquisição das ações da GVTPart. foi efetuada da seguinte forma:  •  Uma parcela de €., paga à vista e em  dinheiro, após os ajustes determinados nos termos do contrato, na data de fechamento, e  •  Uma  parcela  em  ações  de  emissão  da  Companhia  entregues  à  FRHolding  em  decorrência  da incorporação  de  ações  da  GVTPart.  pela  Companhia,  representativas  de    do  capital  social  da Companhia após a incorporação de ações.                  Em  decorrência  da  incorporação  de  ações  da  GVTPart.,  o  capital  da  Companhia  foi  aumentado  em R, mediante a emissão de  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal, considerando o valor econômico das ações incorporadas, apurado por meio do método do fluxo de caixa descontado, com base no Laudo de Valor Econômico da GVTPart. elaborado por  empresa  especializada,  em  conformidade  com  o  disposto  no  artigo  nº  ,  parágrafo  º,  combinado com o artigo nº , ambos da Lei nº  A diferença entre o valor econômico das ações incorporadas e o  valor  de  mercado  das  ações  emitidas  na  data  de  fechamento  da  transação  foi  reconhecida  em  “Outras Reservas de Capital” no montante de R.  Esta operação estava sujeita à obtenção das autorizações societárias e regulatórias aplicáveis, incluindo o CADE e a ANATEL, além de outras condições que se classificam dentre as usualmente aplicáveis a esse tipo de operação. A ANATEL aprovou nos termos do Ato , de  de janeiro de , publicado no Diário Oficial da União (“DOU”) de  de janeiro de  e o CADE aprovou na ª sessão ordinária de julgamento do Tribunal do CADE, realizada em  de março de  e publicada no DOU de  de março de . Com a conclusão da aquisição em  de maio de , a Companhia passou a ser a controladora direta da GVTPart.  e  indireta  da  GVT.  A  GVTPart.  tem  sede  no  Brasil  e  tem  como  objeto  a  participação  em  outras sociedades, nacionais ou estrangeiras, na qualidade de sócia, acionista ou quotista.  Sua controlada direta (GVT)  atua  na  prestação  de  serviços  de  telefonia  fixa,  serviços  de  dados,  serviços  de  comunicação multimídia e televisão por assinatura em todo o território nacional.  De  acordo  com  o  IFRS    (R)CPC    (R)  –  Combinações  de  Negócios,  as  aquisições  de  negócios  são contabilizadas  pelo  método  de  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma  combinação  de  negócios  é mensurada  pelo  valor  justo,  que  é  calculado  pela  soma  dos  valores  justos  dos  ativos  transferidos,  dos passivos assumidos na data de aquisição junto aos antigos controladores da adquirida e das participações emitidas em troca do controle da adquirida. O preço de aquisição, calculado ainda de forma preliminar, está demonstrado a seguir:  Em revisão por empresa terceira especializada, conforme previsto no Contrato. Demonstramos  a  seguir,  a  composição  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  no  montante  de R,  bem  como  o  ágio  gerado  na  data  da  aquisição.  Adicionalmente,  abaixo  também  são detalhados os montantes  de valor justo alocados a  cada grupo de conta, que  consideram atualizações da última divulgação por novos fatos e que segundo as normas contábeis é permitido durante um período de  meses contados da data de aquisição.              Inclui a alocação do valor da mais valia de itens do imobilizado (R.).  Inclui  a  alocação  do  valor  justo  atribuído  a  marca  (R.)  e  a  carteira  de  clientes  (R)  e  a  mais  valia  e  outros intangível (R.). Inclui a alocação do valor justo atribuído ao passivo contingente (R.).  Inclui a alocação do valor dos tributos diferidos incidentes sobre o passivo contingente (R.).     Referese  ao  valor  do  ágio  apurado  na  aquisição  da  GVTPart.  com  a  expectativa  de  sinergias  futuras  da  combinação  dos negócios  da  adquirida,  que  poderá  vir  a  ser  utilizado  para  fins  fiscais,  com  parcela  indedutível  atualmente  estimada  em R., o qual encontrase em fase de revisão e ajustes da determinação do valor justo dos ativos identificáveis adquiridos e dos  passivos  assumidos  da  GVTPart  Estimase  que  esta  análise  será  concluída  em  breve,  assim  que  a  Administração  tiver todas as informações relevantes dos fatos, não ultrapassando o período máximo de  meses da data de aquisição. A aquisição do controle da GVTPart. pela Companhia teve como objetivo principal propiciar a integração dos negócios  de  telecomunicações  fixos,  móveis,  dados  e  TV  no  Brasil,  de  forma  a  poder  operar  de  maneira eficiente. A aquisição da GVTPart. permite à Companhia obter sinergias significativas em receitas e custos, gerando  oportunidades  de  vendas  cruzadas  tanto  no  mercado  pessoal  quanto  no  corporativo,  além  de permitir a otimização de investimentos, melhoria da qualidade do serviço, redução de custos de conteúdo, aquisição e plataforma no negócio de TV por assinatura, devido às economias com o aumento de escala e, por último, na redução das despesas gerais e administrativas, não afetando o potencial de crescimento da Companhia. Os métodos e premissas utilizados para a determinação desses valores justos foram os seguintes:  Carteira de clientes A  carteira  de  clientes  foi  avaliada  pelo  método  MEEM  (“Multiperiod  Excess  Earnings  Method”),  que  é baseado  em  um  cálculo  de  desconto  de  fluxos  de  caixa  dos  benefícios  econômicos  futuros  atribuíveis  à base  de  clientes,  líquidas  das  eliminações  das  obrigações  de  contribuições  implicados  em  sua  geração. Para  estimar  a  vida  útil  remanescente  da  base  de  clientes,  foi  feita  uma  análise  da  duração  média  das relações com os clientes utilizandose de um método de taxa de retirada. O objetivo dessa análise de vidas é estimar uma curva de subsistência que preveja os perfis de rotatividade futuros  associados  à  atual  base  de  clientes.  Como  aproximação  da  curva  de  subsistência  dos  clientes, foram consideradas as denominadas “curvas de Iowa”. O valor justo alocado à carteira de clientes na data de aquisição foi de R, o qual será amortizado pelo prazo médio de , anos.           Marca O valor justo da marca “GVT” foi calculado considerando o método de “relieffromroyalty”. De acordo com este método, o valor do ativo é determinado capitalizandose os royalties que são economizados pelo fato de ter a propriedade intelectual. Em outras palavras, o dono da marca obtém um lucro por possuir o ativo intangível  em  vez  de  ter  de  pagar  royalties  por  sua  utilização.  A  economia  de  royalties  foi  determinada aplicandose  uma  taxa  de  royalties  de  mercado  (expressa  como  uma  porcentagem  sobre  receitas)  às receitas futuras que se espera obter com a venda do produto ou serviço associado ao ativo intangível. Uma taxa  de  royalties  de  mercado  é  a  taxa  normalmente  expressada  como  uma  porcentagem  das  receitas líquidas, que um proprietário  interessado cobraria  de  um usuário interessado na utilização de um ativo de sua propriedade em uma transação de mercado, estando ambas as partes devidamente informadas. O valor justo alocado à marca na data de aquisição foi de R., o qual será amortizado pelo prazo de , anos. Contraprestação Contingente Como  parte  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  assinado  entre  a  Companhia  e  a  Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária concluído pela GVT em . Em setembro de , a GVT solicitou o cancelamento do recurso judicial e a devolução do montante depositado. Caso  a  GVT  tenha  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar)  este  recurso,  o  mesmo  será devolvido à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito em julgado). O prazo para essa devolução é de até  anos. O valor justo da contraprestação contingente na data de aquisição é de R., registrado no passivo não  circulante  da  Companhia  no  grupo  “Empréstimos,  financiamentos,  arrendamentos  financeiros  e contraprestação contingente” (nota ), o qual está sujeito à atualização monetária mensalmente, utilizando o índice SELIC. Valor Justo do Passivo Contingente De acordo com o IFRS (R) Combinação de Negócios, o adquirente deve reconhecer, na data de aquisição, passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios mesmo se não for provável que sejam requeridas saídas de recursos para liquidar a obrigação, desde que seja uma obrigação presente que surge de  eventos  passados  e  seu  valor  justo  possa  ser  mensurado  com  confiabilidade.  Atendendose  os requerimentos  anteriores,  foi  reconhecido  nesta  aquisição,  passivos  contingentes  a  valor  justo  de R., os quais foram determinados com base na saída de caixa estimada para sua liquidação na data de aquisição (nota ). Outras Informações (a)  Referemse  aos  custos  da  transação  incorridos  até  a  presente  data  que  foram  contabilizados  no  resultado  da  Companhia  e incluídos nas despesas operacionais.  Na data da aquisição, o valor justo das contas a receber de serviços prestados totalizava R., o qual não  diferia  do  valor  de  livros  composto  por  um  valor  bruto  de  R,  líquido  de  perdas  estimadas para redução ao valor recuperável no valor de R Desde  a  data  de  aquisição  até  a  conclusão  destas  informações  trimestrais,  a  GVTPart.  contribuiu  com R  de  receita  operacional  líquida  combinada  e  R.  de  lucro  líquido  combinado  para  a Companhia.              Na data da conclusão da elaboração destas informações trimestrais consolidadas a Companhia encontrase em  fase  de  revisão  e  ajustes  da  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  identificáveis  adquiridos  e  dos passivos  assumidos  da  GVTPart  Estimase  que  esta  análise  será  concluída  em  breve,  assim  que  a Administração tiver todas as informações relevantes dos fatos, não ultrapassando o período máximo de  meses da data de aquisição. A Companhia, visando atender o disposto na Instrução CVM nº , de  de junho de , apresenta na nota    as  demonstrações  dos  resultados  consolidados  por  forma  (não  auditadas  ou  revisadas)  para  o exercício de  e para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e ). )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As aplicações financeiras de curto prazo correspondem basicamente a Certificados de Depósitos Bancários (“CDBs”), baseados na variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”) com liquidez imediata, e são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha. ) CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS Os saldos consolidados das contas a receber não circulante incluem: •  Em  de setembro de , R. (R. em  de dezembro de ), referente ao modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. Em  de setembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  setembro  de  ,  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  corresponde  ao produto  “Soluciona  TI”,  comercializado  pela  TData,  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática ao segmento de pequenas e médias empresas e o recebimento de parcelas fixas pelo prazo contratual.  Considerando  os  termos  contratuais,  esse  produto  foi  classificado  como  arrendamento mercantil financeiro. Em  de setembro de , o impacto do ajuste a valor presente era de R. (R. em  de dezembro de ). A  seguir,  apresentamos  os  valores  a  receber,  líquidos  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor recuperável das contas a receber, por idade de vencimento:            Não  havia  cliente  que  representasse  mais  de    das  contas  a  receber  líquidas  em    de  setembro  de  e  de dezembro de . A seguir,  demonstramos as movimentações das perdas estimadas para redução ao valor recuperável das contas a receber: Os saldos das contas a receber, circulante e não circulante referente ao arrendamento mercantil financeiro do produto “Soluciona TI”, contemplam os seguintes efeitos: O cronograma de vencimentos das contas a receber brutas do produto “Soluciona TI” em  de setembro de  era: Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o exercício.                 )  ESTOQUES, LÍQUIDOS (a) Inclui estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática, entre outros. A  seguir,  demonstramos  a  movimentação  das  perdas  estimadas  para  redução  ao  valor  realizável  e  para obsolescência dos estoques: Os valores das adições e reversões das perdas estimadas para redução ao valor realizável e obsolescência dos estoques estão incluídos nos custos das mercadorias vendidas (nota ). )  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR .) Tributos a recuperar (a)  Referese aos créditos gerados na aquisição de bens do ativo imobilizado (cuja compensação ocorre em  meses); em pedidos de ressarcimento do ICMS pago para faturas que foram posteriormente canceladas; pela prestação de serviços; por substituição tributária; por diferencial de alíquota, entre outros. (b)    Referese  aos  créditos  por  antecipações  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  as  quais  serão  compensadas  com  tributos federais a serem apurados futuramente. (c)  Referese a créditos de imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras, juros sobre o capital próprio e outros, que são  utilizados como  dedução  nas  operações  do  período  e  contribuição  social  retida  na  fonte  sobre  serviços  prestados  a  órgãos públicos. .) Tributos diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são constituídos, considerando a expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros,  os  quais  foram  fundamentados  em  estudo  técnico  de  viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.    Os tributos diferidos foram constituídos no pressuposto de realização futura como segue:             (a)   Imposto de renda sobre prejuízos fiscais e contribuição social sobre base negativa: representado pelo montante  registrado,  que  conforme  a  legislação  tributária  brasileira  poderá  ser  compensado  no  limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.  (b)   Crédito fiscal incorporado:  representado  pelos  benefícios fiscais  oriundos  de  reestruturações societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo  aproveitamento  fiscal  obedece  ao limite previsto na legislação tributária. (c)   Imposto  de  renda  (IR)  e  Contribuição  social  (CS)  sobre  diferenças  temporárias:  a  realização  ocorrerá por ocasião do pagamento das provisões, da efetiva perda estimada para redução ao valor recuperável das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões. Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  demonstrados  a seguir:        Em    de  setembro  de  ,  não  foram  reconhecidos  créditos  fiscais  diferidos  nas  controladas  diretas  e indiretas  (GVT,  POP  e  Innoweb)  no  montante  de  R.,  pois  não  é  provável  que  lucros  tributáveis futuros estejam disponíveis para que tais controladas possam utilizar os benefícios destes. A seguir, apresentamos os montantes do imposto de renda diferido e da contribuição social diferida relativos a itens debitados ou creditados diretamente no patrimônio líquido em  de setembro de  e . )  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS Em  algumas  situações,  por  exigência  legal  ou  por  apresentação  de  garantias  são  efetuados  depósitos judiciais  para  garantir  a  continuidade  dos  processos  em  discussão.  Esses  depósitos  judiciais  podem  ser exigidos  para  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  analisada  pela  Companhia,  fundamentada  na opinião de seus assessores jurídicos como provável, possível ou remota.         Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  mantinham  diversos  depósitos  judiciais tributários,  perfazendo  o  montante  consolidado  de  R  (R  em    de  dezembro  de ).  Na  nota  ,  apresentamos  maiores  detalhes  sobre  os  assuntos  que  originaram  os  principais depósitos judiciais. A seguir, apresentamos uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários: •  Programa  de  Integração  Social  (“PIS”)  e  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social (“COFINS”) A Companhia e a TData estão envolvidas em discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i)  ação  realizada  com  créditos  decorrentes  de  pagamentos  a maior,  não  reconhecidos  pelo  fisco;  (ii) débito fiscal em face do recolhimento a menor, em virtude de divergências nas declarações acessórias (“DCTF”);  e  (iii)  discussões  referentes  às  alterações  de  alíquotas  e  aumento  das  bases  de  cálculo promovidas pela Lei nº  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (“CIDE”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  judiciais  cujo  objeto  visa  afastar  a  incidência  da  CIDE sobre  remessas  de  recursos  efetuadas  para  o  exterior,  oriundas  de  contratos  de  transferência  de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) A ANATEL realiza a cobrança da Taxa de Fiscalização de Instalação (“TFI”) sobre a prorrogação das licenças  concedidas  e  sobre  as  estações  rádio  base,  estações  móveis  e  radioenlaces,  por  entender que  a  prorrogação  seria  fato  gerador  da  TFI  e  que  as  estações  móveis,  ainda  que  da  titularidade  de terceiros,  também  estão  sujeitas  a  TFI.  A  Companhia  e  a  TData  questionam  em  âmbito  judicial  a referida taxa.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  não retenção de IRRF sobre remessas ao exterior a título de tráfego sainte; (ii) não retenção de IRRF sobre recebimento  de  juros  sobre  o  capital  próprio;  e  (iii)  IRRF  incidente  sobre  rendimento  com  aluguéis  e royalties, trabalho assalariado e aplicações financeiras de renda fixa. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).                   • Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  débitos referentes a compensações de pagamento a maior de IRPJ não homologadas pela Receita Federal do Brasil;  (ii)  exigência  de  estimativas  de  IRPJ  e  ausência  de  recolhimento  de  débitos  no  Sistema Integrado de Informações EconômicoFiscais (“SIEF”); e (iii) recolhimento a menor do IRPJ.  A  GVTPart.  está  envolvida  em  discussão  judicial  que  envolve  o  direito  de  amortizar  mensalmente  a despesa relativa ao ágio oriundo da aquisição da GVTPart. pela Vivendi, sobre valores de IRPJ e CSLL deduzidos. O valor atualizado em  de setembro de  é de R Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (“EBC”) O Sindicato das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (“Sinditelebrasil”) discute judicialmente, em nome das associadas, a Contribuição ao Fomento da Radiodifusão Pública à  EBC, criada  pela  Lei  nº    A  Companhia  e  a  TData,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Contribuição Previdenciária, Seguro Acidente de Trabalho (“SAT”) e Verbas para Terceiros (“INSS”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  SAT  e verbas destinadas a terceiros (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária  INCRA e Serviço Brasileiro  de  apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas    SEBRAE);  (ii)  responsabilidade  solidária  por cessão  de  mão  de  obra;  (iii)  diferencial  de  alíquota  de  SAT  (alíquotas  de    para  );  e  (iv) premiações.  A  GVTPart.  está  envolvida  em  discussões  judiciais  que  envolvem  a  cobrança  de  contribuição previdenciária  (cota  patronal),  SAT  e  verbas  para  terceiros  sobre  os  seguintes  eventos:  auxílio maternidade, terço constitucional de férias e  primeiros dias de afastamento por doença ou acidente. está  envolvida  em  discussões  judiciais  que  envolvem  cobranças  sobre  auxílio  maternidade,  terço constitucional de férias e  primeiros dias de afastamento por doença ou acidente.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ). •  Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (“FGTS”) A  Companhia  esteve  envolvida  em  discussão  judicial  cujo  objeto  visava  a  declaração  do  não recolhimento  dos  adicionais  de  ,  e    de  FGTS  instituídos  pela  Lei  Complementar  nº   incidentes sobre os depósitos realizados pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela Companhia em nome dos empregados). A  Companhia  obteve  decisão  desfavorável  com  conversão  em  renda  à  contraparte  dos  valores integrais.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava R  • Imposto sobre o Lucro Líquido (“ILL”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussão  judicial  cujo  objeto  é  a  declaração  de  compensação  dos valores indevidamente recolhidos a título de ILL, com parcelas vincendas de IRPJ. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  liquidou  o  débito  objeto  da  discussão  via  inclusão  no Programa de Anistia Federal (“REFIS”), com a utilização do depósito judicial ora vinculado. Atualmente, aguardase conversão em renda pela União Federal.                    Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) A  Companhia  e  a  TData  ingressaram  com  mandados  de  segurança  com  o  objetivo  de  ter  declarado seu direito de não inclusão das despesas de interconexão e de exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do artigo ° da Lei nº  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto sobre Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (“ICMS”) A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  ICMS declarado  e  não  pago;  (ii)  não  incidência  do  ICMS  sobre  comunicação  inadimplida;  (iii)  exigência  de multa  por  atraso  no  recolhimento  do  imposto,  pago  espontaneamente;  (iv)  ICMS  supostamente incidente  sobre  acesso,  adesão,  habilitação,  disponibilidade  e  utilização  de  serviços,  bem  como aqueles relativos a serviços suplementares e facilidades adicionais; (v) direito ao crédito de aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado e também de energia elétrica; (vi) cartões de ativação para o serviço prépago; e (vii) glosa de crédito de ICMS referente ao convênio .  A  GVTPart.  está  envolvida  em  discussões  judiciais  para  consignar  em  pagamento  valores  de  ICMS referentes  a  parte  das  operações  de  TV  por  assinatura,  bem  como  sobre  operações  de  telefonia  na modalidade prépago. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  •  Outros impostos, taxas e contribuições A  Companhia  está  envolvida  em  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i)  Imposto sobre  Serviços  de  Qualquer  Natureza  (“ISS”)  sobre  serviços  meios;  (ii)  Imposto  Predial  Territorial Urbano  (“IPTU”)  não  abarcado  por  isenção;  (iii)  taxas  municipais  de  fiscalização,  funcionamento  e publicidade;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  contribuições  previdenciárias  referentes  à  suposta  falta  de retenção dos  sobre o valor de várias notas fiscais, faturas  e recibos  de prestadoras  de serviços contratados  mediante  cessão  de  mão  de  obra;  e  (vi)  Preço  Público  Relativo  à  Administração  dos Recursos de Numeração (“PPNUM”) pela ANATEL.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  consolidado  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ).  )  DESPESAS ANTECIPADAS (a)  Referese aos valores de Taxa de Fiscalização e Funcionamento referentes ao exercício de , pagos em março de  e que serão amortizados para o resultado até o final do exercício.                  ) OUTROS ATIVOS ) INVESTIMENTOS a)  Informações das Investidas A Companhia detém participações societárias em controladas e de controle em conjunto, conforme segue: TData: Controlada integral da Companhia, com sede no Brasil, tem como objeto a prestação e exploração de  serviços  de  valor  adicionado  (SVAs);  soluções  empresariais  integradas  em  telecomunicações  e atividades  relacionadas;  gestão  da  prestação  de  serviços  de  assistência  técnica  e  manutenção  de equipamentos e redes de telecomunicações, consultoria em soluções de telecomunicações e relacionadas e elaboração,  implantação  e  instalação  de  projetos  relacionados  a  telecomunicações;  comercialização  e locação de equipamentos, produtos e serviços de telecomunicações, entre outros.  GVTPart.:  Controladora  integral  da  GVT,  com  sede  no  Brasil,  tem  como  objeto  a  participação  em  outras sociedades,  nacionais  ou  estrangeiras,  na  qualidade  de  sócia,  acionista  ou  quotista.  A  GVT  atua  na prestação de serviços de telefonia fixa, serviços de dados, serviços de comunicação multimídia e televisão por assinatura em todo o território nacional (nota ).  Aliança:  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação  de    da  Companhia,  com  sede  em Amsterdã,  Holanda,  tem  como  objeto  a  aquisição,  gestão  de  subsidiárias  e  participações  no  setor  de telecomunicações.  AIX:  Empresa  com  controle  em  conjunto,  com  participação    da  Companhia,  com  sede  no  Brasil,  tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à exploração, direta e indireta,  de  atividades  relacionadas  à  execução,  conclusão  e  exploração  de  redes  subterrâneas  de  dutos para fibras ópticas.  ACT: Empresa com controle em conjunto, com participação  da Companhia, com sede no  Brasil, tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à prestação de serviço de  assessoria  técnica  para  a  elaboração  dos  projetos  de  conclusão  de  redes,  efetuando  os  estudos necessários  para  tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades vinculadas ao Consórcio.  A  seguir,  demonstramos  um  sumário  dos  dados  financeiros  relevantes  das  investidas  nas  quais  a Companhia possui participação.              b)  Movimentação dos Investimentos (a)  Ágios:  i)  R.  oriundo  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em ; e ii) R da aquisição da GVTPart. (nota ). (b)  Os valores de outros investimentos (incentivos fiscais e participações acionárias) estão avaliados pelo valor justo.               ) IMOBILIZADO LÍQUIDO a) Composição Em  de setembro de  Em  de dezembro de  b) Movimentação (a)  A  Companhia  e  as  controladas  reconheceram  perdas  estimadas  para  possível  obsolescência  de  materiais  utilizados  para manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura.            c) Taxas de depreciação Os ativos imobilizados são depreciados de forma linear à taxa anual, como segue: d) Bens do imobilizado em garantia Em  de setembro de , a Companhia possuía  montantes consolidados de bens do ativo  imobilizado dados em garantia em processos judiciais de R. (R. em  de dezembro de ). e) Capitalização de custos de empréstimos Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  controladas  não  capitalizaram custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. f) Bens reversíveis O contrato de concessão do STFC da Companhia prevê que todos os bens pertencentes ao patrimônio da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido  contrato  são considerados  reversíveis  e  integram  o  acervo  da  respectiva  concessão.  Esses  bens  serão  revertidos automaticamente para  a ANATEL ao término do contrato de concessão de acordo com a regulamentação em vigor. Em  de setembro de , o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R  em    de  dezembro  de  ),  composto  por  equipamentos  de  comutação,  transmissão  e terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e  equipamentos  de sistemas e suporte à operação. g) Arrendamento Financeiro A  seguir,  demonstramos  os  montantes  relacionados  a  arrendamentos  financeiros  nos  quais  a  Companhia atua como arrendatária, segregados por classe do ativo imobilizado.                                ) INTANGÍVEL LÍQUIDO a) Composição Em  de setembro de  Em  de dezembro de  b) Movimentação        A seguir, apresentamos a composição dos ágios em  de setembro de  e  de dezembro de : (a)  Ágio  gerado  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da  incorporação  da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b) Ágio gerado na aquisição do controle da Santo Genovese Participações (controladora da Atrium Telecomunicações Ltda.), ocorrida em . (c)  Ágio  gerado  na  aquisição  da  Telefônica  Televisão  Participações  (anteriormente  Navytree)  incorporada  em    e  está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d)  Ágio gerado na aquisiçãoincorporação da Vivo Participações ocorrida em . (e)  Ágio gerado na aquisição da GVT Participações ocorrida em  (nota ). c) Taxas de amortização Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  da  Companhia,  são  amortizados  de  forma  linear  à  taxa  anual, como segue:                        ) PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS ) FORNECEDORES ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES ) DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) a)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Receber Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldos a receber de dividendos da TData no montante de R Movimentação: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  recebidos  de Controlada estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Investimentos”.                    b)  Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio a Pagar Composição: Movimentação: Para  a  demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  pagos  aos  seus acionistas estão sendo alocados no grupo de “Atividades de Financiamentos”.  Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas  prescrevem  em    anos, contados a partir da data do início do pagamento. Caso ocorra a prescrição de dividendos e juros sobre o capital  próprio,  os  montantes  são  contabilizados  em  contrapartida  ao  patrimônio  líquido  para  posterior distribuição. )  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS A  Companhia,  como  entidade  e  também  como  sucessora  das  empresas  incorporadas,  e  as  controladas respondem  por  processos administrativos  e  judiciais  de  naturezas  trabalhistas,  tributárias  e  cíveis  perante diferentes tribunais. A Administração da Companhia e controladas, baseada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  A  seguir,  demonstramos  os  quadros  com  a  composição  e  movimentação  das  provisões,  cujo  desfecho desfavorável é considerado provável, além do passivo contingente e provisão para desmantelamento.           (a)  Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Participações em  e da GVTPart. em  (nota ). (b)  Referemse aos custos a serem incorridos na eventual necessidade de devolver aos proprietários os sites (localidades destinadas a instalações de rádios base, equipamentos e imóveis) nas mesmas condições em que se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. .) Provisões e Contingências Trabalhistas           As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de ex empregados e de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade  subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam, entre outros: falta de pagamento de horas extraordinárias, equiparação salarial, complementos salariais de aposentadoria, referentes  à terceirização. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos remuneração  por A  Companhia  também  figura  no  polo  passivo  de  reclamações  trabalhistas  ajuizadas  por  ex  empregados aposentados, vinculados ao Plano de Assistência Médica aos Aposentados (“PAMA”), que requerem dentre outros  pontos  a  anulação  da  alteração  ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações,  em  sua maioria, aguardam pronunciamento do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo e do Tribunal Superior do  Trabalho.  A  Administração  da  Companhia,  baseada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas recentes  prestações  jurisdicionais,  considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído valor referente a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo  Ministério  Público  do Trabalho cujos objetos versam essencialmente sobre a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades fim da empresa.  Não foram atribuídos valores ao grau de risco  possível  referente  a  estas  Ações  Civis  Públicas  no  quadro  acima,  pois  nestas  fases  processuais,  na hipótese de perda, não há condições de estimar o prejuízo para a Companhia. .) Provisões e Contingências Tributárias Provisões tributárias prováveis Tributos Federais A Companhia eou controladas mantém discussões administrativas e judiciais relativas à (i) manifestações de inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de restituição formulados pela Companhia; (ii) contribuições sociais referentes à suposta falta de retenção dos  sobre o valor de notas fiscais e faturas recebidas de prestadoras de serviços contratados mediante cessão de mão de  obra;  (iii)  CIDE  incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (iv)  não  inclusão  das  despesas  de interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  na  base  de  cálculo  do  FUST;  (v)  contribuição  à Empresa  Brasileira  de  Comunicação,  criada  pela  Lei  nº  .;  (vi)  Taxas  Fistel  (TFI  e  TFF)  sobre estações móveis; (vii) IRRF sobre juros sobre capital próprio; (viii) Preço Público Relativo à Administração dos  Recursos  de  Numeração  (PPNUM)  pela  ANATEL,  instituído  pela  Resolução  nº  ;  (ix) compensação  de  FINSOCIAL;  (x)  falta  de  retenção  da  contribuição  social  incidente  sobre  serviços prestados, de remuneração, salários e outros salários de contribuição; (xi) COFINS, exigência decorrente da adoção  de  faturamento  como  base  de  cálculo  sem  o  cômputo  de  receitas  financeiras;  (xii)  majoração  da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº .; e (xiii) Imposto sobre o lucro líquido.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R (R em  de dezembro de ).               Tributos Estaduais A Companhia eou controladas mantém discussões tanto na esfera administrativa como na esfera judicial, relativas à (i) créditos de ICMS sobre energia elétrica bem como outros créditos de ICMS com ausência de comprovação documental;  (ii) serviços de telecomunicações não tributados pelo ICMS; (iii) glosa do ICMS sobre incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (iv) multa administrativa ambiental; (v) glosa de crédito de ICMS referente ao Convênio ; (vi) cobilling; e (vii) diferencial de alíquota. Em  de setembro de , os montantes consolidados provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). Tributos Municipais A  Companhia  eou  controladas  mantém  diversas  ações  tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial, relativas  à  (i)  IPTU;  (ii)  ISS  incidente  sobre  serviços  de  locação  de  bens  móveis  e  atividadesmeio  e suplementares; (iii) taxa de vigilância, controle e fiscalização (“TVCF”); e (iv) retenção de ISS sobre serviços de empreitada. Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  provisionados  totalizavam  R.  (R. em  de dezembro de ).  Contingências tributárias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos de âmbito federal, estadual, municipal e com a ANATEL, descritos a seguir: Tributos Federais A  Companhia  eou  controladas  mantém  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  manifestações  de  inconformidade  decorrentes  de  não  homologação  de pedidos  de  compensações  formulados  pela  Companhia;  (ii)  INSS  (contribuição  previdenciária)  sobre remuneração  decorrente  da  reposição  de  perdas  salariais  originadas  do  “Plano  Verão”  e  “Plano  Bresser”, SAT,  Seguro  Social  e  de  valores  devidos  a  terceiros  (INCRA  e  SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos empregados, retenção de  (cessão de mão de obra); (iii) IRRF sobre a remessa de valores ao exterior relativos  a  serviços  técnicos  e  de  assistência  administrativa  e  semelhantes,  bem  como  royalties;  (iv)  PIS incidente  sobre  roaming;  (v)  CPMF  incidente  sobre  operações  decorrentes  de  convênio  de  cooperação técnica  com  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (“STN”)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre  contratos  de câmbio simbólicos exigidos pelo Banco Central do Brasil; (vi) IRPJ e CSLL relativos a deduções das receitas de reversões de provisões; (vii) IRPJ e CSLL  glosa de custos e despesas diversas não comprovadas; (viii) deduções da COFINS de perda com operações de swap;  (ix) PIS  COFINS regime de competência versus regime  de  caixa;  (x)  IRPJ  devido  em  decorrência  do  excesso  na  destinação  feita  ao  FINOR,  FINAN  ou FUNRES; (xi) IRPJ sobre operações com derivativos; (xii) IRPJ e CSLL, glosa das despesas relacionadas ao ágio pago na aquisição da Celular CRT S.A. e decorrente do processo de privatização e  reestruturações societárias da Vivo S.A. e ágio decorrente das operações de incorporação da Navytree e TDBH; (xiii) ágio decorrente da compra da GVT Holding pela Vivendi; (xiv) extarifário, revogação do benefício da Resolução CAMEX nº. , aumento da tarifa de importação de  para ; (xv) IPI na saída do estabelecimento da Companhia dos equipamentos conhecidos como “Fixed access unit” (unidade de acesso fixo) para clientes a  título  de  comodato;  (xvi)  PIS  e  COFINS  sobre  serviços  de  valor  agregado;  (xvii)  INSS      Stock  Options exigência  de  contribuições  previdenciárias  sobre  as  parcelas  pagas  pelas  empresas  do  grupo  aos  seus empregados por meio de plano de compra de ações; e (xviii) IOF exigência relativa as operações de mútuo, intercompanies e operações de crédito. Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ). Tributos Estaduais A  Companhia  eou  controladas  mantém  diversas  ações  administrativas  e  judiciais  em  âmbito  estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento nas mais variadas instâncias.                  Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  sobre  prestação  de  serviços  de  facilidades,  utilidade  e  comodidade  e locação de modem Speedy; (ii) ligações internacionais (DDI); (iii) creditamento indevido relativo à obtenção de  bens  destinados  ao  ativo  fixo  e  falta  de  estorno  proporcional  do  crédito  referente  à  aquisição  de  ativo imobilizado  e  cobrança  de  ICMS  na  transferência  interestadual  de  bens  de  ativo  fixo  entre  as  filiais;  (iv) valores  apropriados  indevidamente  a  título  de  créditos  extemporâneos  de  ICMS;  (v)  prestação  de  serviço fora de São Paulo com recolhimento do ICMS para o Estado de São Paulo; (vi) cobilling; (vii) substituição tributária  com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal);  (viii)  aproveitamento  de  créditos  provenientes  da aquisição de energia elétrica; (ix) atividades meio, serviços de valor adicionado e suplementares (Convênio ); (x) créditos do imposto relativo a impugnaçõescontestações sobre serviços de telecomunicação não prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (xi)  saídas  de  mercadorias  com  preços inferiores  aos  de  aquisição  (descontos  incondicionais);  (xii)  cobrança  diferida  do  ICMS  interconexão (Documento de Declaração de Tráfego e de Prestação de Serviços  DETRAF); (xiii) créditos advindos de benefícios fiscais concedidos por outros entes federados; (xiv) glosa de incentivos fiscais relativos a projetos culturais;  (xv)  transferências  de  bens  do  ativo  entre  estabelecimentos  próprios;  (xvi)  créditos  do  imposto sobre  serviços  de  comunicação  utilizados  na  prestação  de  serviços  da  mesma  natureza;  (xvii)  doação  de cartões para ativação no serviço prépago; (xviii) estorno de crédito decorrente de operação de comodato, em  cessão  de  redes  (consumo  próprio  e  isenção  de  órgãos  públicos);  (xix)  multa  Detraf;  (xx)  consumo próprio; (xxi) isenção de órgãos públicos; (xxii) emissão de notas fiscais com valor do ICMS negativo pela concessão de  descontos condicionais; (xxiii) reescrituração de  livro fiscal sem autorização prévia do fisco; (xxiv) sobre assinatura; e (xxv) sobre serviços não medidos. Para os Estados do Rio de Janeiro e São Paulo, a GVTPart. constituiu provisão no valor de R.para os quais entende como provável o pagamento deste tributo. Este montante está registrado e demonstrado no balanço patrimonial no grupo de “Outros, impostos, taxas e contribuições”. Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  consolidados  envolvidos (R em  de dezembro de ). totalizavam  R Tributos Municipais A Companhia eou controladas mantém diversas ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas instâncias.  Dentre as ações, destacamse: (i) ISS de atividade meio, serviço de valor adicionado e suplementar; (ii) ISS retenção na fonte; (iii) IPTU; (iv) taxa de uso do solo; (v) diversas taxas municipais; (vi) tarifa de uso da rede móvel  e  locação  de  infraestrutura;  (vii)  serviços  de  publicidade;  (viii)  serviços  prestados  por  terceiros;  (ix) serviços  de  consultoria  em  áreas  de  gestão  empresarial  prestados  pela  Telefónica  Internacional;  (x)  ISS incidente sobre prestação de serviço de identificador de chamadas e habilitação de celular; e (xi) ISS sobre prestação de serviços contínuos, provisões, estornos e notas fiscais canceladas. Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R. (R. em  de dezembro de ). ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (“FUST”) Mandados  de  Segurança  impetrados  para  reconhecimento  do  direito  de  não  inclusão  das  despesas  de interconexão e exploração industrial de linha dedicada na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições  contidas  no parágrafo único do artigo ° da Lei n.° ., os quais aguardam julgamento de ª instância judicial. Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito  administrativo  para constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e  demais  receitas  que  não  são  oriundas  da prestação de serviços de telecomunicação.  Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R (R em  de dezembro de ).                  Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (“FUNTTEL”) A Companhia eou controladas mantém ações administrativas e judiciais, as quais aguardam julgamento de ª  instância  administrativa  e  ª  instância  judicial.  As  referidas  ações  versam  sobre  a  cobrança  da contribuição  ao  FUNTTEL  sobre  outras  receitas  (que  não  são  de  telecomunicação),  bem  como  receitas  e despesas transferidas a outras operadoras (interconexão).  Em  de setembro de , os montantes consolidados envolvidos totalizavam R. (R. em  de dezembro de ).  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (“FISTEL”) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das  centrais  telefônicas associadas  à  exploração  do serviço telefônico fixo comutado e  das  prorrogações do  prazo  de  vigência do direito  de  uso  de  radiofrequência  associadas  à  exploração  do  serviço  móvel  pessoal,  a  ANATEL realiza a cobrança da TFI. Tal  cobrança  resulta  do  entendimento  da  ANATEL  de  que  a  prorrogação  seria  fato  gerador  da  TFI.  Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia questiona em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  setembro  de  ,  os  valores  consolidados  envolvidos  totalizavam  R  (R em  de dezembro de ), sem o respectivo depósito judicial. Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (“PPNUM”) A Companhia em conjunto com as demais operadoras móveis do Brasil, possui ação judicial questionando a cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da  utilização  pelas  operadoras,  os  quais  têm natureza de taxa. Por ocasião das cobranças, a Companhia efetuou o depósito judicial relativo aos valores devidos. Em  de abril de  foi proferida sentença favorável às operadoras e o processo, atualmente, aguarda julgamento de ª instância judicial.  Em    de  setembro  de  ,  o  valor  consolidado  envolvido  totalizava  R.  (R.  em    de dezembro de ). .) Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias Provisões cíveis prováveis • • • A  Companhia  está  envolvida  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao  recebimento  complementar  de ações  calculadas  em  relação  aos  planos  de  expansão  da  rede  após    (processos  de complementação  de  ações).  Tais  processos  encontramse  em  diversas  fases:  º  grau,  Tribunal  de Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Em    de  setembro  de    o  montante  consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia é parte em diversas demandas cíveis de natureza consumidor nas esferas administrativa e  judicial,  que  tem  como  objeto  o  não  cumprimento  dos  serviços  eou  produtos  vendidos.  Em    de setembro  de    o  montante  consolidado  provisionado  era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). A  Companhia  é  parte  em  diversas  demandas  cíveis  de  naturezas  não  consumeristas  nas  esferas administrativa e judicial, todas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de setembro de , o montante consolidado provisionado era de R. (R. em  de dezembro de ).                  Provisões regulatórias prováveis A Companhia e a GVTPart. figuram como partes em processos administrativos perante a ANATEL, os quais foram  instaurados  sob  o  fundamento  de  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na regulamentação setorial, bem como em processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na  esfera  administrativa.  Em    de  setembro  de  ,  o  montante  consolidado  provisionado  era  de R. (R. em  de dezembro de ). Contingências cíveis possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos cíveis, descritos a seguir: •  Processo  de  Ação  Civil  Pública  no  qual  a  Companhia  está  envolvida  e  que  é  relacionado  ao  Plano Comunitário  de  Telefonia  (“PCT”),  que  versa  sobre  eventual  direito  de  indenização  dos  adquirentes  de planos  de  expansão  e  que  não  receberam  ações  em  retribuição  pelos  investimentos  financeiros,  no município  de  Mogi  das  Cruzes  com  valor  total  consolidado  envolvido  de  aproximadamente  R. em    de  setembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  ).  O  Tribunal  de  Justiça  de  São Paulo  (“TJSP”)  reformou  a  sentença,  julgando  a  ação  improcedente.  A  Associação  para  Telefonia  do Município de Mogi das Cruzes (parte autora) interpôs recurso especial para reformar a decisão do TJSP e está aguardando julgamento do recurso. •  Ação Coletiva movida pela Associação dos Participantes da SISTEL (“ASTEL”) no Estado de São Paulo, pela  qual  os  participantes  associados  da  Sistel  no  Estado  de  São  Paulo  questionam  as  mudanças realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos  Aposentados  da  Companhia  (“PAMA”)  e  em  apertada síntese, restabelecimento ao “status quo” anterior.  O processo está ainda em fase recursal, aguardando decisão  de  admissibilidade  dos  Recursos  Especial  e  Extraordinário  quanto  a  decisão  de  º  grau,  que reformou  a  sentença  de  improcedência.  O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos  pela  sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno as condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  ASTEL  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das Associações  de  Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação (“FENAPAS”), ambas as propostas contra a Sistel, a Companhia e outras operadoras, visando  à anulação da cisão de plano previdenciário PBS,  alegando em apertada síntese o “desmonte do sistema de previdência complementar da Fundação Sistel”, que originou diversos planos específicos PBS  espelhos,  e  correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit  técnico  e contingência  fiscal  existente  à  época  da  cisão. O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos  pela  sua inexequibilidade, tendo em vista que envolve retorno a acervo cindido da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  ajuizou  uma  ação  civil  pública  reivindicando  indenização por danos morais e materiais sofridos por todos os consumidores dos serviços de telecomunicações de   a    devido  à  má  qualidade  de  serviços  e  falhas  do  sistema  de  comunicações.  A  proposta  de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão. A sentença proferida em  de abril de   impõe  o  pagamento  de  indenizações  pelos  danos  causados  a  todos  os  consumidores  que  se habilitarem na ação ao seu recebimento. Alternativamente,  caso  não  se  apresentem  consumidores  em  número  compatível  com  a  gravidade  do dano,  depois  de  decorrido  o  prazo  de    ano,  foi  fixado  pelo  juiz  o  valor  de  R  milhões,  para  fins  de depósito no Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Não é possível estimar  quantos  consumidores  poderão  se  apresentar  na  habilitação  individual,  nem  tampouco  os valores  por  estes  reclamados.  As  partes  apresentaram  recurso  de  apelação.  Os  efeitos  da  sentença estão suspensos. Não foi  atribuído valor  ao  grau  de  risco de perda  possível referente  a esta ação civil pública  no  quadro  acima,  pois  neste  momento,  na  hipótese  de  perda,  não  há  como  estimar  o  prejuízo para  a  Companhia  e,  de  igual  maneira,  não  há  como  se  atribuir  um  contingenciamento  equivalente  ao valor  da  causa.  Em    de  abril  de  ,  o  Recurso  de  Apelação  da  Companhia  foi  julgado,  tendo  por votação  unânime,  reformada  a  sentença  de  ª  instância  que  havia  condenado  a  Companhia  ao pagamento  de  danos  morais  e  materiais  supostamente  carreados  a  todos  os  consumidores  afetados pelos “problemas” na prestação de serviço.             •  A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas  que  tem  por  objeto  direitos relacionados  à  prestação  dos  serviços  e  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações  civis que  representam  os  direitos  dos  consumidores  ou  pelo  PROCON,  bem  como  Ministérios  Públicos Estadual  e  Federal,  assim  como,  também  é  parte  em  outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de naturezas diversas relacionadas ao curso normal do negócio. Em  de setembro de , o montante consolidado provisionado era de R (R em  de dezembro de ). •  A  Companhia  vem  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento  do  Decreto  do  Serviço  de Atendimento  ao  Consumidor  (“SAC”).  Atualmente  temos  diversas  ações  (processos  administrativos  e judiciais).  Em    de  setembro  de    um  montante  consolidado  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind.  Ltda  (“Lune”), empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de    contra    operadoras  de telecomunicações de serviço móvel  alegando ser  possuidora da patente do identificador  de chamadas, bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca  “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço pelas  operadoras  e  indenização  equivalente  à  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço. Houve sentença desfavorável para determinar que a Companhia se abstenha de comercializar  telefones celulares com serviço de identificação de chamadas (“Bina”), com multa diária de R., em caso de  descumprimento.  Além disso,  a  sentença  condena  a  Companhia  ao  pagamento  de  indenização  por royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença.  Opostos  Embargos  de  Declaração  por  todas  as partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de  declaração  da  Lune  no  sentido  de  entender  cabível  a apreciação da tutela antecipada nesta fase processual. Interposto Recurso de Agravo de Instrumento em face  da  presente  decisão,  que  concedeu  efeito  suspensivo  a  tutela  antecipada  tornando  sem  efeito  a decisão  desfavorável  até  julgamento  final  do  Agravo.  Interposto  Recurso  de  Apelação  em  face  da sentença  pendente  de  julgamento.  Não  há  como  determinar  neste  momento  a  extensão  das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação. •  A  Companhia,  em  conjunto  com  outras  operadoras  de  telecomunicações  sem  fio,  são  rés  em  várias ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do  consumidor  que  contestam  a imposição de prazo para utilização de minutos prépagos. Os demandantes alegam que os minutos prépagos não devem expirar  após  prazo específico. Decisões conflitantes foram proferidas pelos  tribunais sobre  a  matéria,  apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo  está  em conformidade  com  as  normas  da  ANATEL.  Com  base  na  opinião  de  consultores  jurídicos,  as  ações coletivas tem a probabilidade de um resultado desfavorável considerada remota. Contingências regulatórias possíveis No entendimento da Administração e de seus consultores jurídicos, são possíveis as chances de perda nos processos envolvendo matéria regulatória, descritos a seguir: •  A Companhia mantém processos administrativos instaurados pela ANATEL com fundamento em alegado descumprimento de obrigações estabelecidas na regulamentação setorial, bem como processos judiciais que discutem sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. Em  de setembro de  no montante consolidado de R (R em  de dezembro de ).  •  Processos  administrativos  e  judiciais  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  as  receitas  de interconexão em decorrência da prorrogação das radiofrequências associadas ao SMP. De acordo com a  cláusula  .  dos  Termos  de  Autorização  que  outorgaram  o  direito  de  uso  de  radiofrequências associadas ao SMP, a prorrogação do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada biênio, durante  o  período  de  prorrogação  (  anos),  de  um  ônus  correspondente  a    da  receita  líquida decorrente  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  Básico  e  Alternativos  da  prestadora,  apurada  no  ano anterior ao do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além das receitas decorrentes da aplicação dos Planos de Serviço, também as receitas de interconexão e outras receitas operacionais, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização.              Por considerar, com base no disposto nos Termos de Autorização, que as receitas de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito de uso das radiofrequências, a Companhia,  no  âmbito  administrativo  e  judicial,  impugnou  todos  esses  lançamentos,  recorrendo  do posicionamento da ANATEL. .) Garantias A Companhia e controladas concederam garantias aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Em    de  setembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a  Companhia  e  controladas possuíam valores de aplicações financeiras bloqueadas judicialmente (exceto as aplicações relacionadas a empréstimos), no montante consolidado de R. (R. em  de dezembro de ). ) RECEITAS DIFERIDAS (a)  Referese aos saldos dos contratos de receitas de recargas de prépagos e operações de multielementos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Inclui o montante do contrato que a Companhia celebrou para a exploração  industrial  de  rede  móvel,  de  sua  propriedade,  por  outra  operadora  do  SMP  nas  Regiões  I,  II  e  III  do  plano  geral  de autorizações, a qual se destina, exclusivamente, à prestação do SMP pela operadora a seus usuários. (b)  Referese  aos  saldos  líquidos  dos  valores  residuais  da  operação  de  alienação  de  torres  e  rooftops  não  estratégicos,  que  serão transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. (c)  Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na planta.  (d)  Referese ao programa de pontos por fidelidade que a Companhia  mantém, que permite aos clientes acumular pontos ao efetuar o pagamento das faturas referentes à utilização dos serviços oferecidos. O saldo representa a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro. (e)  Referese aos valores de subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de linha de financiamento junto ao BNDES, utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, com cadastro no BNDES (Finame), aplicação em projetos de ampliação da capacidade  de  rede  e  que  estão  sendo  amortizados  pelos  prazos  de  vida  útil  dos  equipamentos  e  subvenções  decorrentes  de  projetos relativos a tributos estaduais, que estão sendo amortizados pelos prazos contratuais. (f)  Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos. (g)  Inclui valores do processo de ressarcimento pelos custos de desocupação das subfaixas de radiofrequência .MHz a .MHz em decorrência da desativação do Serviço de Distribuição Multiponto Multicanal (MMDS).                     )  EMPRÉSTIMOS,  FINANCIAMENTOS,  DEBÊNTURES,  ARRENDAMENTO  FINANCEIRO  E CONTRAPRESTAÇAO CONTINGENTE a)  Composição (a) URTJLP – Unidade de Referência da Taxa de Juros de Longo Prazo, utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento. (b)  UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira. (c)  ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas.           b)  Empréstimos e Financiamentos Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) •  Em  de outubro de , foi aprovado um crédito de R, sendo o subcrédito “A” no valor de R (TJLP  , a.a.) e o subcrédito “B” no valor de R. (TJLP  , a.a.), prazo total de  anos, com pagamento de principal em  prestações mensais e sucessivas, com um período de carência vencido em  de maio de . A totalidade destes recursos já foi sacada e os respectivos investimentos  foram  comprovados  e  aceitos  pelo  BNDES  e  teve  como  finalidade  o  financiamento  de investimentos de produtos e serviços de produção nacional.  O saldo deste contrato em  de dezembro de  era de R., sendo totalmente liquidado em  de maio de . •  Em    de  outubro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  R, readequada em  para R, sendo o subcrédito “A” no valor de R (TJLP  , a.a.),  subcrédito  “B”  no  valor  de  R.  (UMBND    ,  a.a.),  subcrédito  “C”  no  valor  de R. (TJLP  , a.a.), subcrédito “D” no valor de R. (TJLP  , a.a.) e o subcrédito “E” no valor de R. (TJLP), prazo total de  anos, com um período de carência vencido em  de julho  de  .  Após  esse  período  serão  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações mensais  e  sucessivas,  para  contemplar  novas  negociações  de  linhas  e  modalidades  de  crédito  com  o banco.  A  totalidade  desta  linha  de  financiamento  já  foi  sacada  pela  Companhia  e  os  recursos  foram destinados  a  investimentos  na  expansão  e  melhoria  da  rede  atual,  implantação  de  infraestrutura necessária  para  novas  tecnologias,  entre  os  anos  de    e  ,  além  da  construção  de  um  data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.  Como  dois  dos  cinco  subcréditos  que  constituem  esse  financiamento  têm  taxas  de  juros  inferiores  às taxas praticadas no mercado (TJLP e TJLP  , a.a.), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES foi ajustada a valor presente e diferida de  acordo  com  a  vida  útil  do  ativo  financiado,  resultando  em  um  saldo  até    de  setembro  de   de R. (R. em  de dezembro de ), nota .  O  saldo  deste  contrato  em    de  setembro  de    era  de  R  (R  em    de dezembro de ). •  Em º de janeiro de , foi aprovada uma linha de financiamento no montante de até R., com taxas  de  ,  e  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  pagamento  de  principal  em    prestações mensais  e  sucessivas  desde    de  março  de  ,  após  um  período  de    anos  de  carência.  Estes recursos  foram  obtidos  através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI),  sendo utilizados  em  projetos  de  ampliação  da  capacidade  de  rede  via  aquisição  de  equipamentos  nacionais previamente  cadastrados  (finamizáveis)  junto  ao  BNDES  e  liberados  conforme  a  comprovação  de realização  dos  investimentos.  Até    de  dezembro  de    foram  liberados  R.  e  o  saldo remanescente de R. foi cancelado.  Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a , a.a. préfixados), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida  pelo  BNDES,  foi  ajustada  a  valor  presente  e  diferida  de  acordo  com  a  vida  útil  do  ativo financiado,  resultando  em  um  saldo  até    de  setembro  de    de R.  (R.  em    de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ).                •  Entre    de  novembro  de    e    de  março  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  no montante total de R., com taxas de , a.a., TJLP  , a.a. e TJLP  , a.a., prazo total de  anos, com pagamento de principal em  prestações mensais e sucessivas desde  de janeiro de , após um período de  ano de carência. Em  de dezembro de , foram aprovados R., com  taxas  de  ,  a.a.  e  ,  a.a.,  prazo  total  de    meses,  com  pagamento  de  principal  em   prestações  mensais  e  sucessivas  até  a  liquidação  ocorrida  em    de  março  de  .  Em    de dezembro de , foram aprovados mais R., com taxa de , a.a., prazo de  meses, sendo  meses  de  carência  de  principal  que  foram  totalmente  liberados  de  acordo  com  a  comprovação  de realização de investimentos. A totalidade destas linhas de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no  mercado  (,  a.a.  e ,  a.a.  préfixados),  esta  operação  enquadrase  no  escopo  do  IAS  CPC    e,  dessa  forma,  a subvenção  concedida  pelo  BNDES,  foi  ajustada  a  valor  presente,  resultando  em  um  saldo  até    de setembro de  de R (R em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em º de dezembro de , foi aprovada linha de financiamento no montante de R., readequada posteriormente  para  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  total  de    anos,  com  pagamento  de principal em  prestações mensais e sucessivas desde  de fevereiro de , após um período de  anos  de  carência,  através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI).  A  totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a. préfixados), esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de setembro de  em R (R em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de   era de R. (R.  em  de dezembro de ). •  Em  de dezembro de , foram aprovadas linhas de financiamento nos montantes de R., readequadas  posteriormente  para  R.,  com  taxa  de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo   meses  de  carência  de  principal  que  foram  liberados  conforme  a  comprovação  de  realização  de investimentos. A totalidade desta linha de financiamento já foi sacada pela Companhia. Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a. préfixados), esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida  pelo  BNDES,  foi  ajustada  a  valor  presente,  resultando  em    de  setembro  de    em R. (R. em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em º de agosto de , foram aprovadas linhas de financiamento no montante de R., com taxa de  ,  a.a.,  prazo  de    meses,  sendo    meses  de  carência  de  principal,  que  foram  liberados conforme a comprovação  de realização  de  investimentos.  A totalidade  desta  linha de financiamento já foi sacada pela Companhia.  Por se tratar de financiamento com taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (, a.a. préfixados), esta operação também se enquadra no escopo do IAS CPC  e, dessa forma, a subvenção concedida pelo BNDES, foi ajustada a valor presente, resultando em  de setembro de  em R (R em  de dezembro de ), nota .  O saldo deste contrato em  de setembro de   era de R. (R.  em  de dezembro de ).              •  Em  de dezembro de , foi aprovado um crédito de R. para a GVT, sendo o subcrédito “A” no valor de R. (IPCA  TR  , a.a.) prazo total de  anos, com pagamento de principal em   prestações  anuais  e  sucessivas,  com  um  período  de  carência  vencido  em    de  Julho  de  .  O subcrédito  “B”  no  valor  de  R.  (TJLP    ,  a.a.)  e  o  subcrédito  “C”  no  valor  de  R. (TJLP    ,  a.a.),  prazo  total  de    anos,  com  pagamento  de  principal  em    prestações  mensais  e sucessivas, com um período de carência vencido em  de junho de . A totalidade destes recursos já  foi  sacada  e  os  respectivos  investimentos  estão  comprovados  e  aceitos  pelo  BNDES  e  teve  como finalidade o financiamento de investimentos de produtos e serviços de produção nacional.  Em  de junho de , a GVT recebeu autorização do BNDES referente a solicitação para liquidação antecipada  parcial  deste  contrato.  Os  valores  apresentados  nesta  nota  representam  o  saldo  da liquidação parcial executada em  de julho de , mais as amortizações contratuais e regulares que se iniciaram em  de julho de . O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R •  Em    de  novembro  de    a  GVT  celebrou  o  segundo  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES, obtendo recursos a serem destinados à complementação do plano de investimentos para o triênio , visando à expansão nas áreas de atuação atuais para novas áreas, modernização dos serviços de telecomunicação  e  internet,  além  do  lançamento  de  novos  serviços.  O  valor  total  do  contrato  é  de R, sendo o subcrédito “A” no valor de R. (TJLP  , a.a.), subcrédito “B” no valor de R. (TJLP  , a.a.), subcrédito “C” no valor de R. ( a.a.) e o subcrédito “D” no valor de R. (TJLP), prazo total de  anos, com um período de carência vencido em  de agosto de . Após esse período serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas  para  os  subcréditos  “A”,  “B”  e  “D”  e  para  o  subcrédito  “C”  amortização  em    parcelas mensais  e  sucessivas.  O  valor  remanescente  de  R.,  foi  cancelado  em    de  Abril  de   (subcrédito “B”  R. e subcrédito “C” R.) O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R •  Em    de  dezembro  de    a  GVT  celebrou  o  terceiro  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES obtendo recursos a serem destinados para o plano de investimentos para o triênio , visando à expansão  nas  áreas  de  atuação  atuais  e  para  novas  expansões  da  companhia.  O  valor  total  do financiamento é de R  , sendo o subcrédito “A” no  valor de R. (TJLP   , a.a.), subcrédito  “B”  no  valor  de  R.  (Selic    ,  a.a.),  subcrédito  “C”  no  valor  de  R.  ( a.a.),  o  subcrédito  “D”  no  valor  de  R.  (  a.a.),  subcrédito  “E”  no  valor  de  R.  (TJLP   ,  a.a.)  e  o  subcrédito  “F”  no  valor  de  R.  (TJLP)  prazo  total  de    anos,  com  um  período  de carência  a  vencer  em    de  janeiro  de    para  os  subcréditos  “A”,  “B”,  “D”,  “E”  e  “F”.  Após  esse período serão pagos juros e amortizações do principal em  prestações mensais e sucessivas, sendo a última  em    de  janeiro  de  .  Para  o  subcrédito  “C”  amortização  em    parcelas  mensais  e sucessivas, sendo a primeira em  de fevereiro de  e a última em  de janeiro de . O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R Banco Europeu de Investimentos (“BEI”) Em    de  outubro  de  ,  foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  no  montante  de  €  milhões (equivalente a US milhões na data da contratação), com taxas de , e , a.a., prazo total de  anos com pagamento do principal em duas prestações. A primeira parcela de R. foi paga em  de dezembro  de    e  a  segunda  parcela  foi  paga  em    de  março  de  .  Os  juros  foram  cobrados semestralmente de acordo com as datas de cada liberação. Os recursos foram liberados em duas parcelas sendo a primeira em  de dezembro de  e a segunda em  de fevereiro de . O contrato possuía uma operação de swap atrelada que transformava o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI  e  que  também  foi  liquidada  de  acordo  com  o  vencimento  de  cada  uma  das  parcelas.  O  saldo  deste contrato em  de dezembro de  era de R              Banco do Nordeste (“BNB”) •  Em  de janeiro de  e  de outubro de , a Companhia contratou linhas de financiamento nos montantes de R. e R., respectivamente, com taxa de  a.a., prazo total de  anos, com pagamento do principal em  e  parcelas, respectivamente, após o prazo de  anos de carência. Em    de  janeiro  de  ,  foi  liquidada  a  primeira  linha  de  financiamento.  Estes  recursos  foram destinados a projetos de investimento na implantação e ampliação da capacidade de rede móvel celular dentro da região Nordeste.  O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). •  Em    de  agosto  de  ,  a  GVT  contratou  linhas  de  financiamento  nos  montantes  de  R.  e R.,  com  taxas  de  ,  a.a.  e  ,  a.a.,  respectivamente,  prazo  total  de    anos,  com pagamento  do  principal  em    parcelas,  após  o  prazo  de    anos  de  carência  a  vencer  em    de setembro  de  .  Em    de  abril  de  ,  foi  feita  a  captação  parcial  no  valor  total  de  R. referente à primeira linha e R. referente à segunda linha de financiamento. Estes recursos foram destinados a projetos de investimento e expansão para a região Nordeste. O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R Senior Debt Em  de março de , a GVT celebrou um contrato de financiamento junto ao banco Societe Generale no montante  de  €  milhões  com  taxas  de  Euribor  M    a.a,  no  prazo  total  de    dias  a  contar  da captação. O montante foi captado em duas tranches, sendo a primeira no dia  de março de  no valor de € milhões  (equivalente  a  R),  com  pagamento  do  principal  em  uma  única  prestação  em    de setembro  de  .  A  segunda  tranche  foi  captada  no  dia    de  abril  de    no  valor  de  €  milhões (equivalente a R), com pagamento do principal em sua totalidade no dia  de outubro de  (nota  ).  Os  juros  serão  pagos  trimestralmente  de  acordo  com  as  datas  de  cada  liberação.  O  contrato possui  uma  operação  de  swap  atrelada  que  transforma  o  risco  da  variação  cambial  em  percentual  de variação  do  CDI  que  será  liquidada  de  acordo  com  o  vencimento  de  cada  uma  das  parcelas.  O  saldo remanescente  no  valor  de  €  milhões  foi  cancelado  em    de  abril  de  .  No  dia    de  setembro  de , a GVT liquidou a primeira tranche no valor de R acrescida de juros e tributos. O saldo deste contrato em  de setembro de  era de R. c)  Arrendamento Financeiro Arrendamentos  mercantis  financeiros,  nos  quais  a  Companhia  obtém  os  riscos  e  benefícios  relativos  à propriedade  do  item  arrendado,  são  capitalizados  no  início  do  arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento mercantil. Sobre os custos são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação.  A  Companhia  possui  contratos  classificados  como  arrendamento  mercantil  financeiro  na  condição arrendatária,  relacionados  a:  (i)  aluguel  de  torres  e  rooftops,  decorrentes  de  operações  de  venda  e leaseback financeiro; (ii) aluguel de sites construídos na modalidade Built to Suit (“BTS”) para instalação de antenas e outros equipamentos e meios de transmissão; (iii) aluguel de equipamentos de informática e; (iv) aluguel de infraestrutura e meios de transmissão associados à rede de transmissão de energia, interligando cidades  nas  regiões  Norte  e  CentroOeste  do  Brasil.  O  valor  residual  dos  ativos mencionados  foi mantido inalterado  até  momento  da  venda,  sendo  reconhecido  um  passivo  correspondente  ao  valor  presente  das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os saldos dos valores a pagar referente às transações descritas acima, contemplam os seguintes efeitos:                A seguir, apresentamos o cronograma dos valores a pagar do arrendamento mercantil em  de setembro de : Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem pagamentos contingentes reconhecidos como receita em  de setembro de  e  de dezembro de . d)  Debêntures A seguir descrevemos algumas informações das debêntures vigentes em  de setembro de  e  de dezembro de . Debêntures ª Emissão – Minas Comunica Em cumprimento ao Contrato de Prestação de SMP, em conformidade com a Seleção Pública nº , o Estado de Minas Gerais, através da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, se comprometeu a  subscrever  debêntures,  no  âmbito  do  Programa  Minas  Comunica,  utilizando  recursos  do  Fundo  de Universalização  do  Acesso  a  Serviços  de  Telecomunicações  (FUNDOMIC).  Por  este  Programa,  o atendimento com o SMP a  localidades das áreas de registro ,  e  seria viabilizado. Em contrapartida à certificação pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico foram emitidas: (i)  debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R., pelo atendimento a  localidades; (ii) . debêntures na ª série da ª emissão, no valor de R., pelo atendimento a  localidades; e (iii) .  debêntures  na  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R.,  pelo  atendimento  a    localidades, finalizando assim o programa de atendimento a  localidades dentro do Estado de Minas Gerais. Tratase de debêntures simples, da espécie quirografária, não conversíveis em ações, nominativas e escriturais, sem a emissão de cautelas e certificados, em até cinco séries. O saldo em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão – Séries ,  e  Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  ª  emissão  pública  de  debêntures simples,  não  conversíveis  em  ações,  todas  nominativas  e  escriturais,  da  espécie  quirografária,  com  prazo de  anos.  O valor total da emissão foi de R milhões, cuja oferta base correspondeu a R milhões, acrescida de R milhões em virtude do exercício integral da opção de debêntures adicionais.  Os  recursos  obtidos  por  meio  da  emissão  da  oferta  foram  destinados  ao  pagamento  integral  do  valor  do principal  da  dívida  representada  pela  ª  emissão  de  notas  promissórias  comerciais  e  para  reforço  do  seu capital de giro.                ª Série: Foram emitidas . debêntures na ª série. Considerando a não aprovação das condições de repactuação  pelos  titulares  das  debêntures  da  ª  Série,  a  Companhia,  conforme  condições  previstas  na Escritura  exerceu  seu  direito  de  realizar  o  resgate  da  totalidade  das  debêntures  da  ª  série  em    de novembro de , para posterior cancelamento, no valor de R ª  Série:  Foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série.  Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  primeira repactuação das debêntures da ª série da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de . O valor total repactuado foi de R milhões a , do CDI, com novo prazo estabelecido até  de outubro de .  Em reunião realizada em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as seguintes  condições  para  a  repactuação  destas  debêntures:  i)  durante  o  novo  período  de  vigência  da remuneração,  as  debêntures  passarão  a  ter  uma  remuneração  de    da  taxa  CDI,  calculada  de  acordo com a fórmula constante à cláusula . da Escritura; e ii) o novo período de vigência será de  meses, a  contar  de    de  outubro  de  ,  inclusive,  até    de  outubro  de  ,  intervalo  de  tempo  em  que permanecerão  inalteradas  as  condições  de  remuneração  definidas  nesta  repactuação,  sendo  que  não haverá nova repactuação até o seu vencimento final. Conforme previsto  em Escritura,  os debenturistas que não concordarem com as novas condições fixadas, poderão  optar  e  exercer  o  direito  de  venda  de  suas  debêntures  à  Companhia.  O  pagamento  aos  titulares destas  debêntures  que  se  manifestarem,  na  forma  do  item  A  da  Escritura,  será  realizado  em    de outubro de  sem acréscimo de prêmio de qualquer natureza. As  demais  características  da  Emissão  permanecem  inalteradas,  obedecendo  ao  disposto  no  Instrumento Particular  de  Escritura  da  ª  Emissão  de  Debêntures  Simples,  Não  Conversíveis  em  Ações,  da  Espécie Quirografária da Companhia.  ª  Série:  Foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série  Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  primeira repactuação das debêntures da ª série da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de setembro de . O valor total repactuado foi de R., sendo que a Companhia resgatou as debêntures dos titulares dissidentes no valor de R. mantendoas em tesouraria para posterior cancelamento.  O saldo em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão Em  de julho de  o Conselho de Administração da Companhia aprovou a proposta de captação de recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de  debêntures  simples  não  conversíveis  no montante de até R bilhões, com o prazo máximo de até  anos e com garantia firme de colocação. Em    de  setembro  de    foram  emitidas  .  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da espécie  quirografária  emitidas  em  série  única,  com  valor  nominal  unitário  de  R.,,  totalizando  o montante de R bilhões.  A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias úteis. Estas  debêntures  rendem  juros  com  pagamentos  semestrais  e  terão  prazo  de  vigência  de    anos, vencendose  em    de  setembro  de  .  O  valor  nominal  unitário  de  cada  uma  das  debêntures  será integralmente amortizado em uma única parcela, na data de vencimento. As debêntures não possuem repactuação programada. Os recursos obtidos por meio da oferta restrita foram destinados para investimentos diretamente à telefonia móvel  de  ª  geração  (especificamente  para  liquidar  o  preço  da  autorização  do  leilão  G)  e  para  a manutenção de liquidez e prolongamento de outras dívidas já contraídas pela Companhia. Os  custos  de  transação  associados  a  esta  emissão  cujo  montante  em    de  setembro  de    era  de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo como custos a  incorrer  e  estão  sendo  reconhecidos  como  despesas  financeiras,  conforme  os  prazos  contratuais  desta emissão.                   O  saldo,  líquido  dos  custos  de  transação,  em    de  setembro  de    era  de  R  (R em  de dezembro de ). Debêntures ª Emissão Em  de abril de  o Conselho de Administração da Companhia aprovou a proposta de uma captação de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de  debêntures  simples  não  conversíveis  no valor de R, bilhão.  Os  recursos  líquidos  obtidos  com  a  emissão  serão  integralmente  utilizados  para  amortização  de  dívidas futuras, ao Capex de projetos desenvolvidos e no reforço de liquidez. Foram emitidas . debêntures, com valor nominal unitário equivalente a R. As debêntures possuem  prazo  de  vencimento  de    anos  contados  da  respectiva  data  da  emissão,    de  abril  de  , vencendose, portanto, em  de abril de . O valor nominal unitário de cada uma das debêntures não será atualizado monetariamente. A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias úteis. Os custos de transação associados a esta emissão em  de setembro de  eram de R (R em  de dezembro de ). O  saldo,  líquido  dos  custos  de  transação,  em    de  setembro  de    era  de  R  (R em  de dezembro de ). e)  Contraprestação Contingente Como  parte  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças  assinado  entre  a  Companhia  e  a  Vivendi para  a  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  GVTPart.,  foi  acordada  uma  contraprestação contingente relativa ao depósito judicial efetuado pela GVT pelas parcelas mensais do imposto de renda e contribuição  social  diferidos  sobre  a  amortização  do  ágio,  decorrente  do  processo  de  reestruturação societária concluído pela GVT em . Em setembro de , a GVT solicitou o cancelamento do recurso judicial e a devolução do montante depositado. Caso  a  GVT  tenha  êxito  em  levantar  (reembolsar,  restituir,  compensar)  este  recurso,  o  mesmo  será devolvido à Vivendi, desde que seja decorrente de uma decisão não apelável (trânsito em julgado). O prazo para essa devolução é de até  anos. O  montante  apurado  na  data  efetiva  da  aquisição  do  controle  da  GVTPart.  (nota  )  é  de  R., registrado  como  “Depósitos  Judiciais,  não  circulante”  na  GVT.  Este  montante  está  sujeito  à  atualização monetária mensalmente pela GVT e pela Companhia, utilizando o índice SELIC. O saldo da contraprestação contingente em  de setembro de  era de R f)  Cronograma de Pagamentos Os  montantes  não  circulantes  de  empréstimos,  financiamentos,  arrendamento  mercantil,  debêntures  e contraprestação  contingente  em    de  setembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento:                 g)  Cláusulas Restritivas Existem  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  apresentados  nos  quadros  das  notas  b)  e  d), respectivamente,  que  possuem  cláusulas  específicas  para  penalidade  em  caso  de  quebra  de  contrato.  A quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições  listadas  acima  é  caracterizada  por descumprimento de covenants, descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Parte dos empréstimos e financiamentos junto ao BNDES, cujo saldo em  de setembro de  era de R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possui  índices  econômicos  e  financeiros  que devem  ser  apurados  semestral  e  anualmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e financeiros previstos nos dois contratos vigentes foram atingidos.  As  debêntures  da  ª  emissão,  séries    e  ,  cujo  saldo  em    de  setembro  de    era  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ),  possuem  índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser apurados  trimestralmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e  financeiros  previstos  foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, série única, cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de setembro de   era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possuem  índices  econômicos  e financeiros  que  devem  ser  apurados  trimestralmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e financeiros previstos foram atingidos.  As debêntures da ª emissão, série única, cujo saldo líquido dos custos de emissão em  de setembro de   era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ),  possuem  índices  econômicos  e financeiros  que  devem  ser  apurados  trimestralmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e financeiros previstos foram atingidos.  As  debêntures  do  Programa  Minas  Comunica,  cujo  saldo  em    de  setembro  de    era  de  R. (R.  em  de dezembro de ),  possuem cláusulas restritivas quanto  a pedidos de recuperação judicial e extrajudicial, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência, falta  de  pagamento,  falta  de  cumprimento  de  obrigações  não  fiduciárias  e  cumprimento  de  determinados índices financeiros. Nesta mesma data, todas estas cláusulas restritivas foram cumpridas.  h)  Garantias Em    de  setembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e  financiamentos  da Companhia e da GVT, conforme quadro a seguir:                          Credores Saldo do empréstimo  financiamento R (URTJLP) R. (UMBND) R. (PSI) Garantias •  Contrato  :  Garantia  em  recebíveis  referente  a    do saldo  devedor  ou  quatro  vezes  o  valor  da  maior  prestação,  o que for superior.  •  Contrato (PSI): alienação dos ativos financiados.  BNDES R (URTJLP) R. (UMSELIC) R. (UMIPCA) R. (Pré) •  Contratos  da  GVT  (,    e  ):  cessão  de  recebíveis referente o limite de até  do saldo devedor da operação, ou  vezes a última prestação vencida de cada um dos subcréditos, incluindo  o  principal  da  dívida, juros,  comissões,  penas convencionais, multas e demais encargos nele previstos. •  Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Bradesco  no  montante R. BNB R. i)  Movimentação •  Constituição  de  um equivalente a  do saldo devedor do financiamento. fundo  de liquidez  representado  por aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a  três  parcelas de  amortização,  referenciada  pela  prestação  média  póscarência. Saldos de R.  e R.  em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente. •  Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Safra  no  montante equivalente a  do saldo devedor do financiamento. Constituição  de  um liquidez  representado  por fundo  de aplicações  financeiras  no  montante  equivalente  a  três  parcelas de  amortização,  referenciada  pela  prestação  média  póscarência. Saldo de R. em  de setembro de . A  seguir,  apresentamos  a  movimentação  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  arrendamento financeiro e contraprestação contingente.                                     ) OUTRAS OBRIGAÇÕES (a)  Referese  à  parcela  de  responsabilidade  da  Companhia  decorrente  do  contrato  assinado  junto  à  ANATEL,  onde  as  operadoras vencedoras deste leilão constituíram, a Entidade Administradora do Processo de Redistribuição e Digitalização de Canais de TV e RTV  (“EAD”),  a  qual  é  responsável  pela  operacionalização  de  forma  isonômica  de  todos  os  procedimentos  de  redistribuição  de canais de TV e RTV e das soluções para os problemas de interferência prejudicial nos sistemas de radiocomunicação. Os recursos para estes procedimentos deverão ser repassados pelas operadoras em  parcelas anuais corrigidas pelo IGPDI.  (b)  Referese ao crédito disponibilizado para os acionistas beneficiários das sobras de ações decorrentes de processos de grupamento e fracionamento das ações do capital social da Companhia e de sociedades incorporadas. (c)  Referese ao ônus para a renovação das licenças do STFC e SMP (nota b).                  ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO a) Capital Social Oferta Primária de Ações  Em  de maio de , em conformidade aos termos do disposto na Instrução CVM nº , de  e no artigo    da  Instrução  da  CVM  nº  ,  a  Companhia,  em  conjunto  com  diversas  instituições  financeiras comunicaram o encerramento da Oferta Primária de Ações de  Ações Ordinárias e  Ações Preferenciais, ambas de emissão da Companhia, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal, livres e desembaraçadas de quaisquer ônus ou gravames, inclusive sob a forma de ADS, representadas por ADR  por  meio  de  um  aumento  do  capital  social  da  Companhia,  que  observou  a  proporção  entre  ações ordinárias  e  ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia,  conforme  previsto  no  Estatuto  Social  da Companhia,  a  serem  emitidas  pela  Companhia  dentro  do  limite  de  capital  autorizado  previsto  em  seu Estatuto Social, com prioridade de subscrição para os acionistas, nos termos da Oferta Prioritária, realizada simultaneamente no Brasil e da Oferta Global ao preço de R, por Ação Ordinária e R, por Ação Preferencial, perfazendo o total de R. Em  decorrência  da  Oferta  Primária  de  Ações,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou aumentos de capital, dentro do limite de seu capital  autorizado previsto no  artigo º  do Estatuto Social da Companhia e com a exclusão do direito de preferência dos atuais acionistas da Companhia, nos termos do artigo  da Lei nº ., conforme segue: •  Em reunião realizada em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou, por unanimidade, o aumento de capital social no montante de R, com a emissão de  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal ao preço de emissão unitário de R, e de  ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal ao preço de emissão unitário  de  R,,  ambas  de  emissão  da  Companhia.  Desta  forma,  o  capital  social  da  Companhia passou  de  R  para  R,  sendo  representado  por    ações  ordinárias  e  ações preferenciais.  Os custos diretos relacionados a  este aumento  de capital  da Companhia totalizaram aproximadamente R.  (R.,  líquidos  de  tributos),  foram  contabilizados  como  redutores  de  outras  reservas  de capital. •  Em reunião realizada em  de abril de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou, por unanimidade,  o  aumento  de  capital  social  no  montante  de  R.,  com  a  emissão  de   ações  preferenciais,  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal  ao  preço  de  emissão  unitário  de R    Desta  forma,  o  capital  social  da  Companhia  passou  de  R  para  R, sendo representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais.  Os custos diretos relacionados a  este aumento  de capital  da Companhia totalizaram aproximadamente R.  (R.,  líquidos  de  tributos),  foram  contabilizados  como  redutores  de  outras  reservas  de capital. Incorporação de Ações da GVTPart. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de , foi aprovado o aumento de capital social no montante de R, com a emissão de  ações ordinárias e  ações preferenciais,  todas  escriturais  e  sem  valor  nominal  da  Companhia,  em  decorrência  da  incorporação  de ações da GVTPart., nos termos do Protocolo (nota ). Desta forma, o capital social da Companhia passou de  R  para  R,  sendo  representado  por    ações  ordinárias  e . ações preferenciais.  Direito de Recesso Em  decorrência  da  aprovação  da  aquisição  do  controle  da  GVTPart.,  os  acionistas  titulares  de  ações ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia  que  dissentiram  das  deliberações  tomadas  na  AGE,  tiveram  o direito  de  se  retirar  da  Companhia,  mediante  o  reembolso  do  valor  das  ações  de  que  comprovadamente eram titulares em  de setembro de  (inclusive), conforme divulgado no Aviso aos Acionistas datado de  de setembro de  (nota  c.).                 Operações de swap de ações da Companhia entre a Telefónica e FrHolding Em  de junho de , foi concluída a operação de swap de ações entre a Telefónica e a FrHolding, por meio da qual a FrHolding transferiu à Telefónica  ações, representando , do capital social  da  Companhia,  sendo    ações  ordinárias,  representando    das  ações  de  referida espécie e  ações preferenciais, representando , das ações de referida espécie de emissão da  Companhia,  em  troca  de  .  ações  representando  ,  das  ações  ordinárias  da  Telecom Itália, anteriormente detidas pela TELCO, subsidiária da Telefónica. Em  de julho de , após o fechamento da Bolsa de Valores de Nova York (New York Stock Exchange) a Vivendi  alienou   ações preferenciais  da  Companhia, representando  de seu capital social. Nesta  mesma  data,  foi  concluída  a  operação  de  swap  de  ações  entre  a  Telefónica  e  a  FrHolding, resultando  na  transferência  de    de  ações  de  emissão  da  Telefónica  mantidas  em  tesouraria  à FrHolding,  em  troca  de    ações  preferenciais  de  emissão  da  Companhia  detidas  pela FrHolding,  transferidas  para a Telefónica. Desta forma, a participação da Telefónica  na Companhia foi elevada em , em relação à totalidade de ações preferenciais e , em relação ao capital social total da Companhia. De modo inverso, a participação acionária da FrHolding na Companhia foi reduzida na mesma proporção e, portanto, a partir desta data a FrHolding não detém qualquer participação acionária na Companhia.  Representação do Capital Social O capital social realizado em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R e R, respectivamente.  Após  todos  os  eventos  descritos,  o  capital  subscrito  e  integralizado  passou  a  ser  representado  por  ações sem valor nominal, assim distribuído: Em  de setembro de  Em  de dezembro de              Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  até  o  limite  de .  (um  bilhão,  oitocentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações.  O  Conselho  de  Administração  é  o órgão  competente  para  deliberar  sobre  o  aumento  e  a  consequente  emissão  de  novas  ações,  dentro  do limite do capital autorizado. Não obstante, a Lei das Sociedades Anônimas  Lei nº .; artigo ; IV – estabelece que o capital social  possa  ser  aumentado  por  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária  convocada  para  decidir sobre a reforma do Estatuto Social, caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o  número  de  ações  de cada espécie, observandose, entretanto, que o número de ações preferenciais, sem direito a voto ou com voto restrito, não poderá ultrapassar  das ações emitidas. As ações preferenciais não têm direito a voto, exceto nas hipóteses previstas nos artigos  e  do Estatuto Social,    sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de dividendo    maior  que  o  atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  º  do  Estatuto Social da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  Ainda  é  concedido  às  ações  preferenciais  direito  de  voto  pleno,  quando  a  Companhia  deixar  de  pagar  os dividendos mínimos  a  que  fazem jus,  por    exercícios  sociais  consecutivos,  direito  que  conservarão  até  o seu pagamento. b) Prêmio na Aquisição de Participação de Acionistas Não Controladores De acordo com as práticas contábeis brasileiras anteriores à adoção do IFRSCPC, um ágio era registrado quando da aquisição de ações por valores superiores aos valores contábeis, gerado pela diferença entre o valor  contábil  das  ações  adquiridas  e  o  valor  justo  da  transação.  Com  a  adoção  do  IAS  R  (IFRS    a partir de )CPCs  e , os efeitos de todas as transações de aquisição de ações de acionistas não controladores  passaram  a  ser  registrados  no  patrimônio  líquido  quando  não  houver  alteração  no  controle acionário. Consequentemente, tais transações deixaram de gerar ágio ou resultados e os ágios previamente gerados  nas  aquisições  de  acionistas  não  controladores,  foram  ajustados  em  contrapartida  ao  patrimônio líquido da Companhia. O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R c) Reservas de Capital c.) Reserva Especial de Ágio Representa  o  benefício  fiscal  gerado  pela  incorporação  da  Telefônica  Data  do  Brasil  Ltda.  que  será capitalizado em favor do acionista controlador após a realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM  .  O  saldo  desta  rubrica  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    era  de R c.) Outras Reservas de Capital  Representa o excesso do valor na emissão ou capitalização, em relação ao valor básico da ação na data de emissão.  Em  de março de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou o cancelamento de  ações de  emissão  da  Companhia,  mantidas  em  tesouraria,  sendo  .  ações  ordinárias  e    ações preferenciais, no montante de R Os custos diretos (líquidos de tributos) relacionados aos aumentos de capital da Companhia decorrentes da Oferta Primária de Ações foram reconhecidos nesta rubrica no montante de R A diferença entre o valor econômico das ações incorporadas e o valor de mercado das ações  emitidas na data de fechamento da transação foi reconhecida nesta rubrica no montante de R.  O saldo desta rubrica em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ).                    c.) Ações em Tesouraria Tendo em vista o encerramento, em  de junho de , do prazo para os acionistas manifestarem a sua dissidência com relação à aquisição da GVTPart. (nota ), bem como à incorporação de ações da GVTPart. pela  Companhia,  com  a  consequente  conversão  da  GVTPart.  em  subsidiária  integral  da  Companhia (“Operação”),  conforme  divulgado  em    de  maio  de  ,  a  Companhia,  nos  termos  do  artigo  nº  , parágrafo º de Lei ., não reconsiderou as deliberações tomadas na AGE da Companhia realizada em  de maio de  na qual a Operação foi aprovada. Em  decorrência  da  aprovação  da  Operação,  os  acionistas  titulares  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da Companhia  que  dissentiram  das  deliberações  tomadas  na  AGE,  tiveram  o  direito  de  se  retirar  da Companhia, mediante o reembolso do valor das ações de que comprovadamente eram titulares em  de setembro  de    (inclusive),  conforme  divulgado  no  Aviso  aos  Acionistas  datado  de    de  setembro  de .  Desta forma, no terceiro trimestre de , a Companhia efetuou o pagamento de R. aos acionistas que  exerceram  o  direito  de  recesso,  incluindo  no  caso  de  acionistas  que  solicitaram  o  levantamento  de balanço especial. As  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria  em    de  dezembro  de    eram  provenientes  dos processos: (i) de incorporação da TDBH (ocorrida no exercício de ); (ii) de incorporação das ações da Vivo Participações (ocorrido em ); e (iii) do programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais. Em  de março de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou o cancelamento de  ações de  emissão  da  Companhia,  mantidas  em  tesouraria,  sendo  .  ações  ordinárias  e    ações preferenciais. O  saldo  desta  rubrica  em    de  setembro  de    era  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ). d) Reservas de Lucro d.) Reserva Legal Esta reserva é constituída obrigatoriamente pela Companhia à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social integralizado. A Reserva Legal somente poderá ser utilizada para aumento do capital social e para compensar prejuízos acumulados. O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R. d.) Reserva para Incentivos Fiscais A  Companhia  possui  benefícios  fiscais  relativos  ao  ICMS  nos  estados  de  Minas  Gerais  e  Espírito  Santo, referente  a  créditos  outorgados  junto  aos  órgãos  competentes  dos  referidos  estados,  vinculados  a investimentos na instalação de equipamentos de suporte ao SMP, em pleno funcionamento e operação, de acordo com as normas em vigor, que assegurem que as localidades relacionadas no edital, sejam inseridas na área de cobertura do SMP.  A  parcela  destes  benefícios  fiscais  foi  excluída  do  cálculo  dos  dividendos,  podendo  vir  a  ser  utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos.  O saldo desta rubrica em  de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ). e) Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Dividendos Complementares do Exercício de  Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a destinação de dividendos intermediários no montante de R, com base nos lucros existentes do balanço de  de dezembro de , equivalente a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial. O pagamento da ª parcela destes dividendos no montante de R. destes dividendos intermediários foi realizado em  de junho de . O montante restante será pago até o final do exercício de , em data  a  ser  definida  pela  Diretoria,  sendo  creditados  individualmente  aos  acionistas,  obedecida  a  posição acionária constante dos registros da Companhia ao final do dia  de fevereiro de , inclusive.                  Em  de abril de , a Assembleia Geral Ordinária (AGO) aprovou a destinação de dividendos adicionais propostos  do  exercício  de  ,  ainda  não  distribuídos,  no  montante  de  R.,  equivalente  a R,  e  R,  para  as  ações  ordinárias  e  preferenciais,  respectivamente,  aos acionistas  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  que  se  achavam  inscritos  nos  registros  da Companhia ao final do dia da AGO. O montante será pago até o final do exercício de , em data a ser definida pela Diretoria. O saldo de dividendo adicional proposto em  de dezembro de  era de R. Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Intermediários de  Durante o período de nove meses findo em  de setembro de , a Companhia destinou dividendos e juros  sobre  o  capital  próprio  intermediários,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  do exercício de , conforme demonstrado a seguir: (a)  Os valores de JSCP estão calculados e apresentados líquidos de imposto de renda retido na fonte (IRRF). Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Prescritos Conforme o artigo nº ,  inciso II, item “a” da Lei nº . de  de dezembro de , os dividendos e juros sobre o capital próprio não reclamados pelos acionistas prescrevem em  anos, contados a partir da data  do  início  de  pagamento.  A  Companhia  reverte  o  valor  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio prescritos ao patrimônio líquido no momento de sua prescrição. f. Outros Resultados Abrangentes Instrumentos financeiros disponíveis para venda: Referese às variações de valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda. Operações com derivativos: Referese à parte eficaz dos hedges de fluxo de caixa até a data do balanço. Diferença  de  conversão  de  investimentos  no  exterior:  Referese  às  diferenças  cambiais  oriundas  da conversão das demonstrações financeiras da Aliança (controlada em conjunto). A seguir, apresentamos a movimentação de outros resultados abrangentes líquidos dos tributos:                    ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os trimestres findos em  de setembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Não  há  cliente  que  tenha  contribuído  com  mais  de    da  receita  operacional  bruta  para  os  trimestres findos em  de setembro de  e . Todos os valores que compõem as receitas líquidas integram a base para o cálculo de imposto de renda e contribuição social. ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS          (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura, enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os trimestres findos em  de setembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). ) OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS         ) RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  controladas  provisionam  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o lucro  mensalmente,  obedecendo  ao  regime  de  competência,  recolhendo  os  tributos  por  estimativa,  com base em balancete de suspensão ou redução. As parcelas dos tributos calculadas sobre o lucro até o mês das ITRs são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.          Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) para os trimestres findos em  de setembro de  e . (a)  Após  a  entrada  em  vigor  da  Lei  nº  .  (conversão  da  Medida  Provisória  nº  ),  publicada  em    de  maio  de  ,  a Companhia  revisou  as  bases  fiscais  de  certos  intangíveis  decorrentes  de  combinações  de  negócios,  representando  um  efeito líquido positivo no resultado na linha de imposto de renda e contribuição social diferidos no montante de R. As  composições  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  sobre  diferenças temporárias estão demonstradas na nota  ) RESULTADO POR AÇÃO  O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia  pela  quantidade  média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no exercício. As transações que geraram a emissão de ações ordinárias e preferenciais da Companhia durante o período de nove meses findos em  de setembro de  estão detalhadas no nota .  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os trimestres findos em  de setembro de  e :              ) TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS Os principais saldos de ativos e passivos, com partes relacionadas decorrem de transações com empresas relacionadas com o grupo controlador, as quais foram realizadas em preços e demais condições comerciais acordadas em contrato entre as partes, e são como segue: a)  Serviços de telefonia fixa e móvel, prestados as empresas do Grupo da Telefónica; b) Serviços de TV digital, prestados pela Media Networks Latino América;  c)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança,  prestados  pela  Telefônica  Engenharia  e Segurança do Brasil; d) Serviços corporativos, repassados pelo custo efetivamente incorrido nesses serviços; e) Serviços de desenvolvimento e manutenção de sistemas, prestados pela Telefónica Global Technology; f)    Infraestrutura  de  transmissão  internacional  para  diversos  circuitos  de  dados  e  serviços  de  conexão, prestados  pela  Telefónica  International  Wholesale  Brasil,  Telefónica  International  Wholesale  Services Espanha e Telefónica USA; g)    Gestão  de  Projetos  Telecom  (Outsourcing  Telecom)    Contrato  Professional  Services,  prestados  pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil h)  Serviços  de  operador  logístico,  mensageria  e  motoboy,  prestados  pela  Telefônica  Transportes  e Logística; i)  Serviços de provedor de conteúdo portal de voz, prestados pela Terra Networks Brasil; j)    Serviços  de  comunicação  de  dados  e  soluções  integradas,  prestados  para  Telefónica  International Wholesale Services Espanha e Telefónica USA; k)  Serviços  de  chamada  de  longa  distância  e  de  roaming  internacional,  prestados  por  empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; l)      Reembolso  de  despesas  (provenientes  de  honorários  de  consultoria,  despesas  com  salários  e  outros gastos),  pagos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas  empresas  pertencentes  ao  Grupo Telefónica;  m)  Brand Fee, pela cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica. n)    Plano  de  ações  aos  empregados  da  Companhia,  TData  e  GVT,  vinculado  a  aquisição  de  ações  da empresa Telefónica;  o)  Cost  Sharing  Agreement  (CSA)  reembolso  de  gastos  referente  ao  negócio  digital  para  a  empresa Telefónica Internacional; p)  Aluguel  de  prédios  próprios  onde  está  instalada  a  Telefônica  Serviços  Empresariais  do  Brasil  e  Telefônica Transportes e Logística;                       q)  Ingressos  de  fundos  para  pagamentos  e  recebimentos  derivados  da  operação  de  roaming  entre  as empresas do Grupo Telefónica com a Telfisa ; e r)   Soluções integrais de aprendizagem on line  (cursos de formação na modalidade elearning), prestados pela T.Learning Services Brasil. A seguir, apresentamos um sumário dos saldos consolidados com partes relacionadas:          Remuneração dos Administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foi de R.  e  R.,  respectivamente.  Destes  montantes,  R.  (R.  em    de  setembro  de ) correspondem a salários, benefícios e encargos sociais e R. (R. em  de setembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal  no  grupos  de  Despesas  Gerais  e Administrativas (nota ). Para  os  trimestres  findos  em    de  setembro  de    e  ,  nossos  Conselheiros  e  Diretores  não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  ) SEGUROS A política da Companhia e controladas, bem como do Grupo Telefónica, inclui a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes de alto risco, de acordo com o julgamento  da  Administração,  seguindo  orientações  do  programa  corporativo  da  Telefónica  S.A.  As premissas de riscos adotadas, dadas a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de ITRs, consequentemente, não foram examinadas por nossos auditores independentes. Em  de setembro de , os limites máximos de indenização (estabelecidos conforme os contratos de cada  sociedade  consolidada  pela  Companhia)  para  os  principais  ativos,  responsabilidades  ou  interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes eram de R. para riscos operacionais (com lucros cessantes) e R. para responsabilidade civil geral (RCG).          ) PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A  controladora  da  Companhia,  Telefónica  S.A.,  mantém  diferentes  planos  de  remuneração  baseados  no valor  de  cotação  de  suas  ações,  os  quais  foram  oferecidos  também  a  dirigentes  e  empregados  de  suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e Controlada. O valor justo das opções é estimado na data de concessão, com base em modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A  Companhia  reembolsa  à  Telefónica  S.A.  o  valor  justo  do  benefício  entregue  na  data  de  concessão  aos dirigentes e empregados. Os principais planos em vigor em  de setembro de  estão detalhados a seguir: a)  Plano Performance & Investment Plan (“PIP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A., celebrada em  de maio de , aprovou um programa de longo prazo com o objetivo de premiar o compromisso, o desempenho destacado e o alto potencial de seus Diretivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas e poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O coinvestimento exige que o participante compre e mantenha até o final do ciclo o equivalente a  das ações iniciais  atribuídas  pela  Telefónica  S.A  Sobre  o  coinvestimento  do  participante  a  Telefónica  S.A. incrementará as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de  anos. Os ciclos são independentes entre si. O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos  estabelecidos  para  o  plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da remuneração ao acionista, considerando cotação e dividendos (Total Shareholder Return  TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação pré–definido. Em  foi aprovada a extensão deste programa por mais  ciclos, com duração de  anos cada, iniciando em º de outubro de  e se estenderá até  de setembro de . O número de ações é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data de concessão, sendo que as ações são transferidas para os participantes se atingida a meta de TSR. O  ciclo    foi  finalizado  em  junho  de    e,  com  o  atingimento  do  TSR,    executivos  da Companhia tiveram o direito de receber . ações da Telefónica S.A Os próximos lançamentos estão programados da seguinte forma: •  Ciclo : acontece em junho de , com  executivos (incluindo  executivos nomeados nos termos  do  Estatuto)  da  Companhia,  tendo  o  direito  potencial  de  receber  .  ações  da  Telefónica S.A •  Ciclo : acontece em setembro de , com  executivos (incluindo  executivos nomeados nos termos do Estatuto) da Companhia, tendo o direito potencial de receber . ações da Telefónica S.A O número máximo de ações atribuído nos ciclos em aberto em  de setembro de  é o seguinte:                 b)  Plano Talent for the Future Share Plan (“TFSP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A., celebrada em , aprovou um programa de longo prazo com o objetivo de premiar o compromisso, o desempenho destacado e o alto potencial de seus Executivos em nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.  Os participantes não precisam pagar por suas ações iniciais atribuídas. A duração total inicialmente prevista do plano é de três anos. O início do ciclo foi em º de outubro de  e se estenderá até  de setembro de  .  O  número  de  ações  é  informado  no  início  do  ciclo  e  após  o  período  de    anos  da  data  da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: (i) manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data  de  consolidação  do  ciclo;  e  (ii)  ao  atingimento  de  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos  estabelecidos  para  o  plano.  O  nível  de  êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da remuneração ao acionista, considerando cotação e dividendos (TSR) da ação da Telefónica, em relação à evolução dos TSRs das empresas do Grupo de Comparação pré–definido. O número máximo de ações atribuído no primeiro ciclo em aberto em  de setembro de  é o seguinte: c)  Plano global de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Global Employee Share Plan (“GESP”) A Assembleia Geral Ordinária de Acionistas da Telefónica S.A., celebrada em  de maio de , aprovou um plano de compra incentivada de ações da Telefónica S.A. dirigido aos empregados do Grupo Telefónica em  âmbito  internacional,  inclusive  aos  empregados  da  Companhia  e  Controladas.  Através  deste  plano,  é oferecida a possibilidade de adquirir ações da Telefónica S.A. com o compromisso desta última de entregar gratuitamente  aos  participantes  um  determinado  número  de  suas  ações,  sempre  que  forem  cumpridos determinados requisitos.  A duração total inicialmente prevista do plano foi de dois anos. Os empregados inscritos no plano puderam adquirir ações da Telefónica S.A. mediante contribuições mensais de  até  euros (ou o equivalente em moeda  local),  com  um  valor máximo  de  .  euros  ao  longo  de  um  período  de  doze  meses  (período  de compra). A  entrega  de  ações  ocorrerá  após  o  período  de  aquisição  de  direito  do  plano,  a  partir  de    de  julho  de , e está condicionada a: (i) a permanência na empresa durante os dois anos de duração do programa (período de aquisição de direito), sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas; e (ii) o número exato de ações a serem entregues ao final do período de aquisição de direito depende do número de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados.  Assim,  os  empregados  inscritos  no  plano,  e  que continuaram  no  Grupo,  que  tenham  mantido  as  ações  adquiridas  por  um  período  adicional  de  mais  doze meses depois do fim do período de compra, tirão direito a receber uma ação gratuita para cada ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. As despesas da Companhia com os planos de remuneração baseados em ações descritos acima, quando aplicável,  são  registradas  como  gastos  com  pessoal,  segregados  nos  grupos  de  Custos  dos  Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (nota ). ) PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓSEMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios.                BD = Plano de Benefício Definido; CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido =   Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios definidos como  Contribuições definidas.   Exceto o plano CELPREV, administrado pela Sistel. Os  detalhes  sobre  os  planos  informados  acima,  são  os  mesmos  divulgados  na  nota      Planos  de Benefícios PósEmprego das Demonstrações Financeiras da Companhia divulgadas para  de dezembro de .  A obrigação de benefício definido é composta por diferentes componentes, de acordo com a característica de pensão de cada plano, podendo ser constituído pelo passivo atuarial de obrigações de complementação de aposentadoria, subsídio de assistência médica a aposentados e dependentes e indenizações por morte e invalidez dos participantes. Esta obrigação está exposta a riscos econômicos e demográficos, tais como: (i)  reajustes  nos  custos  médicos  que  possam  impactar  no  custeio  de  planos  de  assistência  médica;  (ii) crescimento salarial; (iii) taxa de inflação de longo prazo; (iv) taxa nominal de desconto; e (v) expectativa de vida dos participantes e pensionistas. O  valor  justo  dos  ativos  dos  planos  é  composto  principalmente  por  investimentos  em  renda  fixa  (NTN’s, LFT’s,  LTN’s,  Operações  compromissadas,  CDB’s,  Debêntures,  Letras  financeiras  e  Cotas  FIDC)  e investimentos  em  renda  variável  (ações  de  empresas  de  grande  porte,  com  boa  reputação  no  mercado  e com alta liquidez, além de investimentos em índices de mercado). Devido à concentração dos investimentos em  renda  fixa  e  variável,  os  ativos  dos  planos  estão  expostos  principalmente  aos  riscos  inerentes  ao mercado financeiro e ao cenário econômico, tais como: (i) risco de mercado nos setores econômicos onde os  investimentos  em  renda  variável  estão  concentrados;  (ii)  risco  de  eventos  que  impactem  no  cenário econômico e nos índices de mercado onde os investimentos em renda variável  estão concentrados; e (iii) taxa  de  inflação  de  longo  prazo  que  pode  consumir  a  rentabilidade  de  investimentos  em  renda  fixa  de remuneração préfixada. Todas  as  receitas  e  despesas  relacionadas  aos  planos  de  benefícios  definidos  e  planos  de  benefícios híbridos, tais como as contribuições do empregador, os custos dos serviços correntes, os custos dos juros sobre  o  passivo  atuarial  líquido  são  reconhecidos  diretamente  no  resultado  operacional  da  Companhia  e TData. Os ganhos e perdas atuariais referentes aos planos de benefícios definidos e planos de benefícios híbridos, além  das  limitações  de  recuperabilidade  de  superávits  por  restituições  ou  reduções  em  contribuições futuras,  estão  sendo  imediatamente  reconhecidos  como  outros  resultados  abrangentes,  não  gerando impacto no resultado operacional da Companhia e TData.  A seguir, demonstramos a movimentação e saldos consolidados dos planos superavitários e deficitários:             Dos  montantes  de  planos  superavitários  apresentados  no  quadro  acima,  a  Companhia  tem  registrado R. e R. em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente, nota . ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Operações com Derivativos Todas as contratações de instrumentos financeiros derivativos na Companhia e GVTPart., tem o objetivo de proteção  de  risco  cambial  decorrentes  de  ativos  e  passivos  em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de variação da inflação de sua debênture e de arrendamento mercantil indexados ao IPCA e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Desta forma, eventuais variações nos fatores de  risco  geram  um  efeito  inverso  na  contrapartida  que  se  propõem  a  proteger.  Não  há,  portanto, instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de  especulação  e  os  possíveis  riscos  cambiais  estão protegidos (hedged). A  Companhia  e  a  GVTPart.  mantém  controles  internos  com  relação  aos  seus  instrumentos  financeiros derivativos  que,  na  opinião  da  Administração,  são  adequados  para  controlar  os  riscos  associados  a  cada estratégia  de  atuação  no  mercado.  Os  resultados  obtidos  pela  Companhia  e  GVTPart.  em relação a seus instrumentos financeiros  derivativos  demonstram  que  o  gerenciamento  dos  riscos  por  parte  da Administração vem sendo realizado de maneira apropriada. A  Companhia  e  a  GVTPart.  calculam  a  efetividade  dos  derivativos  contratados  para  cobertura  de  seus passivos  financeiros  no  início  da  operação  e  em  bases  contínuas.  Em    de  setembro  de    e   dezembro  de  ,  os  derivativos  contratados  apresentaram  efetividade  em  relação  aos  objetos  dessa cobertura. Desde  que  estes  contratos  de  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade  de  hedge  (hedge accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo  conforme  as  regras  de  hedge accounting.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia e GVTPart. não possuíam contratos de derivativos embutidos. Os contratos de derivativos possuem cláusulas específicas para penalidade em caso de quebra de contrato. A  quebra  de  contrato  prevista  nos  acordos  efetuados  com  as  instituições  financeiras  é  caracterizada  por descumprimento de cláusula contratual, resultando na liquidação antecipada do contrato. Valores justos dos instrumentos financeiros O método de valoração utilizado para o cálculo do valor justo dos passivos financeiros (quando aplicável) e instrumentos  financeiros  derivativos  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado  considerando  expectativas  de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.            Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações,  utilizando  as  curvas  da BM&FBovespa  e  trazendo  a  valor  presente  utilizando  as  taxas  de  DI  de  mercado  para  swaps,  divulgadas pela BM&FBovespa. Os valores de mercado dos derivativos cambiais foram obtidos utilizando as taxas de câmbio de mercado vigentes  na  data  do  balanço  e  as  taxas  projetadas  pelo  mercado  obtidas  de  curvas  de  cupom  da moeda. Para a apuração do cupom das posições indexadas em moeda estrangeira foi adotada a convenção linear   dias  corridos  e  para  a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  ao  CDI  foi  adotada  a  convenção exponencial  dias úteis. Os  instrumentos  financeiros  derivativos  consolidados  abaixo  estão  registrados  na  CETIP,  sendo  todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem. (a)  Swap  de  moeda  estrangeira  (Euro)  x  CDI  (R)  –  operações  de  swap  contratadas  com vencimentos  variados  em  ,  com  o  objetivo  de  proteger  risco  de  variação  cambial  da  operação  de empréstimo em euros da GVT (valor contábil da dívida financeira de R). (b)  Swap  de  moeda  estrangeira  (Euro)  (R.)  e  (CDI  x  Dólar)  (R.)  –  operações  de  swaps contratadas  com  vencimentos  até    de  novembro  de  ,  com  o  objetivo  de  proteger  contra  riscos  de variação cambial de valores líquidos a pagar em Euro (valor contábil de R. em Dólar). (c) Swap IPCA x percentual do CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos anuais até  com o objetivo de proteger o fluxo idêntico ao das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo contábil de R.).        (d)  Swap  TJLP  x  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com  vencimentos  até    com  o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil da dívida financeira de R). (e)  Swap  IPCA  x  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com  vencimentos  em    com  o objetivo de proteger o risco de variação do IPCA de arrendamento financeiro (saldo contábil de R.). (f) NDF EUR x R e R x EUR – operações a termo contratadas com vencimentos em  com o objetivo de proteger a exposição em Euros da transação assumida na operação de aquisição da GVTPart (g) Swap IGPM x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos de  até  com o objetivo de proteger o risco de variação do IGPDI em compromissos regulatórios vinculados a licença G. A  seguir  detalhamos  os  saldos  das  operações  com  derivativos  em    de  setembro  de    e    de dezembro de .  A  seguir  demonstramos  a  distribuição  consolidada  dos  vencimentos  dos  contratos  de  swap  em    de setembro de :          Para fins de preparação das ITRs, a Companhia e a GVTPart. adotaram a metodologia de contabilidade de hedge de valor justo para os seus swaps de moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI e TJLP x CDI destinados à cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A ineficácia em  de setembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de setembro de  e , as operações com derivativos geraram resultado positivo  e negativo consolidado (líquido) de R e R., respectivamente (nota ).  Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto no CPC   Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  (IFRS  )  devem  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela  Administração, originado por instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em cumprimento ao disposto acima, cada uma das operações com instrumentos financeiros derivativos foi avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e  dois  cenários  que  possam  gerar  resultados adversos para a Companhia ou GVTPart No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de cada uma das operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de  mercado  (moedas  e  juros)  da BM&FBovespa.  Desta  maneira,  no  cenário  provável,  não  há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos financeiros  de  derivativos  já  apresentados  acima.  Para  os  cenários  II  e  III,  considerouse,  conforme instrução da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como a Companhia e a GVTPart. possuem somente instrumentos derivativos para proteção de seus ativos e  passivos  em moeda  estrangeira,  as  variações  dos  cenários  são  acompanhadas  dos  respectivos  objetos de proteção, mostrando assim que os efeitos são praticamente nulos. Para estas operações, a Companhia divulgou o saldo do objeto protegido e do instrumento financeiro derivativo em linhas separadas do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, de modo a informar sobre a exposição líquida consolidada, em cada um dos três cenários mencionados, conforme demonstrado a seguir:                         Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Premissas para a Análise de Sensibilidade Para  cálculo  da  exposição  líquida  da  análise  de  sensibilidade,  todos  os  derivativos  foram  considerados  a valor  de  mercado  e  apenas  os  elementos  protegidos  designados  sob  a  metodologia  de  contabilidade  de hedge de valor justo também foram considerados pelo seu valor justo. Os valores justos, demonstrados no quadro acima, partem de uma posição da carteira em  de setembro de  ,  porém  não  refletem  uma  previsão  de  realização  devido  ao  dinamismo  do  mercado, constantemente monitorado pela Companhia e GVTPart A utilização de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas.       b) Valor Justo A  Companhia  e  controladas  procederam  uma  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação aos  valores  de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação  apropriadas. Entretanto,  tanto  a  interpretação  dos  dados  de  mercado  quanto  à  seleção  de  métodos  de  avaliação requerem  considerável  julgamento  e  razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou metodologias  pode  ter  um  efeito  relevante  nos  valores  de  realização  estimados.  Em    de  setembro  de  e  de dezembro de , a Companhia  ou controladas não  identificaram reduções significantes  e prolongadas no valor recuperável de seus instrumentos financeiros. Os  quadros  a  seguir  apresentam  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de  setembro  de  e  de dezembro de .         c) Gestão de Capital e Política de Gestão de Riscos Gestão de capital O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  Companhia  é  assegurar  que  se  mantenha  um  rating  de  crédito  forte perante  as  instituições  e  uma  relação  de  capital  ótima,  a  fim  de  suportar  os  negócios  da  Companhia  e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e  adequando  às  condições  econômicas atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  pode  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos empréstimos,  emissão  de  notas  promissórias  e  a  contratação  de  operações  com  derivativos.  Para  o trimestre findo em  de setembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou  processos de estrutura de capital. A  Companhia  e  controladas  incluem  na  estrutura  de  dívida  líquida  os  saldos  de  empréstimos, financiamentos,  debêntures,  arrendamento  financeiro,  contraprestação  contingente  e  operações  com derivativos (nota ), deduzidos caixa e equivalentes de caixa (nota ) e aplicações financeiras em garantia ao financiamento do BNB. Os índices de endividamento líquido consolidado sobre o patrimônio líquido da Companhia são compostos das seguintes formas: Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  controladas  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como  consequência  das  suas operações  comerciais,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus  negócios  e  instrumentos  financeiros relacionados ao seu endividamento. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia e controladas são: a)  Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia e controladas virem a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem as despesas decorrentes de seu passivo de empréstimo em moeda estrangeira.                 Em  de setembro de , , da dívida financeira eram denominadas em moeda estrangeira (, em    de  dezembro  de  ).  A  Companhia  e  controladas  contratam  operações  de  derivativos  (hedge cambial)  junto  a  instituições  financeiras  para  protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de seu  endividamento  financeiro  em  moeda  estrangeira  (R  e  R  em    de  setembro  de   e    de  dezembro  de  ,  respectivamente).  Desta  forma,  a  totalidade  do  endividamento  nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. Há  também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não  financeiros  denominados  em  moeda estrangeira,  que  podem  gerar  um  menor  valor  a  receber  ou  um  maior  valor  a  pagar,  de  acordo  com  a variação cambial do período.  Foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o  risco  associado  à  variação  cambial  de  seus ativos  e  passivos  não  financeiros  em  moeda  estrangeira.  Este  saldo  sofre  alterações  diárias  devido  à dinâmica do negócio, no entanto a Companhia e controladas visam cobrir o saldo líquido destes direitos e obrigações (US. mil a receber e €. mil a  pagar em  de setembro de  e US. mil a receber e €. mil a pagar em  de dezembro de  ) para minimizar seus riscos cambiais.  b)  Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável  nas  taxas  de  juros  internas,  que  podem  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras decorrentes  da  parcela  das  debêntures  referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  em  derivativos (hedge cambial, IPCA e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A dívida com o BNDES tem como indexador a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional, que, no mês de março de , decidiu aumentar para , ao ano de º  de  abril  até    de  junho  de  .  A  alta  da  TJLP  foi  de  ,  ponto  porcentual  em  relação  à  taxa  que vigorava, de , ao ano. De julho a setembro de , a taxa passou para , ao ano. O risco de taxa de inflação decorre das debêntures da ª Emissão – Minas Comunica, indexadas ao IPCA, que  pode  afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.  Para  reduzir  a  exposição  à  taxa  de  juros  variável  local  (CDI),  a  Companhia  e  controladas  investem  o excesso de disponibilidade de R (R em  de dezembro de ), principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários) de curto prazo baseadas na variação do CDI. Os  valores  contábeis  desses  instrumentos  aproximamse  dos  valores  de  mercado,  em  razão  de  serem resgatáveis a curto prazo. c)  Risco de Liquidez  O  risco  de  liquidez  consiste  na  eventualidade  da  Companhia  ou  controladas  não  disporem  de  recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A Companhia e controladas estruturam os vencimentos dos contratos financeiros não derivativos, conforme demonstrado  na  nota  ,  e  de  seus  respectivos  derivativos  conforme  demonstrado  no  cronograma  de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e controladas é efetuado diariamente pelas áreas de gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de  recursos,  quando  necessária,  sejam  suficientes  para  a  manutenção  do  seu  cronograma  de compromissos, não gerando riscos de liquidez. A  seguir,  demonstramos  um  sumário  do  perfil  de  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados, previstos em contratos:                d)  Risco de Crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e  das  vendas  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes.  A  Companhia  monitora  constantemente  o  nível  de  contas  a  receber  de  serviços  póspagos  e limitam o risco de contas indébitas cortando o acesso à linha telefônica se a fatura está vencida. A base de clientes móveis é predominantemente na modalidade prépago, a qual requer o carregamento antecipado e, portanto,  não  representa  risco  de  crédito.  São  feitas  exceções  aos  serviços  de  telefonia  que  devem  ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O risco de crédito na venda de aparelhos e cartões prépagos préativados é administrado por uma política conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de  métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a aplicação de técnicas de credit scoring, análise de demonstrações e informações financeiras e consulta as bases de dados comerciais, além da solicitação de garantias.  A  Companhia  e  controladas  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas  aplicações financeiras,  de  cartas  fiança  recebidas  como  garantia  de  algumas  operações  e  valores  a  receber  de operações  de  derivativos.  A  Companhia  e  controladas  atuam  controlando  o  limite  de  crédito  concedido  a cada  contraparte  e  diversificando  esta  exposição  entre  instituições  financeiras  de  primeira  linha,  conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente. ) COMPROMISSOS E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A Companhia e controladas alugam equipamentos, instalações e lojas, prédios administrativos e sites onde se  encontram  instaladas  estações  rádio  base,  por  meio  de  vários  contratos  operacionais  não  canceláveis que vencem em datas diferentes, cujos pagamentos são mensais.  Em  de setembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos, eram:     )  DEMONSTRAÇÕES  DOS  RESULTADOS  CONSOLIDADOS  PRO  FORMA  (NÃO  AUDITADAS  OU REVISADAS) Em atendimento à Instrução CVM nº , de  de junho de  e ao disposto na Deliberação CVM nº  de  de maio de , a Companhia apresenta a seguir, as demonstrações dos resultados consolidadas pro forma  não  auditadas  (“DREs”)  referentes  ao  exercício  social  findo  em    de  dezembro  de    e  aos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e .                       Demonstração do Resultado Consolidada Pro Forma para o exercício findo em  de dezembro de  Demonstração  do  Resultado  Consolidada  Pro  Forma  para  o  período  de  nove  meses  findo  em    de setembro de  Demonstração  do  Resultado  Consolidada  Pro  Forma  para  o  período  de  nove  meses  findo  em    de setembro de            Notas Explicativas para as DREs )  Descrição das transações e base para elaboração das informações financeiras consolidadas pro forma a) Base para elaboração das DREs As  informações  contábeis  históricas  referentes  à  Companhia  utilizadas  na  elaboração  destas  DREs  foram obtidas a partir das demonstrações financeiras históricas para o exercício findo em  de dezembro de  e das informações trimestrais para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . As  informações  contábeis  históricas  referentes  à  GVTPart.  utilizadas  na  elaboração  destas  DREs,  foram obtidas a partir das demonstrações financeiras históricas para o exercício findo em  de dezembro de  e para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . Estas  informações  financeiras  pro  forma  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras históricas das companhias envolvidas. As  DREs  refletem  os  efeitos  da  aquisição  de    do  capital  social  da  GVTPart.  e  foram  elaboradas  e apresentadas exclusivamente para fins informativos no pressuposto da aquisição da GVTPart. ter ocorrido em º de janeiro de . As DREs não devem ser utilizadas como indicativo de futuras demonstrações financeiras consolidadas ou interpretadas  como  demonstrações  do  resultado  eou  posição  patrimonial  e  financeira  efetiva  da Companhia.  ) Ajustes pro forma As  DREs  foram  elaboradas  e  apresentadas  a  partir  das  demonstrações  financeiras  históricas  de  cada sociedade  e  os  ajustes  pro  forma  foram  determinados  com  base  em  premissas  e  estimativas,  as  quais acreditamos serem razoáveis. Os ajustes demonstrados na demonstração dos resultados refletem: i) depreciações da mais (menos) valia do ativo imobilizado; ii) amortizações da mais (menos) valia do ativo intangível; iii) amortizações da marca; iv)  amortizações  da  carteira  de  clientes;  v)  imposto  de  renda    e  contribuição  social    e;  vi) eliminações entre as sociedades, conforme demonstrados a seguir: (a)  Valores alocados como “Custos dos serviços Prestados e das Mercadorias Vendidas”; (b)  Valores alocados como “Despesas com Comercialização”; (c)  Valores de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre ajustes; (d)  Valores alocados como “Receita Operacional Líquida e Custos dos Serviços Prestados e das Mercadorias Vendidas”, basicamente relacionados a interconexão e uso de redes. ) EVENTOS SUBSEQUENTES Repactuação das Debêntures da ª Série da ª Emissão Em  reunião  realizada  em   de  outubro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  as condições para a repactuação da ª Série da ª Emissão Pública de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária da Companhia, conforme o Aviso aos Debenturistas divulgado em  de setembro de  (nota ).                     Dividendos Intermediários deliberados pela TData Em reunião realizada em  de outubro de , foi aprovada pela Diretoria da TData, ad referendum de sua Assembleia Geral, o crédito de dividendos com base no lucro apurado no balanço do semestre encerrado em  de junho de , no montante de R., equivalente a R, por ação ordinária, em conformidade com o artigo  do Estatuto Social da TData.  O pagamento destes dividendos será iniciado até o final do exercício social de , em data a ser definida pela Diretoria, obedecida a posição acionária constante dos registros da TData ao final do dia  de outubro de , inclusive. Juros sobre o Capital Próprio Intermediários deliberados pela Companhia Em  reunião  realizada  em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia,  ad  referendum  da  Assembleia  Geral  de  Acionistas,  o  crédito  de  juros  sobre  o  capital  próprio, relativo ao exercício social de , nos termos do artigo  do Estatuto Social da Companhia, do artigo º da  Lei  nº  .  e  da  Deliberação  CVM  nº  ,  no  montante  bruto  de  R.,  equivalente  a R,  por  ação  ordinária  e  R,  por  ação  preferencial,  correspondendo  a  um valor  líquido  de  imposto  de  renda  na  fonte  de  R.,  equivalente  a  R,  por  ação ordinária e R, por ação preferencial, apurados com base no lucro líquido apresentado no balanço de  de agosto de . O pagamento destes proventos será realizado até o final do exercício social de , em data a ser definida pela Diretoria e comunicada oportunamente ao mercado, sendo creditados individualmente aos acionistas, obedecida a posição acionária constante dos registros da Companhia ao final do dia  de agosto de , inclusive. Aumentos de Capital na GVTPart. e GVT Em  de outubro de , a GVTPart.  integralizou  um aumento de capital no  montante de R, mediante  a  emissão  de  .  ações  ordinárias,  nominativas  e  sem  valor  nominal,  subscritas  em sua  totalidade  pela  Companhia.  Desta  forma,  o  capital  social  integralizado  da  GVTPart.  passou  de R  para  R,  representado  por  .  ações  ordinárias,  nominativas  e  sem valor nominal. Nesta  mesma  data,  a  GVT  integralizou  um  aumento  de  capital  no  montante  de  R,  mediante  a emissão de . ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, subscritas em sua totalidade pela  GVTPart  Desta  forma,  o  capital  social  integralizado  da  GVT  passou  de  R  para R, representado por . ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. Quitação ª Tranche – Senior Debt Em  de outubro de , a GVT. efetuou o pagamento integral da ª tranche da captação realizada junto ao  banco  Societe  Generale  em    de  abril  de  ,  no  montante  de  €  milhõe s  (equivalente  a R).  Nesta  mesma  data,  houve  a  quitação  da  operação  de  swap  atrelada  que  transformava  o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI.                   