.  COMPANHIA E SUAS OPERAÇÕES a. Controle acionário A  Telefônica  Brasil  S.A.  (Companhia  ou  Telefônica  Brasil),  tem  sua  sede  à  Avenida Engenheiro  Luiz  Carlos  Berrini,  nº  ,  na  capital  do  Estado  de  São  Paulo,  Brasil.  A Companhia  pertence  ao  Grupo  Telefónica,  líder  no  setor  de  telecomunicações  na Espanha e presente em vários países da Europa e América Latina. Em  de setembro de    e    de  dezembro  de  ,  a  Telefónica  S.A.,  empresa  holding  do  Grupo, possuía uma participação total direta e indireta no capital social da Companhia, excluindo ações  em  tesouraria,  de  ,,  sendo  ,  das  ações  ordinárias  e  ,  das ações preferenciais. b. Controladas A seguir, descrevemos algumas informações sobre as empresas investidas. Vivo  S.A.  (Vivo):  Até    de  junho  de  ,  tinha  como  objeto  a  exploração  do  SMP, incluindo atividades necessárias ou úteis à execução desses serviços, em conformidade com  as  autorizações  que  lhes  foram  outorgadas.  Sociedade  cindida  cujas  parcelas cindidas foram incorporadas pela Companhia e TData em º de julho de  (nota c). internet, intranet  e  extranet, A.  Telecom  S.A.  (ATelecom):  Até    de  junho  de  ,  tinha  como  objeto  a  gestão  de prestação de serviços de telecomunicações e de instalação, operação e manutenção de representação  comercial,  agenciamento, soluções intermediação  e  distribuição  de  bens,  comercialização,  representação,  locação  e manutenção de sistemas, equipamentos e aparelhos de telecomunicações e informática em  geral,  consultoria,  serviços  e  suporte  técnico  para  especificação,  implantação  e manutenção  de  novos  sistemas  de  voz,  dados  e  imagem,  importação  e  exportação  de bens  e  serviços  úteis  à  consecução  do  objeto  social  e  participação  no  capital  social  de outras  sociedades,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou  quotista. Sociedade cindida cujas parcelas cindidas foram incorporadas pela Companhia e TData em º de julho de  (nota c). Telefônica Data S.A. (TData): Tem como objeto a prestação e exploração de serviços de valor  adicionado  (SVAs),  bem  como  a  elaboração,  implantação  e  instalação  de  projetos relacionados  com  a  exploração  de  soluções  empresariais  integradas,  consultoria  em telecomunicações,  atividades  relacionadas  à  prestação  de  serviços  de  assistência técnica,  comercialização, locação  e  manutenção  de  equipamentos  e  redes  de telecomunicações.  Telefônica Sistema de Televisão S.A. (TST): Até  de junho de , tinha como objeto a  prestação  de  serviços  de  televisão  por  assinatura  na  modalidade  Serviço  de Distribuição de Sinais Multiponto Multicanal (MMDS), além de prestações de serviços de telecomunicações em geral e internet. Sociedade incorporada pela Companhia em º de julho de  (nota c). Ajato  Telecomunicações  Ltda.  (Ajato):  Até    de  junho  de  ,  tinha  como  objeto  a prestação  de  serviços  de  telecomunicações  e  de  informática,  comércio,  locação, importação,  exportação,  manutenção  e  conserto  para  esses  equipamentos.  Sociedade incorporada pela TST em º de julho de  (nota c).               GTRT Participações e Empreendimentos S.A. (GTRT): Até  de junho de , tinha como objeto a participação em outras companhias, cujo objeto social envolva prestação de  serviços  de  televisão  por  assinatura  e  por  cabo,  telecomunicações  em  geral, aquisição, licenciamento, importação e distribuição de programas de televisão próprios ou de  terceiros,  peças  de  reposição  e  equipamentos,  gerenciamento  e  exploração  de plataformas  de  serviços  de  televisão  por  assinatura  e  telecomunicações.  Sociedade incorporada pela TST em º de julho de  (nota c). TVA  Sul  Paraná  S.A.  (Sul  Paraná):  Até    de  junho  de  ,  tinha  como  objeto  a prestação de serviços de televisão por assinatura, telecomunicações em geral, aquisição, licenciamento,  importação  e  distribuição  de  programas  de  televisão  próprios  ou  de terceiros, peças de reposição e equipamentos, gerenciamento, atualização e exploração de  plataformas  de  serviços  de televisão  por  assinatura  e telecomunicações  e  edição  de periódicos. Sociedade incorporada pela TST em º de julho de  (nota c). Lemontree Participações S.A. (Lemontree): Até  de junho de , tinha como objeto a participação em outras companhias, cujo objeto social envolva prestação de serviços de televisão  por  assinatura, licenciamento, importação  e  distribuição  de  programas  de  televisão  próprios  ou  de  terceiros,  peças  de reposição  e  equipamentos,  gerenciamento,  atualização  e  exploração  de  plataformas  de serviços  de  televisão  por  assinatura  e telecomunicações  e  gestão  e  comercialização  de dados. Sociedade incorporada pela TST em º de julho de  (nota c). telecomunicações  em  geral,  aquisição, Comercial Cabo TV São Paulo S.A. (CaTV): Até  de junho de , tinha como objeto a  prestação  de  serviços  de  televisão  por  assinatura,  assessoria  e  consultoria  de telecomunicações  em  geral,  aquisição,  licenciamento,  importação  e  distribuição  de programas  de  televisão  próprios  ou  de  terceiros,  peças  de  reposição  e  equipamentos, gerenciamento,  atualização  e  exploração  de  plataformas  de  serviços  de  televisão  por assinatura  e  telecomunicações  e  exploração  de  propaganda  e  publicidade  em  todas  as modalidades. Sociedade incorporada pela TST em º de julho de  (nota c). Aliança Atlântica Holding B.V. (Aliança): Empresa com sede em Amsterdã, Holanda, com participação de  da Telefônica Brasil, possui caixa decorrente da venda de ações da Portugal Telecom em junho de . Até  de maio de , a Companhia possuía uma participação  acionária  na  Zon  Multimédia,  empresa  do  grupo  Portugal  Telecom  que presta  serviço  de  TV  por  assinatura,  internet,  distribuição  de  conteúdos  audiovisuais, cinema e telecomunicações. Tal participação foi alienada em  de maio de . Companhia  AIX  de  Participações  (AIX):  Tem  como  objeto  a  participação  no  Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à exploração, direta e indireta, de atividades relacionadas  à  execução,  conclusão  e  exploração  de  redes  subterrâneas  de  dutos  para fibras ópticas.  Companhia ACT de Participações (ACT): Tem como objeto a participação no Consórcio Refibra, bem como atividades relacionadas à prestação de serviço de assessoria técnica para a elaboração dos projetos de conclusão de redes, efetuando os estudos necessários para  tornála  economicamente  viável,  bem  como  fiscalizar  o  andamento  das  atividades vinculadas ao Consórcio.  A  seguir  apresentamos  a  relação  das  empresas  controladas  direta  e  indiretamente  e entidades  controladas  em  conjunto  e  o  percentual  de  participação  acionária  em    de setembro de  e  de dezembro de :             Em  de setembro de  Em  de dezembro de  c. Reestruturação Societária Visando a simplificação da estrutura organizacional atual da Companhia, a racionalização da  prestação  dos  serviços  desenvolvidos  por  suas  subsidiárias  e  a  concentração  da prestação desses serviços em duas sociedades operacionais, sendo elas a Companhia e a  sua  subsidiária  integral  (TData),  a  Companhia  protocolou  na  Agência  Nacional  de Telecomunicações  (ANATEL),  em    de  março  de  ,  pedido  de  anuência  prévia  de reestruturação  societária,  que  se  tornou  legalmente  viável  em  razão  das  alterações legislativas  aplicáveis  às  concessionárias  de  Serviço  Telefônico  Fixo  Comutado  (STFC) através da Lei nº  A  referida  reestruturação  societária  foi  aprovada  pela  ANATEL  nos  termos  do  Ato  nº ., de  de maio de , publicado no Diário Oficial da União (DOU) de  de maio de , com as condicionantes nele previstas. Em reunião do Conselho de Administração da Companhia, realizada em  de junho de ,  foram  aprovados  os  termos  e  condições  da  reestruturação  societária  envolvendo subsidiárias integrais e sociedades controladas da Companhia. A  reestruturação  societária  foi  realizada  por  meio  de  cisões  e  incorporações  das subsidiárias e sociedades controladas direta ou indiretamente pela Companhia, de modo que as atividades econômicas que não sejam serviços de telecomunicações, incluindo a prestação de serviços de valor adicionado conforme definido no art.  da  Lei Geral das Telecomunicações  (LGT)  (tais  atividades,  conjuntamente  e  genericamente,  designadas SVAs),  prestadas  pelas  diversas  subsidiárias  integraiscontroladas  foram  concentradas na TData e os serviços de telecomunicação foram unificados na Companhia.       As cisões parciais ou totais (conforme o caso) e a incorporação dos acervos líquidos das sociedades  envolvidas  ocorreram todas  na  mesma  data  e  com  a  mesma  data  base  ( de abril de ), conforme segue: a Companhia incorporou (i) o acervo líquido cindido da  TData,  advindo  de  sua  cisão  parcial,  correspondente  às  atividades  relacionadas  à prestação do Serviço de Comunicação Multimídia (SCM); (ii) o acervo líquido cindido da Vivo, advindo de sua cisão total, correspondente à exploração do Serviço Móvel Pessoal (SMP),  do  SCM  e  do  STFC  nas  modalidades  local,  longa  distância  nacional  e internacional  nas regiões  I  e II  do  Plano Geral de  Outorgas  (PGO);  (iii)  o  acervo  líquido cindido  da  ATelecom,  advindo  de  sua  cisão  total,  correspondente  às  atividades relacionadas  à  prestação  do  Serviço  de  Acesso  Condicionado  (SEAC)  (por  meio  da tecnologia  DTH)  e  do  SCM;  e  (iv)  a  TST,  que  passou  a  concentrar  antes  de  sua incorporação  pela  Companhia,  as  atividades  relacionadas  à  prestação  do  SEAC  e  do SCM. O organograma simplificadamente reproduzido a seguir, demonstra a estrutura societária antes da reestruturação societária: Telefónica    T.Chile T.Chile SATISATISAFree FloatFree FloatSP TelecomSP TelecomT Brasil A TelecomT DataVivo TSTLemontreeGTR T T SA AjatoCaTVSul Paraná A  seguir,  descrevemos  resumidamente  as  etapas  das  cisões  e  incorporações  da sociedades envolvidas no processo de reestruturação societária da Companhia. •  Incorporação  da  Lemontree,  GTRT,  Ajato,  CaTV  e  Sul  Paraná  pela  TST: Imediatamente antes da incorporação da TST pela Companhia, mas na mesma data, a TST  incorporou  sua  controlada  Ajato  e  as  sociedades  Lemontree  e  a  GTRT, subsidiárias integrais da Companhia e as respectivas controladas destas, Sul Paraná e CaTV. Estas sociedades foram avaliadas nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de ,  ad  referendum  da  assembleia  geral  da  TST  e  sua  incorporação  acarretou  um aumento  de  capital  de  R.  na  TST,  tudo  nos  termos  do  Protocolo  de Incorporação destas sociedades e a própria TST. Com as incorporações pela TST, a Lemontree, GTRT, Ajato, CaTV e Sul Paraná foram extintas. Exceto pela Companhia e  pela  própria  TST,  as  sociedades  mencionadas  acima  não  possuíam  qualquer acionista e, portanto, a incorporação destas sociedades não acarretou qualquer direito de reembolso ou proteção a acionistas não controladores das sociedades envolvidas.                   •  Incorporação da TST pela Companhia: A TST foi avaliada nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de    de  abril  de  .  Considerando  a  incorporação  da  Lemontree,  GTRT,  Ajato, CaTV  e  Sul  Paraná  pela  TST  imediatamente  antes  da  incorporação  da  TST  pela Companhia,  o  valor  total  do  acervo  líquido  da  TST  (correspondente  à  soma  dos acervos  líquidos  da  própria  TST  e  os  acervos  líquidos  das  sociedades  por  ela incorporadas), incorporado pela Companhia foi de R  •  Incorporação  do  acervo  líquido  cindido  da  TData:  A  TData  foi  cindida,  de  modo  a segregar  de  seu  patrimônio  líquido  o  acervo  relacionado  à  prestação  do  SCM.  A parcela  do  acervo  líquido  da  TData  incorporada  pela  Companhia  foi  avaliada  nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de , ad referendum da assembleia geral da Companhia, sendo apurado o valor do acervo líquido cindido da TData em R  •  Incorporação da parcela do acervo líquido cindido da Vivo: A Vivo foi cindida de forma total,  de  modo  a  segregar  as  atividades  de  exploração  do  SMP,  SCM  e  STFC,  nas modalidades local, longa distância nacional e internacional nas regiões I e II do PGO, cujo  acervo  líquido  foi  incorporado  pela  Companhia.  Os  SVAs  e  outros  serviços  não considerados  serviços  de  telecomunicação  foram  incorporados  pela  TData,  sendo  a Vivo extinta. A parcela do acervo líquido da Vivo vertido à Companhia foi avaliada nos termos do disposto no art.  da Lei nº ., com base nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de , ad referendum da assembleia geral da Companhia,  sendo  apurado  o  valor  da  referida  parcela  do  acervo  líquido  em R.  •  Incorporação  da  parcela  do  acervo  líquido  cindido  da  ATelecom:  A  ATelecom  foi cindida  de  forma  total,  de  modo  a  segregar  o  acervo  líquido  relativo  aos  SVAs prestados  pela  ATelecom,  que  foi  incorporado  pela  TData.  O  acervo  líquido  das atividades  remanescentes  da  ATelecom  foi  incorporado  pela  Companhia,  sendo  a ATelecom  extinta.  A  parcela  do  acervo  líquido  da  ATelecom  vertido  à  Companhia foi avaliada  nos  termos  do  disposto  no  art.    da  Lei  nº  .,  com  base  nos respectivos valores contábeis, na data base de  de abril de , ad referendum da assembleia geral da Companhia, sendo apurado o valor da referida parcela do acervo líquido em R  As  incorporações  das  sociedades  e  de  acervos  líquidos  descritos  anteriormente  não resultaram em aumento de capital ou emissão de novas ações da Companhia, de modo que  a  reestruturação  societária  não  acarretou  qualquer  alteração  nas  participações acionárias atuais dos acionistas da Companhia.          Não  houve,  também,  que  se  falar  em  substituição  de  ações  de  acionistas  não controladores  das  sociedades  cindidas  por  ações  da  incorporadora,  dado  que  a Companhia era, no momento da incorporação dos acervos eou sociedades conforme o caso, a única acionista das sociedades a serem cindidasincorporadas. Desta forma, não foi produzido laudo de avaliação do patrimônio líquido a preço de mercado para cálculo da relação de substituição das ações de acionistas não controladores de que trata o art.   da  Lei  nº  .  e  art.  º,  parágrafo  º,  inciso  VI,  da  Instrução  CVM  nº  , conforme  recentes  entendimentos  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  já demonstrados  nas  consultas  formuladas  em  reestruturações  semelhantes  e  conforme mencionado na Deliberação CVM nº , de  de novembro de . As  incorporações  das  sociedades  e  parcelas  cindidas  conforme  descritas  anteriormente foram  efetuadas  sem  solução  de  continuidade  em  relação  às  operações  e  aos  serviços de telecomunicações por ela prestados aos seus clientes, sendo tais serviços sucedidos integralmente pela Companhia. Em Assembleia Geral de Acionistas da Companhia, realizada em º de julho de , foi aprovada  a  reestruturação  societária  descrita  anteriormente  e  o  organograma  passou  a ser representado da seguinte forma: Telefónica T.Chile TISAFree FloatSP TelecomT Brasil T Data d. Operações A Companhia atua principalmente na prestação de serviços de telefonia fixa e de serviços de  dados,  no  Estado  de  São  Paulo,  através  de  STFC  e  autorizações,  respectivamente. Possui também autorizações para a prestação do STFC nas Regiões I e II do PGO e  de  outros  serviços  de  telecomunicações,  tais  como:  comunicação  de  dados,  inclusive internet em banda larga SCM e do SMP, em todo o país, e serviços de TV por assinatura (Serviço de Acesso Condicionado), sendo (i) via satélite em todo país; (ii) pela tecnologia MMDS nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Porto Alegre, até dezembro de , em decorrência de renúncia assinada pela Companhia, cujos efeitos passam a vigorar  a  partir  de    meses  contados  desde    de  junho  de  ,  como  condição  para participação no leilão G, ocorrido nos dias  e  de junho de ; e (iii) por cabo nas cidades de São Paulo, Curitiba, Foz do Iguaçu e Florianópolis.  As  concessões  e  autorizações  são  outorgadas  pela  ANATEL,  órgão  responsável  pela regulação do setor de telecomunicações no Brasil, nos termos da LGT (Lei nº ., de  de julho de ), que foi alterada pelas Leis nº ., de  de julho de  e nº ., de  de setembro de  (notas .c. e .c.). Sua atuação ocorre através da edição de regulamentos e planos complementares.                     d.) Contrato de Concessão do STFC A Companhia é concessionária do STFC para a prestação de serviços de telefonia fixa na modalidade  local  e  longa  distância  nacional  para  chamadas  telefônicas  originadas  no setor  da região , que compreende o Estado de São Paulo (exceto os municípios que compõem o setor ), estabelecidos no PGO. O atual contrato de concessão do STFC da Companhia, firmado em  de junho de , entrou em vigor em º de julho de , outorgado a título oneroso, e tem validade até  de  dezembro  de  .  Este  contrato  prevê  a  possibilidade  de  alterações  em    de dezembro  de    e  .  Esta  condição  permite  à  ANATEL  estabelecer  novos condicionamentos  e  novas  metas  para  universalização  e  qualidade  tendo  em  vista  as situações vigentes à época. O  contrato  de  concessão  prevê  que  todos  os  bens  pertencentes  ao  patrimônio  da Companhia  e  que  sejam  indispensáveis  à  prestação  dos  serviços  descritos  no  referido contrato  são  considerados  reversíveis  e  integram  o  acervo  da  respectiva  concessão. Esses bens serão revertidos automaticamente para a ANATEL ao término do contrato de concessão  de  acordo  com  a  regulamentação  em  vigor.  Em    de  setembro  de  ,  o saldo residual dos bens reversíveis era estimado em R (R  em  de  dezembro  de  ),  composto  por  equipamentos  de  comutação,  transmissão  e terminais  de  uso  público,  equipamentos  de  rede  externa,  equipamentos  de  energia  e equipamentos de sistemas e suporte à operação. De  acordo  com  o  contrato  de  concessão,  a  cada  dois  anos,  durante  os  vinte  anos  do contrato,  a  Companhia  deverá  pagar  ônus  equivalente  a    (dois  por  cento)  da  receita do  STFC  do  ano  anterior  ao  pagamento,  líquida  de  impostos  e  contribuições  sociais incidentes.  d.) Autorizações e frequências relativas aos serviços de telefonia móvel As  autorizações  de  frequências  concedidas  pela  ANATEL  para  prestação  de  telefonia móvel  são  renováveis,  uma  única  vez,  pelo  prazo  de    anos,  mediante  pagamento,  a cada  biênio  após  a  primeira  renovação,  de  ônus  equivalentes  a    (dois  por  cento)  de sua receita do ano anterior ao do pagamento, líquida de impostos e contribuições sociais, relativa à aplicação dos Planos de Serviços Básicos e Alternativos. Em  agosto  de    a  Companhia  celebrou  com  a  ANATEL  os  termos  de  autorização para  uso  de  blocos  de  radiofrequências,  sem  exclusividade,  em  caráter  primário,  em consequência do realinhamento da banda “L” nas subfaixas de . MHz a . MHz para transmissão das estações móveis e . MHz a . MHz para transmissão das estações nodais.  Estes termos de autorização foram expedidos pelos prazos remanescentes estabelecidos nos  termos  do  item  . do  edital  nº  SPVAnatel,  de   de  outubro  de  , a título oneroso, associados à autorização para a prestação do SMP, aditivo nº  ao termo de  autorização  nº  PVCPSPVAnatel  de    de  agosto  de  ,  publicado  no DOU de  de agosto de , vencendo em  de abril de , prorrogável, uma única vez,  por  quinze  anos,  estando  sua  vigência  condicionada  à  manutenção  dos  requisitos previstos nos termos.  O  montante  total  pago  pela  Companhia  para  os  referidos  termos  de  autorização  foi  de R., o qual foi registrado como ativo intangível (nota ) e será amortizado pelos prazos remanescentes das licenças.             e. Negociação das ações em bolsas de valores A  Companhia  é  registrada  na  CVM  como  Companhia  Aberta  na  categoria  A  (emissores autorizados  a  negociar  quaisquer  valores  mobiliários)  e  tem  suas  ações  negociadas  na Bolsa de Valores de São Paulo (BM&FBovespa). É também registrada na Securities and Exchange  Commission  (SEC),  dos  Estados  Unidos  da  América,  e  suas  American Depositary  Shares  (ADS’s)  nível  II,  lastreadas  apenas  em  ações  preferenciais,  são negociadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (New York Stock Exchange  NYSE). e.) Ações negociadas na BM&F Bovespa Em  de setembro de , a Companhia iniciou a negociação de suas ações na BM&F Bovespa,  sob  os  códigos  de  negociação  TLPP  e  TLPP,  para  as  ações  ordinárias  e preferenciais, respectivamente. Em  Assembleia  Geral  e  Extraordinária  (AGE)  de    de  outubro  de    da  Vivo Participações  S.A.  (Vivo  Part.)  e  Telecomunicações  de  São  Paulo  S.A.  (Telesp),  foi aprovada  a  incorporação  da  Vivo  Part.  pela  Telesp  que,  na  mesma  data,  alterou  a  sua denominação social para Telefônica Brasil S.A., modificando, também, em  de outubro de    os  códigos  de  negociação  para  VIVT  e  VIVT  paras  as  ações  ordinárias  e preferenciais, respectivamente, e código de pregão para Telefônica Brasil. e.) Ações negociadas na NYSE Em  de novembro de , a Companhia iniciou processo de negociação de ADS’s na NYSE, que atualmente possui as seguintes principais características: •  Espécie das ações: preferenciais. •  Cada ADS representa  (uma) ação preferencial. •  As ações são negociadas sob a forma de ADS’s com o código “VIV”, na NYSE. •  Banco depositário no exterior: Citibank N.A. •  Banco custodiante no Brasil: Citibank N.A. f. Acordo entre a Telefónica S.A. e a Telecom Itália  A TELCO S.p.A. (na qual a Telefónica S.A. detinha uma participação de ,) tem, por sua vez uma participação de , com direito a voto na Telecom Itália, sendo a maior acionista dessa companhia.  Em    de  setembro  de  ,  a  Telefónica  S.A.  realizou  um  acordo  com  os  demais acionistas  TELCO  S.p.A.,  subscrevendo  e  integralizando  um  aumento  de  capital  na TELCO  S.p.A.  no  montante  de    milhões  de  euros, recebendo  ações  classe  “C”  sem direito  a  voto,  aumentando  sua  participação  total  para  ,  mas  mantendo  sua participação de , em ações com direito a voto. Na  segunda  etapa  deste  acordo,  a  Telefónica  S.A.  participará  de  outro  aumento  de capital na TELCO S.p.A. no montante de  milhões de euros, recebendo ações classe “C” sem direito a voto, aumentando sua participação total para , mas mantendo sua participação de , em ações com direito a voto. A partir de janeiro de , mediante aprovações de autoridades regulatórias e de defesa da  concorrência  em  importantes  mercados  (que  incluem  o  Brasil  e  a  Argentina),  a Telefónica S.A. terá a opção de (i) converter a totalidade ou parte das  ações sem direito a  voto  para  ações  ordinárias  classe  C  com  direito  a  voto  e  (ii)  adquirir  as  ações  com direito  a  voto  remanescentes  da  TELCO  S.p.A.  de  propriedade  de  outros  acionistas.               Desta  forma,  a  Telefónica  S.A.  poderá  ter  o  controle  total  sobre  a  TELCO  S.p.A.  e  se tornará o maior acionista da Telecom Itália com , de participação com direito a voto. A  Telefónica  S.A.  detém  controle  indireto  da  Companhia  e  a  Telecom  Itália  detém participação indireta na TIM S.A. (TIM), empresa de telecomunicações no Brasil. Nem a Telefónica S.A., nem a Companhia e nem qualquer outra sociedade coligada à Telefónica S.A.  têm qualquer ingerência, envolvimento ou poder de decisão sobre as atividades da TIM  no  Brasil  e  está  legalmente  e  contratualmente  impedida  de  exercer  qualquer  poder político  decorrente  de  sua  participação  acionária  indireta  em  relação  às  operações  no Brasil,    direto  com  as  operações  da  TIM.  A  TIM  (Brasil)  e  a  Companhia  competem  em todos  os  mercados  que  atuam  no  Brasil  em  permanente  tensão  competitiva  e,  nesse contexto,  assim  como  em  relação  aos  demais  agentes  econômicos  da  indústria  de telecomunicações,  mantêm  relações  contratuais  usuais  e  costumeiras  entre  si  (muitas delas  regulamentadas  e  fiscalizadas  pela  ANATEL)  eou,  conforme  aplicável,  de conhecimento da ANATEL e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), no  contexto  dos  compromissos  assumidos  com  esses  órgãos  para  garantir  a independência absoluta das suas operações. .  BASE  DE  ELABORAÇÃO  E  APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS As  demonstrações  financeiras  intermediárias  da  Companhia  para  o  período  de  nove meses findo em  de setembro de  são apresentadas em milhares de reais (exceto quando mencionado de outra forma) e foram preparadas no pressuposto da continuidade normal dos negócios da Companhia.  Estas demonstrações financeiras intermediárias comparam os trimestres findos em  de setembro de  e , exceto em relação aos balanços patrimoniais que comparam as posições em  de setembro de  com  de dezembro de . A  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de  outubro  de  , autorizou  a  emissão  destas  demonstrações  financeiras  intermediárias,  ratificada  pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de novembro de . As  demonstrações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas  da  Companhia foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Demonstração Intermediária e com IAS  – Interim Financial Reporting, emitidos  respectivamente  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e International Accounting Standards Board (IASB). Para  as  demonstrações  financeiras  intermediárias  individuais,  as  práticas  do  CPC diferem do International Financial Reporting Standards (IFRS) somente no que se refere a  avaliação  dos  investimentos  em  controlada.  Pelo  CPC  é  utilizado  o  método  de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS os investimentos são avaliados pelo custo ou valor justo. A Companhia e sua controlada não possuem operações sazonais. Estas  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  segundo  os  princípios,  práticas  e critérios contábeis consistentes com aqueles adotados na elaboração das demonstrações financeiras do exercício  social encerrado em  de dezembro de , além dos novos pronunciamentos, interpretações e alterações, descritos a seguir:             Novas  IFRS  e  Interpretações  do  Comitê  de  Interpretações  IFRS  (International  Financial Reporting Interpretations Committee – IFRIC), que não causam impactos significativos na posição financeira apresentada por estas demonstrações financeiras intermediárias: IAS  Apresentação das Demonstrações Financeiras – Apresentação de Itens de Outros Resultados  Abrangentes:  As  revisões  do  IAS    alteraram  o  agrupamento  dos  itens apresentados em outros resultados abrangentes. Itens que poderiam ser reclassificados (ou reciclados) ao resultado em certo período no futuro (por exemplo, ganhos líquidos em operações  de  hedge  de  investimentos  líquidos,  diferenças  de  variação  cambial  na tradução de operações no exterior, movimentos líquidos de hedge de fluxos de caixa ou ganhos  na  venda  de  ativos  classificados  como  disponíveis  para  venda)  deveriam  ser apresentados  separadamente  dos  itens  que  nunca  serão  reclassificados  (por  exemplo, ganhos  ou  perdas  atuariais  em  planos  de  benefício  definido).  As  revisões  entraram  em vigor para exercícios sociais iniciados em ou a partir de º de julho de . A aplicação destas  revisões  afeta  somente  a  apresentação  e  não  causa  impactos  na  posição financeira ou de desempenho da Companhia e controlada. IAS  Benefícios aos Empregados (Emenda): O IASB emitiu várias emendas ao IAS . Tais emendas englobam desde alterações fundamentais, como a remoção do mecanismo do  corredor  e  o  conceito  de  retornos  esperados  sobre  ativos  do  plano,  até  simples esclarecimentos  sobre  valorizações  e  desvalorizações  e  reformulação.  Esta  emenda entrou  em  vigor  para  exercícios  sociais  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A aplicação destas emendas não causa impactos significativos na posição financeira ou de desempenho da Companhia e controlada. IAS    Contabilização  de  Investimentos  em  Associadas  e  Joint  Ventures  (Revisado  em ): Como consequência das recentes IFRS  e IFRS , o IAS  – Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Venture passa a ser IAS   Investimentos em Associadas  e  Joint  Ventures,  e  descreve  a  aplicação  do  método  patrimonial  para investimentos  em  joint  ventures,  além  do  investimento  em  associadas.  Esta  emenda entrou em vigor para  exercícios sociais iniciados em ou a partir de º de janeiro de . A aplicação desta emenda não causa impactos significativos na posição financeira ou de desempenho da Companhia e controlada. IFRS  – Empréstimos do Governo (Revisões da IFRS ): Estas revisões estabelecem a primeira  aplicação  das  exigências  do  IAS      Contabilização  de  Subvenção  e Assistências  Governamentais,  prospectivamente  a  empréstimos  governamentais existentes  na  data  de  transição  para  as IFRS. As  entidades  podem  optar  por  aplicar  as exigências da IFRS  (ou IAS , conforme o caso) e IAS  a empréstimos do governo retrospectivamente,  se  a  informação  necessária  para  isso  tivesse  sido  obtida  no momento  da  contabilização  inicial  desse  empréstimo.  A  exceção  dispensaria  as entidades que estejam adotando a norma pela primeira vez da mensuração retrospectiva de  empréstimos  do  governo  com  uma  taxa  de  juros  inferior  à  do  mercado.  As  revisões entraram em vigor para os exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de . A  aplicação  destas  revisões  não  causa  impactos  sobre  a  Companhia  e  controlada  no período de aplicação inicial.                IFRS    –  Divulgações    Compensação  entre  Ativos  Financeiros  e  Passivos  Financeiros  (Revisões  da  IFRS  ):  Estas  revisões  exigem  que  uma  entidade  divulgue  informações sobre  os  direitos  à  compensação  e  acordos  relacionados  (por  exemplo,  acordos  de garantia).  As  divulgações fornecem  informações  úteis  aos  usuários  para  avaliar  o  efeito de  acordos  de  compensação  sobre  a  posição  financeira  de  uma  entidade.  As  novas divulgações  são  necessárias  para  todos  os  instrumentos  financeiros  reconhecidos  que são compensados de acordo com o IAS  Instrumentos Financeiros  Apresentação. As divulgações  também  se  aplicam  a  instrumentos  financeiros  reconhecidos  que  estão sujeitos  a  um  contrato  principal  de  compensação  ou  acordo  semelhante, independentemente de serem ou não compensados de acordo com o IAS . A revisão entrou  em  vigor  para  exercícios  sociais  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A aplicação  destas  revisões  afeta  somente  a  apresentação  e  não  causa  impactos  na posição financeira ou de desempenho da Companhia e controlada. IFRS    Demonstrações  Financeiras  Consolidadas,  IAS    Demonstrações  Financeiras Separadas:  A  norma  IFRS    substitui  a  parte  do  IAS      Demonstrações  Financeiras Consolidadas  e  Separadas,  que  trata  da  contabilização  das  demonstrações  financeiras consolidadas.  Também  aborda  as  questões  suscitadas  na  SIC  Consolidação   Entidades  de  Propósito  Específico.  A  IFRS    estabelece  um  modelo  único  de  controle que  se  aplica  a  todas  as  entidades,  inclusive  entidades  de  propósito  específico.  As mudanças  introduzidas  pela  IFRS    exigirão  que  a  Administração  exerça  julgamento significativo  para  determinar  quais  entidades  são  controladas  e,  portanto,  obrigadas  a serem consolidadas por uma controladora, comparativamente aos requisitos que estavam no IAS . Esta norma entrou em vigor para exercícios sociais iniciados a partir de º de janeiro  de  .  A  Companhia  efetuou  análise  da  referida  norma  e  não  identificou impactos significativos sobre as informações trimestrais. incluídas  no IFRS    Divulgação  de  Participações  em  Outras  Entidades:  A  IFRS    inclui  todas  as IAS    relacionadas  às  demonstrações divulgações  anteriormente financeiras  consolidadas,  bem  como  todas  as  divulgações  que  foram  previamente incluídas  no  IAS    e  IAS  .  Estas  divulgações  são  relacionadas  às  participações  de uma  entidade  em  controladas,  empreendimentos  conjuntos,  associadas  e  entidades estruturadas. Esta norma entrou em vigor para exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de . A aplicação desta norma afeta somente a apresentação e não causa impactos na posição financeira ou de desempenho da Companhia e controlada. IFRS    Mensuração  do  Valor  Justo:  A  IFRS    estabelece  uma  única  fonte  de orientação nas IFRS para todas as mensurações do valor justo. A IFRS  não muda a determinação  de  quando  uma  entidade  é  obrigada  a  utilizar  o  valor  justo,  mas  fornece orientação  sobre  como  mensurar  o  valor  justo  de  acordo  com  as  IFRS,  quando  o  valor justo é exigido ou permitido. Esta norma entrou em vigor para exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de . A aplicação desta norma não causa impactos para a Companhia no período de aplicação inicial. Intermediárias:  Esta  revisão  apresenta  um IAS    Demonstrações  Financeiras alinhamento  das  exigências  de  divulgação  para  ativos  totais  do  segmento  com  os passivos  totais  do  segmento  nas  demonstrações  financeiras  intermediárias.  Este esclarecimento  também  garante  que  as  divulgações  intermediárias  estejam  alinhadas com  as  divulgações  anuais.  Estas  melhorias  entraram  em  vigor  para  exercícios  sociais iniciados em ou após º de janeiro de . A aplicação desta norma não causa impactos para a Companhia no período de aplicação inicial.            Novas  IFRS  e  Interpretações  do  Comitê  de  Interpretações  IFRS  (International  Financial Reporting  Interpretations  Committee    IFRIC),  que  causam  impactos  significativos  na posição financeira apresentada por estas demonstrações financeiras intermediárias: A IFRS  substituiu o IAS   Interesses em Empreendimentos Conjuntos e a SIC  Entidades  Controladas  em  Conjunto  (ECC)    Contribuições  Não  Monetárias  por Empreendedores.  A  IFRS    eliminou  a  opção  de  contabilização  de  entidades controladas em conjunto com base na consolidação proporcional. Em vez disso, as ECC que se enquadrarem na definição de empreendimento conjunto (joint venture) devem ser contabilizadas com base no método da equivalência patrimonial. A aplicação desta nova norma teve impacto sobre a posição patrimonial e financeira da Companhia, eliminando a consolidação  proporcional  da  Aliança,  AIX  e  ACT.  Com  a  aplicação  da    norma,  os investimentos  nas  empresas  citadas  foram  contabilizados  com  base  no  método  da equivalência patrimonial. Esta entrou em vigor para exercícios anuais com início a partir º  de  janeiro  de    e  deve  ser  aplicada  retrospectivamente  a  empreendimentos conjuntos mantidos na data da aplicação inicial.  Para facilitar o entendimento dos efeitos decorrentes da aplicação desta norma, a seguir apresentamos  as  informações  consolidadas  do  balanço  patrimonial  de    de  dezembro de  e da demonstração de resultados para o período de nove meses findo em  de setembro  de    com  os  devidos  ajustes  e  algumas  reclassificações  efetuadas  para melhor apresentação das informações consolidadas.     (a) Os  montantes  de  arrendamento  financeiro  foram  reclassificados  de  “Outras  obrigações”  para  a  linha específica “Empréstimos, financiamentos e arrendamentos financeiros”.  (b) Os  montantes  de  passivo  atuarial  de  planos  de  benefícios  pós  emprego  foram  reclassificados  de “Provisões” para uma linha específica “Obrigações com planos de benefícios pós emprego”.      Novas  IFRS  e  Interpretações  do  Comitê  de  Interpretações  IFRS  (International  Financial Reporting Interpretations Committee  IFRIC) ainda não em vigor em  de setembro de  IAS  Compensação entre Ativos Financeiros e Passivos Financeiros – Revisões do IAS :  Estas  revisões  explicam  o  significado  de  “atualmente  tem  o  direito  legal  de compensação”. As revisões também esclarecem a adoção dos critérios de compensação do IAS  para os sistemas de liquidação (como os sistemas de câmaras de liquidação) que aplicam mecanismos brutos de liquidação que não são simultâneos. Estas revisões não deverão ter um impacto sobre a posição financeira, desempenho ou divulgações da Companhia  e  controlada  no  período  de  aplicação  inicial  e  passam  a  vigorar  para exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de .  IFRS    Instrumentos  Financeiros:  Classificação  e  Mensuração:  A  norma  IFRS  , conforme emitida reflete a primeira fase dos trabalhos do IASB referentes à substituição do  IAS    e  aplicase  à  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  e  passivos financeiros,  tal  como  definido  no  IAS  .  A  norma  inicialmente  vigorou  para  exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de , contudo, a norma Alterações à IFRS  Data  Efetiva  da  IFRS    e  Divulgações  para  Transição,  emitida  em  dezembro  de  , alterou  a  data  efetiva  obrigatória  para  º  de  janeiro  de  .  Em  fases  posteriores,  o IASB  abordará  a  contabilidade  de  instrumentos  de  hedge  e  a  redução  ao  valor recuperável de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS  terá efeito sobre a classificação e mensuração de ativos financeiros da Companhia e controlada, mas não causará  impacto  na  classificação  e  mensuração  de  passivos  financeiros.  A  Companhia quantificará o efeito em conjunto com as outras fases, quando for emitida a norma final, compreendendo todas as fases.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  correspondem  basicamente  a  Certificados  de Depósitos  Bancários  (CDBs),  baseados  na  variação  da  taxa  dos  Certificados  de Depósitos Interbancários (CDI) com liquidez imediata, e são mantidas junto a instituições financeiras de primeira linha. Adicionalmente,  não  compondo  os  valores  acima,  a  Companhia  possui  R.  de aplicações financeiras no ativo circulante e R. de aplicações financeiras no ativo não  circulante  dadas  em  garantia  a  empréstimos  próprios  e  de  empresas  do  Grupo Telefónica e processos judiciais. . CONTAS A RECEBER, LÍQUIDAS         A seguir apresentamos análise dos valores a receber líquidos da provisão para redução ao valor recuperável, por idade de vencimento (aging list): Não havia cliente que representasse mais de  das contas a receber líquidas em  de setembro de  e  de dezembro de . A  seguir  demonstramos  as  movimentações  da  provisão  para  redução  ao  valor recuperável: A  TData  possui  o  produto  “Soluciona  TI”  que  consiste  na  locação  de  equipamentos  de informática  ao  segmento  de  pequenas  e  médias  empresas  e  o  recebimento  de  parcelas fixas  pelo  prazo  contratual.  Considerando  os  termos  contratuais,  esse  produto  foi classificado  como  arrendamento  mercantil  financeiro.  Não  existem  valores  residuais  não garantidos  que  resultem  em  benefícios  ao  arrendador  e  nem  pagamentos  contingentes reconhecidos como receita durante o período. Em  de setembro de , o saldo das contas a receber não circulante e consolidado, inclui R. referente ao novo modelo de negócios de revenda de mercadorias para pessoa jurídica, com prazo de recebimento até  meses. O  saldo  consolidado  das  contas  a  receber  referente  às  transações  descritas  acima, contempla os seguintes efeitos: A seguir demonstramos o cronograma de vencimentos em  de setembro de :            .  ESTOQUES (a) Contempla, entre outros,  estoque de aparelhos celulares, simcards e equipamentos de informática. A seguir, demonstramos a movimentação da provisão para redução ao valor realizável e para obsolescência: Os custos das mercadorias vendidas, que incluem os valores da provisão para redução ao valor realizável e obsolescência estão demonstrados na nota . .  TRIBUTOS DIFERIDOS E A RECUPERAR . Tributos a recuperar (a)  Inclui créditos gerados na compra de bens do ativo imobilizado, cuja compensação ocorre em  meses. (b) Referese ao pedido de ressarcimento do ICMS pago para faturas que foram canceladas posteriormente.                . Tributos diferidos A  Companhia  e  controlada  constituem  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos ativos considerando a existência de lucro tributável nos cinco últimos exercícios sociais e expectativa  de  geração de  lucros  tributáveis  futuros,  os quais foram fundamentados  em estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de Administração.  Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são demonstrados a seguir: Os tributos diferidos foram constituídos no pressuposto de realização futura como segue: a)  Prejuízo fiscal e base negativa: representa o montante registrado, pela Companhia e controlada, que conforme a legislação tributária brasileira poderá ser compensado no limite de  das bases apuradas nos próximos exercícios sem prazo de prescrição.  A  seguir,  demonstramos  os  montantes  dos  créditos  fiscais  da  Companhia  e  controlada decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa reconhecidos e não reconhecidos. Durante o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  não  ocorreu  nenhuma mudança  significativa  nos  negócios  da  Companhia  e  controlada  que  indicasse  a necessidade de provisão para perdas dos referidos créditos tributários.           b)  Crédito  fiscal incorporado:  representado  pelos  benefícios  fiscais  oriundos  de reestruturações  societárias  de  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura,  cujo aproveitamento fiscal obedece ao limite previsto na legislação tributária. c)  IR  e  CS  sobre  diferenças  temporárias:  a  realização  ocorrerá  por  ocasião  do pagamento  das  provisões,  da  efetiva  perda  para  redução  ao  valor  recuperável  das contas a receber ou da realização dos estoques, bem como pela reversão de outras provisões. A  seguir  demonstramos  as  movimentações  do  ativo  e  passivo  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos: .  DEPÓSITOS E BLOQUEIOS JUDICIAIS A  Companhia  e  controlada  possuem  depósitos  e  bloqueios  judiciais  vinculados  a processos cíveis, trabalhistas e tributários, conforme demonstrado a seguir:              Em    de  setembro  de ,  a  Companhia  e  controlada  mantinham  diversos  depósitos judiciais  tributários,  perfazendo  o  montante  de  R  (R  em    de dezembro de ) na controladora e R (R em  de dezembro de )  no  consolidado.  Na  nota  ,  apresentamos  maiores  detalhes  sobre  os  assuntos que originaram os principais depósitos judiciais. Segue uma breve descrição dos principais depósitos judiciais tributários: •  Programa  de  Integração  Social  (PIS)  e  Contribuição  para  Financiamento  da Seguridade Social (COFINS) A Companhia e controlada possuíam discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos:  (i)  ação  realizada  com  créditos  decorrentes  de  pagamentos  a  maior,  não reconhecidos  pelo  fisco;  (ii)  débito  fiscal  em  face  do  recolhimento  a  menor,  em virtude  de  divergências  nas  declarações  acessórias  (Declaração  de  Créditos  e Débitos Tributários Federais – DCTFs); e (iii) discussões referentes às alterações de alíquotas e aumento das bases de cálculo promovidas pela Lei nº  Em  de setembro de , o saldo dos depósitos judiciais totalizava R. na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) A Companhia possuía discussões judiciais cujo objeto visa a afastar a incidência da CIDE  sobre  remessas  de  recursos  efetuadas  para  o  exterior,  oriundas  de  contratos de transferência de tecnologia, licenciamento de marcas e softwares etc.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) A  ANATEL  realiza  a  cobrança  da  Taxa  de  Fiscalização  de  Instalação  (TFI)  sobre a prorrogação  das  licenças  concedidas  e  sobre  as  estações  rádio  base,  estações móveis e radioenlaces. Tal  cobrança  resulta  do  entendimento  da  ANATEL  de  que  a  prorrogação  seria  fato gerador  da  TFI  e  que  as  estações  móveis,  ainda  que  da  titularidade  de  terceiros, também  estão  sujeitas  a  TFI.  Por  entender  que  esta  cobrança  é  indevida,  a Companhia e controlada questionam em âmbito judicial a referida taxa.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  na  controladora  e  consolidado  dos  depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) A Companhia e controlada possuíam discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos:  (i)  não  retenção  de  IRRF  sobre  remessas  ao  exterior  a  título  de  tráfego sainte (operadoras fixas); (ii) não retenção de IRRF sobre recebimento de juros sobre o  capital  próprio  (operadoras  móveis);  e  (iii)  IRRF  incidente  sobre  rendimento  com aluguéis e royalties, trabalho assalariado e aplicações financeiras de renda fixa. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.                 • Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ) A Companhia e controlada possuíam discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos: (i) débitos referentes a compensações de pagamento a maior de IRPJ não homologadas pela Receita Federal do Brasil; (ii) exigência de estimativas de IRPJ e ausência  de  recolhimento  de  débitos  no  Sistema  Integrado  de  Informações EconômicoFiscais (SIEF); e (iii) recolhimento a menor do IRPJ. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Contribuição à Empresa Brasil de Comunicação (EBC) O  Sindicato  das  Empresas  de  Telefonia  e  de  Serviço  Móvel  Celular  e  Pessoal (Sinditelebrasil)  ingressou  com  mandado  de  segurança  para  discutir  a  Contribuição ao  Fomento  da  Radiodifusão  Pública  à  EBC,  criada  pela  Lei  nº    A Companhia  e  controlada,  como  associadas  ao  sindicato,  efetuaram  depósitos judiciais dos valores relativos à referida contribuição.  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e  R.  (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Contribuição  Previdenciária,  Seguro  Acidente  de  Trabalho  (SAT)  e  Verbas  para Terceiros (INSS) A  Companhia  possuía  discussões  judiciais  que  envolvem  os  seguintes  objetos:  (i) SAT  e  verbas  destinadas  a  terceiros  (INCRA  e  SEBRAE);  (ii)  responsabilidade solidária por cessão de mão de obra; e (ii) diferencial de alíquota de SAT (alíquotas de  para ).  Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  na  controladora  e  consolidado  dos  depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ). •  Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) A  Companhia  possuía  discussão  judicial  cujo  objeto  visa  a  declaração  do  não recolhimento  dos  adicionais  de  ,  e    de  FGTS  instituídos  pela  Lei Complementar  nº   incidentes  sobre  os  depósitos  realizados  pelos empregadores (a discussão não resulta em redução da parte dos depósitos no FGTS realizados pela empresa em nome dos empregados). Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  na  controladora  e  consolidado  dos  depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL) A Companhia possuía discussão judicial cujo objeto é a declaração de compensação dos  valores  indevidamente  recolhidos  a  título  de  ILL,  com  parcelas  vincendas  de IRPJ. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  na  controladora  e  consolidado  dos  depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).                   •  Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) A Companhia e controlada ingressaram com mandados de segurança com o objetivo de ter declarado seu direito de não inclusão das despesas de interconexão (ITX) e de exploração  industrial  de  linha  dedicada  (EILD)  na  base  de  cálculo  do  FUST  nas operadoras  fixas  e  não  inclusão  das  receitas  de  ITX  e  EILD  na  base  de  cálculo  do FUST  nas  operadoras  móveis,  conforme  disposição  da  Súmula  nº  ,  de    de dezembro  de  ,  por  estar  em  desacordo  com  as  disposições  contidas  no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., de  de agosto de . Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Contribuição  Provisória  sobre  a  Movimentação  ou  Transmissão  de  Valores  e  de Créditos e Direitos de Natureza Financeira (CPMF) Em  decorrência  da incorporação  da  PTelecom  Brasil  S.A  pela  Vivo  Part., (incorporada  posteriormente  pela  Companhia),  foi  absorvido  o  saldo  do  depósito judicial,  relativo  ao  mandado  de  segurança  ingressado  pela  PTelecom  Brasil  S.A, visando  afastar  a  exigência  de  CPMF  sobre  contratos  simbólicos  e  simultâneos  de câmbio, exigido pelo Banco Central do Brasil para conversão de empréstimo externo em investimento. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  na  controladora  e  consolidado  dos  depósitos judiciais totalizava R. (R. em  de dezembro de ).  • Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  sobre  Prestações  de  Serviços  de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) A  Companhia  e  controlada  estão  envolvidas  em  discussões  judiciais  que  envolvem os  seguintes  objetos:  (i)  ICMS  declarado  e  não  pago;  (ii)  não  incidência  do  ICMS sobre  comunicação  inadimplida;  (iii)  exigência  de  multa  por  atraso  no  recolhimento do  imposto,  pago  espontaneamente;  (iv)  ICMS  supostamente  incidente  sobre acesso,  adesão,  habilitação,  disponibilidade  e  utilização  de  serviços,  bem  como aqueles  relativos  a  serviços  suplementares  e  facilidades  adicionais;  (v)  direito  ao crédito  de  aquisição  de  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado  e  também  de  energia elétrica; e (vi) cartões de ativação para o serviço prépago. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  •  Outros impostos, taxas e contribuições A Companhia e controlada possuíam discussões judiciais que envolvem os seguintes objetos:  (i)  Imposto  sobre  Serviços  de  Qualquer  Natureza  (ISS)  sobre  serviços meios;  (ii)  Imposto  Predial  Territorial  Urbano  (IPTU)  não  abarcado  por  isenção;  (iii) taxas  municipais  de  fiscalização,  funcionamento  e  publicidade;  (iv)  taxa  de  uso  do solo; (v) contribuições previdenciárias referente à suposta falta de retenção dos  sobre  o  valor  de  várias  notas  fiscais,  faturas  e  recibos  de  prestadoras  de  serviços contratados  mediante  cessão  de  mão  de  obra;  e  (vi)  Preço  Público  Relativo  à Administração dos Recursos de Numeração (PPNUM) pela ANATEL.               Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  dos  depósitos  judiciais  totalizava  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  .  DESPESAS ANTECIPADAS (a)  Referese aos valores de Taxa de Fiscalização e Funcionamento referentes ao exercício de  que foram pagos em março de  e serão amortizados até o final do exercício. .  OUTROS ATIVOS (a)  Os valores consolidados em  de dezembro de , incluem R. referente à operação de alienação de  torres de transmissão não estratégicas, com garantia de recebimento apresentada pelo comprador. . INVESTIMENTOS A seguir demonstramos um sumário dos dados financeiros relevantes das investidas da Companhia. a)  Informações das investidas – Subsidiárias Integrais            b)  Informações das investidas – Controladas em Conjunto c)  Movimentação dos Investimentos (a)  Investimentos avaliados a valor justo.                 . IMOBILIZADO LÍQUIDO a) Composição Em  de setembro de : Em  de dezembro de : b) Movimentação (a)  A  Companhia  e  controlada  reconheceram  provisão  para  possível  obsolescência  de  materiais  utilizados  para  manutenção do imobilizado fundamentada nos patamares de uso histórico e expectativa de utilização futura. (b)    Os  saldos  remanescentes  nas  transferências  demonstradas  no  quadro  anterior  referemse  a  transferências  entre  o imobilizado e intangível.   (c)  As adições dos custos e despesas de depreciação estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” nas notas ,  e .           c) Taxas de depreciação Para o período de nove meses findo em  de setembro de , os ativos imobilizados foram depreciados de forma linear à taxa anual, como segue:  Equipamentos de comutação Equipamentos e meios de transmissão Equipamentos terminaismodens Infraestrutura Equipamentos de televisão Outros  d) Bens do imobilizado em garantia , a , , a , , a , , a , , a , , a , Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  possuíam  bens  do  ativo imobilizado  dados  em  garantia  em  processos  judiciais  no  montante  de  R. (R. na controladora e R. no consolidado  em  de dezembro de ). e) Capitalização de custos de empréstimos Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia e controlada não capitalizaram custos de empréstimos em função de não haver ativos qualificáveis. . INTANGÍVEL LÍQUIDO a) Composição A  seguir  apresentamos  a  composição  dos  ágios  em    de  setembro  de    e    de dezembro de : (a)    Ágio  oriundo  da  cisão  parcial  da  empresa  Spanish  e  Figueira  que  foi  vertido  para  a  Companhia  em  virtude  da incorporação da Telefônica Data Brasil Holding S.A. (TDBH) em . (b)    Ágio  gerado  na  aquisição  do  controle  da  Santo  Genovese  Participações  (controladora  da  Atrium  Telecomunicações Ltda.), ocorrida em . (c)  Ágio gerado na aquisição da Telefônica Televisão Participações (anteriormente Navytree) incorporada em  e está fundamentado em estudo de rentabilidade futura.  (d)  Ágio gerado na aquisição da Vivo Part. em abril de . (e)  Ágios oriundos da Vivo Part., vertidos para a Companhia através da incorporação ocorrida em .            O  saldo  de  outros  intangíveis  estava  composto  em    de  setembro  de    e    de dezembro de , conforme detalhado a seguir: Em  de setembro de : Em  de dezembro de : b) Movimentação (a)  A  Companhia  reconheceu  provisão  para  possível  obsolescência  de  software  fundamentada  nos  patamares  de  uso histórico e expectativa de utilização futura. (b)    Os  saldos  remanescentes  nas  transferências  demonstradas  no  quadro  anterior  referemse  a  transferências  entre  o imobilizado e intangível.  (c)  As adições dos custos e despesas de amortização estão apresentadas na linha de “Depreciação e Amortização” nas notas ,  e . c) Taxas de amortização Para  o  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  os  outros  ativos intangíveis foram amortizados de forma linear à taxa anual, como segue:           Software Carteira de clientes Marcas e patentes Licenças Outros  . PESSOAL, ENCARGOS E BENEFÍCIOS SOCIAIS Controladora , , , , a , , a , Consolidado , a , , a , , , a , , a , . FORNECEDORES . IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES (a)    Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  a  pagar  estão  apresentados  líquidos  dos  recolhimentos  por estimativa. (b)  A parcela do passivo não circulante, inclui o valor de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ) referentes ao ICMS  Programa Paraná Mais Emprego, decorrente do convênio com o Governo do Estado do Paraná, referente à postergação do pagamento de ICMS. Este Convênio estabelece que o vencimento do ICMS  ocorra  sempre  no  °  mês  subsequente  àquele  em  que  o  ICMS  for  apurado.  Esse  valor  é  atualizado  pela variação do Fator de Correção Anual (FCA). .  EMPRÉSTIMOS,  FINANCIAMENTOS,  ARRENDAMENTO  FINANCEIRO  E DEBÊNTURES . – Empréstimos, Financiamentos e Arrendamento Financeiro Os  empréstimos,  financiamentos  e  arrendamento  financeiro  estão  apresentados  a  valor justo, quando aplicável. Em  decorrência  do  processo  de  reestruturação  societária  descrito  na  nota  c,  a Companhia  passou  a  responder  pelos  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e arrendamento financeiro que antes pertenciam às sociedades incorporadas.              (a)    URTJLP – Unidade de Referência da Taxa de Juros de Longo Prazo, utilizada pelo BNDES como moeda contratual  nos contratos de financiamento. (b)     UMBND – Unidade monetária, baseada em uma cesta de moedas utilizada pelo BNDES como moeda contratual nos contratos de financiamento que tenham como base recursos captados em moeda estrangeira. (c)     ECM é a taxa divulgada pelo BNDES trimestralmente e referese aos encargos de cesta de moedas. Empréstimos e Financiamentos Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES •  Em  outubro  de   financiar investimentos  de  produtos  e  serviços  de  produção  nacional.  A  totalidade  destes recursos  já  foi  sacada  e  os  respectivos  investimentos  estão  comprovados  e  aceitos pelo BNDES.  foi  aprovado  um  crédito  para  a  Companhia •  Em agosto de , a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ) contratou junto ao BNDES uma linha de financiamento no valor de R. Os  recursos  foram  liberados  com  a  finalidade  de  financiar  projetos  de  investimento para  a  implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  em  todo  território nacional. As liberações de crédito ocorreram parceladamente e desde  de dezembro de  não havia mais nenhum crédito disponível para saque. O contrato tem prazo total  de  sete  anos,  com  pagamento  de  principal  em    prestações  mensais  e sucessivas desde  de setembro , após um período de dois anos de carência.  •  Em    de  outubro  de    foi  contratada,  junto  ao  BNDES,  uma  linha  de financiamento no valor total de R. Os recursos desta linha são destinados a investimentos  na  expansão  e  melhoria  da  rede,  implantação  de  infraestrutura necessária para novas tecnologias, entre os anos de  e , além da construção de um data center em Tamboré (SP) e projetos sociais.  O contrato tem prazo total de oito anos, com um período de carência que vence em  de  julho  de  ,  quando  serão  pagos  somente  os  juros  trimestralmente.  Após  esse período  serão  pagos  juros  e  amortizações  do  principal  em    prestações  mensais  e sucessivas.                  Como  dois  dos  cinco  sub  créditos  que  constituem  esse  financiamento  têm  taxas  de juros inferiores às taxas praticadas no mercado (TJLP e TJLP  ,), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC . Desta forma, utilizando o método de juros efetivos  definido  pelo  IAS  CPC  ,  foi  efetuado  um  comparativo  entre  (i)  o  valor total da dívida calculada com base nas taxas definidas em contrato; e (ii) o valor total da  dívida  calculada  com  base  nas  taxas  praticadas  pelo  mercado  (valor  justo).  A subvenção concedida pelo BNDES, ajustada a valor presente e diferida de acordo com a  vida  útil  do  ativo  financiado,  resultou  em  um  saldo  até    de  setembro  de   de R. (R. em  de dezembro de ).  Até    de  setembro  de    foram  liberados  R  (R  até    de dezembro de ). •  Em janeiro de , foi aprovada uma linha de financiamento para a Vivo (sociedade incorporada  pela  Companhia  em  º    de  julho  de  ),  junto  ao  BNDES  no  valor  de até  R.  através  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (BNDES  PSI). Os recursos estão sendo utilizados em projetos de ampliação da capacidade de rede via aquisição de equipamentos nacionais previamente cadastrados (finamizáveis) junto ao BNDES, e liberados conforme a comprovação de realização dos investimentos. Até   de  dezembro  de    foram  liberados  R.  e  o  saldo  remanescente  de R. foi cancelado. Por  se  tratar  de  financiamento  com  taxa  de  juros  inferior  às  taxas  praticadas  no mercado (, a , a.a. préfixados), esta operação enquadrase no escopo do IAS CPC  .  Desta  forma,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  definido  pelo  IAS CPC , foi efetuado um comparativo entre (i) o valor total da dívida calculada com base  nas  taxas fixadas em  contrato;  e  (ii)  o  valor  total  da  dívida  calculada  com  base nas taxas praticadas pelo mercado (valor justo). A subvenção concedida pelo BNDES, ajustada  a  valor  presente  e  diferida  de  acordo  com  a  vida  útil  do  ativo  financiado, resultou em um saldo até  de setembro de  de R. (R. em  de dezembro de ).  •  Com o processo de conferência de acervo patrimonial, a Vivo (sociedade incorporada pela  Companhia  em  º    de  julho  de  )  passou  a  responder  pelos  contratos  de financiamento que antes pertenciam à extinta Vivo Part., cujo saldo era de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). •  Em novembro de  e em março de  foram aprovadas linhas de financiamento para  a  CaTV  e  Sul  Paraná  (sociedades  incorporadas  pela  TST  em  º  de  julho  de )  no  valor  total  de  R.  junto  ao  BNDES.  Em    de  dezembro  de  , foram  aprovados  mais  R.  junto  ao  BNDES,  pelo  prazo  de    meses,  sendo   meses de carência de principal. Os valores  foram totalmente liberados de acordo com a  comprovação  de  realização  de  investimentos.  Até    de  setembro  de    foram liberados  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ).  Estas  operações  se enquadram no escopo do IAS CPC , por terem taxas de juros inferiores às taxas praticadas  no  mercado  (,  a.a.  e  ,  a.a.  préfixados),  e  as  subvenções concedidas  pelo  BNDES,  ajustadas  a  valor  presente,  resultaram  em    de  setembro de  em R. (R. em  de dezembro de ).           •  Em  dezembro  de  ,  foi  aprovada  linha  de  financiamento  para  a  Companhia  no valor  total  de  R.  junto  ao  BNDES  através  do  Programa  de  Sustentação  do Investimento  (BNDES  PSI).  Em    de  setembro  de    o  saldo  era  de  R. (R.  em    de  dezembro  de  ).  Esta  operação  também  se  enquadra  no escopo do IAS CPC , por ter taxa de juros inferior às taxas praticadas no mercado (,  a.a.  préfixados),  e  a  subvenção  concedida  pelo  BNDES,  ajustada  a  valor presente, resultou em  de setembro de  em R (R em  de dezembro de ).  •  Em    de  dezembro  de  ,  foram  aprovadas  linhas  de  financiamento  junto  ao BNDES para a Companhia e para a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ) nos montantes de R. e R., respectivamente, com taxa de , a.a., prazo de  meses, sendo  meses de carência de principal que serão  liberados  conforme  a  comprovação  de  realização  de  investimentos.  Até    de setembro de , foram liberados R Médiocrédito Empréstimo tomado em  através da Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás) e Instituto Centrale per il Credito a Médio Termine (Mediocredito Centrale) no montante de US. com amortizações semestrais vencendo em , destinado a realização de uma  rede  de  telefonia  rural  via  satélite  no  Estado  de  Mato  Grosso.  Há  um  derivativo contratado  para  proteger  a  Companhia  dos  riscos  cambiais  associados  a  esta  dívida  e, por ser um hedge efetivo, foi adotada a metodologia de hedge accounting. Portanto, em   de  setembro  de    o  risco  coberto  deste  instrumento  foi  reconhecido  no  balanço pelo seu valor justo nesta data. Banco Europeu de Investimentos  BEI Foi  contratada  uma  linha  de  financiamento  pela  Vivo  (sociedade  incorporada  pela Companhia em º  de julho de ) junto ao BEI no valor € milhões (equivalente na contratação à US milhões). Os recursos foram liberados em duas parcelas sendo a primeira  em    de  dezembro  de    e  a  segunda  em    de  fevereiro  de  .  O contrato tem prazo total de sete anos, com pagamento do principal em duas prestações, em    de  dezembro  de    e    de  março  de  .  Os  juros  são  cobrados semestralmente  de  acordo  com  as  datas  de  cada  liberação.  O  contrato  possui  uma operação de swap atrelada que transforma o risco da variação cambial em percentual de variação do CDI. Banco do Nordeste – BNB •  Em  de janeiro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor  de  R  Estes  recursos  foram  destinados  a  projetos  de  investimento  na implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  celular  dentro  da  região Nordeste. O contrato tem prazo total de dez anos, com pagamento do principal em  parcelas, após o prazo de  anos de carência. •  Em  de outubro de , foi contratada uma linha de financiamento junto ao BNB no valor  de  R  Estes  recursos  foram  destinados  a  projetos  de  investimento  na implantação  e  ampliação  da  capacidade  de  rede  móvel  celular  dentro  da  região Nordeste. O contrato tem prazo total de dez anos, com pagamento do principal em  parcelas, após o prazo de  anos de carência.          Arrendamento Financeiro Arrendamentos  mercantis  financeiros,  nos  quais  a  Companhia  e  controlada  obtém  os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado, são capitalizados no início do  arrendamento  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Sobre  os  custos  são  acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação.  A diferença entre o valor nominal das parcelas e o pagar registrado é reconhecida como despesa financeira em base ao método da taxa de juros efetiva de acordo com a duração do contrato. A  Companhia  e  controlada  possuem  contratos  classificados  como  arrendamento mercantil  financeiro  na  condição  arrendatária,  relacionados  a:  i)  aluguel  de  torres  e rooftops,  decorrentes  de  uma  operação  de  venda  e  leaseback  financeiro;  ii)  aluguel  de equipamentos  de  informática  e;  iii)  aluguel  de  infraestrutura  e  meios  de  transmissão decorrentes  de  projetos  de  construção  conjunta  com  outras  operadoras,  baseado  em rede óptica associada à rede de transmissão de energia, interligando cidades na região norte  do  Brasil  ao  backbone  nacional  da  Companhia.  O  valor  residual  dos  ativos mencionados foram mantidos inalterados até momento da venda, sendo reconhecido um passivo correspondente ao valor presente das parcelas mínimas obrigatórias do contrato. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útil estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  O  saldo  consolidado  dos  valores  a  pagar  referente  às  transações  descritas  acima, contempla os seguintes efeitos: O cronograma consolidado dos vencimentos do arrendamento mercantil é como segue: Não existem valores residuais não garantidos que resultem em benefícios ao arrendador e nem  pagamentos  contingentes  reconhecidos  como  receita  durante  o  período  de  nove meses findo em  de setembro de .                 . – Debêntures Captação  pela  Vivo  Part.  (sociedade  incorporada  pela  Companhia  em  º  de  outubro  de ) – ª Emissão Em    de  setembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Vivo  Part.  aprovou  a  ª emissão  pública,  pela  Vivo  Part.,  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações, todas nominativas e escriturais, da espécie quirografária, com prazo de  anos.  O valor total da emissão foi de R milhões, cuja oferta base correspondeu a R milhões,  acrescida  de  R  milhões  em  virtude  do  exercício  integral  da  opção  de debêntures adicionais.  Foram  emitidas  .  (oitocentas  e  dez  mil)  debêntures  em    (três)  séries,  sendo . debêntures na ª série, . na ª série e . na ª série. A quantidade de debêntures alocada em cada uma das séries foi decidida em comum acordo entre a Vivo Part.  e  o  coordenador  líder  da  oferta  após  a  conclusão  do  procedimento  de “Bookbuilding”.  A remuneração para a ª série é de , do CDI, para a ª série é de , do CDI  e  para  a  ª  série,  cupom  de  ,  a.a.  sobre  o  valor  nominal  atualizado  pela variação  do  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA).  Estas  debêntures rendem juros com pagamentos semestrais nas ª e ª séries e pagamentos anuais na ª série.  Os  recursos  obtidos  por  meio  da  emissão  da  oferta  foram  destinados  ao  pagamento integral  do  valor  do  principal  da  dívida  representada  pela  ª  emissão  de  notas promissórias comerciais da Vivo Part. e para reforço do seu capital de giro. Os custos de transação associados a esta emissão, cujo montante em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo como custos a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. A taxa efetiva desta emissão, considerando os custos de transação é de , do CDI. Em  de julho de  a Assembleia Geral de Debenturistas, em primeira convocação, deliberou  a  aprovação  da  transferência  das  debêntures  da  ª  Distribuição  Pública  de emissão da Vivo Part. para a Telefônica Brasil sem alteração dos termos e condições, e correspondente  aditamento  da  Escritura  para  refletir  a  alteração  de  titularidade  da emissora. Em  de julho de  foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a proposta  para  a  repactuação  da  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R  milhões  a , CDI.              Em    de  outubro  de  ,  ocorreu  a  repactuação  das  debêntures  da  º  série  da  º emissão da Companhia de acordo com todas as condições aprovadas pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de julho de . O valor total repactuado foi de  R.  e  a  Companhia  resgatou  as  debêntures  dissidentes  no  valor  de  R. mantendoas em tesouraria para posterior cancelamento.  Em  de setembro de  foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a proposta para a repactuação da ª série da ª emissão da Companhia que ocorrerá em   de  outubro  de  ,  no  valor  de  R  milhões  a  ,  CDI  com  novo  prazo estabelecido até  de  outubro de .  As repactuações da ª e ª séries estão previstas de acordo com o seguinte cronograma: ª série em  de outubro de  e ª série em  de outubro de . Em    de  setembro  de    o  saldo  total  era  de  R.  (R.  em    de dezembro de ). Captação  pela  Telemig Celular  S.A.(Telemig,  sociedade  incorporada  pela  Vivo  Part.  em º  de junho de ) – ª Emissão Em  cumprimento  ao  Contrato  de  Prestação  de  SMP,  em  conformidade  com  a  Seleção Pública  nº  ,  o  Estado  de  Minas  Gerais,  através  da  Secretaria  de  Estado  de Desenvolvimento  Econômico,  se  comprometeu  a  subscrever  debêntures  emitidas  pela Telemig,  no  âmbito  do  Programa  Minas  Comunica,  utilizando  recursos  do  Fundo  de Universalização  do  Acesso  a  Serviços  de  Telecomunicações  (FUNDOMIC).  Por  este Programa, a Telemig viabilizaria o atendimento com o SMP a  localidades das áreas de registro ,  e . Ainda de acordo com o programa, seriam emitidas . debêntures simples, da espécie quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  nominativas  e  escriturais,  sem  a  emissão  de cautelas e certificados, em até cinco séries. Em  contrapartida  à  certificação  pela  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento Econômico do atendimento a  localidades, em dezembro de , foram emitidas  debêntures  na  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de  R  Em  março  de  ,  pelo atendimento  a    localidades,  foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série  da  ª emissão,  no  valor  de  R  Em    de  dezembro  de  ,  pelo  atendimento  a   localidades,  foram  emitidas  .  debêntures  na  ª  série  da  ª  emissão,  no  valor  de R.,  finalizando  assim  o  programa  de  atendimento  a    localidades  dentro  do Estado de Minas Gerais.  Em  de setembro de  o saldo era de R. (R. em  de dezembro de ). Captação pela Companhia – ª Emissão Em  de julho de  foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a proposta  de  captação  de  recursos  no  mercado  financeiro  local  através  da  emissão  de debêntures  simples  não  conversíveis  no  montante  de  até  R  bilhões,  com  o  prazo máximo de até  anos e com garantia firme de colocação. Em  de setembro de  foram emitidas . (duzentas mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária emitidas em série única, com valor nominal unitário de R., (dez mil reais), totalizando o montante de R bilhões, realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº  de    de  janeiro  de  ,  distribuição pública com esforços restritos.              A remuneração é de , do CDI acrescida de um spread de , ao ano, base de  dias úteis. Estas debêntures rendem juros com pagamentos semestrais e terão prazo de vigência de  anos, vencendose em  de setembro de . O valor nominal unitário de  cada  uma  das  debêntures  será  integralmente  amortizado  em  uma  única  parcela,  na data de vencimento. As debêntures não possuem repactuação programada. Os  recursos  obtidos  por  meio  da  oferta restrita foram  destinados  para: (i)  investimentos diretamente à telefonia móvel de ª geração (G), especificamente para liquidar o preço da autorização obtida pela Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de  )  no  leilão  G;  e  (ii)  na  manutenção  de  liquidez  e  prolongamento  de  outras dívidas já contraídas pela Companhia. Os custos de transação associados a esta emissão cujo montante em  de setembro de  era de R (R em  de dezembro de ), foram apropriados em conta redutora do passivo como custos a incorrer e estão sendo reconhecidos como despesas financeiras, conforme os prazos contratuais desta emissão. Em    de  setembro  de    o  saldo  total  era  de  R  (R  em    de dezembro de ). Captação pela Companhia – ª Emissão Em  de abril de  foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a proposta de uma captação de recursos no mercado financeiro local através da emissão de  debêntures  simples  não  conversíveis  no  valor  entre  R  ,  bilhão,  como  forma  de garantir a liquidez da Companhia para compromissos futuros.  Os  recursos  líquidos  obtidos  com  a  emissão  serão  integralmente  utilizados  para amortização  de  dívidas  futuras,  ao  Capex  de  projetos  desenvolvidos  e  no  reforço  de liquidez. Foram  emitidas  .  (cento  e  trinta  mil)  debêntures,  com  valor  nominal  unitário equivalente a R., (dez mil reais). As debêntures possuem prazo de vencimento de    (cinco)  anos  contados  da  respectiva  data  da  emissão,    de  abril  de  , vencendose,  portanto,  em    de  abril  de  .  O  valor  nominal  unitário  de  cada  uma das  debêntures  não  será  atualizado  monetariamente.  Sobre  o  saldo  devedor  do  valor nominal  unitário  de  cada  uma  das  debêntures juros  remuneratórios correspondentes  a    (cem  por  cento)  da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias dos depósitos interfinanceiros (DI) de um dia, "extragrupo", expressas na forma percentual  ao  ano,  base   (duzentos  e  cinquenta  e  dois)  dias  úteis,  calculadas  e divulgadas diariamente pela CETIP S.A. – Mercados Organizados (CETIP), acrescida de um  spread  equivalente  a  ,  (sessenta  e  oito  centésimos  por  cento)  ao  ano,  base  (duzentos  e  cinquenta  e  dois)  dias  úteis  (Remuneração).  A  Remuneração  será calculada de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde  a  data  de  emissão  ou  a  data  de  pagamento  de  remuneração  imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. O Banco Itaú BBA S.A. foi o coordenador líder. Os custos de transação associados a esta emissão cujo montante em  de setembro de  eram de R incidirão . – Cronograma de Pagamentos Os montantes não circulantes de empréstimos, financiamentos, arrendamento mercantil e debêntures  em    de  setembro  de    tem  a  seguinte  composição  por  ano  de vencimento:            . – Cláusulas Restritivas A  Companhia  possui  empréstimos  e financiamentos junto  ao  BNDES, cujo  saldo  em   de  setembro  de    era  de  R  (R  em    de  dezembro  de  ). De  acordo  com  os  contratos,  existem  índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser apurados  semestral  e  anualmente.  Nesta  mesma  data,  todos  os  índices  econômicos  e financeiros previstos nos dois contratos vigentes foram atingidos.  As  debêntures  da  ª  emissão,  cujo  saldo  líquido  dos  custos  de  emissão  em    de setembro de  era de R. (R. em  de dezembro de ), possuem índices  econômicos  e  financeiros  que  devem  ser  apurados  trimestralmente.  Nesta mesma data, todos os índices econômicos e financeiros previstos foram atingidos.  O contrato da Telemig (sociedade incorporada pela Vivo Part. em º  de junho de ) com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, relativo às debêntures, cujo saldo  em    de  setembro  de    era  de  R. (R.  em    de  dezembro  de ),  possui  cláusulas  restritivas  quanto  a  pedidos  de  recuperação judicial  e extrajudicial, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência,  falta  de  pagamento,  falta  de  cumprimento  de  obrigações  não  fiduciárias  e cumprimento  de  determinados  índices  financeiros.  Nesta  mesma  data,  todas  estas cláusulas restritivas foram cumpridas.  .  Garantias Em    de  setembro  de  ,  foram  dadas  garantias  para  parte  dos  empréstimos  e financiamentos da Companhia, conforme quadro a seguir: Bancos Saldo do empréstimo  financiamento Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES R (URTJLP) R. (UMBND) R. (PSI) Garantias •  Contrato  R.: Garantia em recebíveis referente  a    do  saldo  devedor  ou    (quatro) vezes  o  valor  da  maior  prestação,  o  que  for superior. •  Contrato  (PSI)  R.:  alienação  dos  ativos financiados.  •  Contrato   R:  Garantia  em recebíveis  referente  a    do  saldo  devedor  ou   (quatro) vezes o valor da maior prestação, o que for superior. Banco Europeu de •  Risco  comercial  garantido  pelo  Banco  BBVA Investimento – BEI R. Espanha. Banco do Nordeste do Brasil S.A.  BNB R. •  Fiança  bancária  concedida  pelo  Banco  Bradesco S.A.  no  montante  equivalente  a    do  saldo devedor do financiamento. •  Constituição de um fundo de liquidez representado por aplicações financeiras no montante equivalente a    (três)  parcelas  de  amortização,  referenciada pela prestação média póscarência.                         . DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO (JSCP) A  seguir,  demonstramos  os  saldos  a  receber  e  a  pagar  de  dividendos  e  juros  sobre  o capital próprio. a)  Composição dos saldos a receber: b)  Movimentação dos saldos a receber: Para  a  demonstração  dos fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos recebidos  de  controlada  estão  sendo  alocados  no  grupo  de “Atividades  de Investimentos”.  c)  Composição dos saldos a pagar: d)  Movimentação dos saldos a pagar: Os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  não  reclamados  pelos  acionistas prescrevem  em    (três)  anos,  contados  a  partir  da  data  do  início  do  pagamento.  Caso ocorra  a  prescrição  de  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  os  montantes  são contabilizados em contrapartida ao patrimônio líquido para posterior distribuição. Para  a  demonstração  dos fluxos  de  caixa,  os  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos pagos  aos  seus  acionistas  estão  sendo  alocados  no  grupo  de  “Atividades  de Financiamentos”.             .  PROVISÕES  E CONTINGÊNCIAS Em  decorrência  do  processo  de  reestruturação  societária  descrito  na  nota  c,  a Companhia passou a responder pelos passivos de provisões e contingências que antes pertenciam às sociedades incorporadas. a)  Composição das provisões: (a)  Referese aos valores do passivo contingente decorrente do Purchase Price Allocation (PPA) gerados na aquisição do controle da Vivo Part. em . (b)  Referemse  aos  custos  a  serem  incorridos  na  necessidade  de  ter  que  se  devolverem  aos  proprietários  os  sites (localidades  destinadas  a  instalações  de  rádios  base,  equipamentos  e  imóveis)  nas  mesmas  condições  em  que  se encontravam quando da assinatura do contrato inicial de locação. A Companhia, como entidade e também como sucessora das empresas incorporadas, e a  controlada  respondem  por  processos  administrativos  e  judiciais  de  naturezas trabalhistas,  tributárias  e  cíveis  perante  diferentes  tribunais.  A  Administração  da Companhia  e  controlada,  baseadas  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  constituiu provisão para aquelas causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável.  b)  Movimentação das provisões:          . Provisões e Contingências Trabalhistas NaturezaGrau de Risco  Provisões prováveis Contingências possíveis Valor envolvido Controladora    .   .    . . Consolidado    .   .    . . As provisões e contingências trabalhistas envolvem diversas reclamações trabalhistas de exempregados  e  de  empregados  terceirizados  (estes  alegando  responsabilidade subsidiária  ou  solidária),  que  reivindicam,  entre  outros:  falta  de  pagamento  de  horas extraordinárias,  equiparação  salarial,  complementos  salariais  de  aposentadoria, remuneração  por referentes  à terceirização. insalubridade,  periculosidade  e  questionamentos A Companhia também figura no polo passivo de reclamações trabalhistas ajuizadas por exempregados  aposentados,  vinculados  ao  Plano  de  Assistência  Médica  aos Aposentados  (PAMA),  que  requerem  dentre  outros  pontos  a  anulação  da  alteração ocorrida  no  plano  médico  dos  aposentados.  As  ações  aguardam  pronunciamento  do Tribunal  Regional  do  Trabalho  de  São  Paulo.  A  Administração  da  Companhia,  baseada na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  nas  recentes  prestações  jurisdicionais, considera  esta  ação  como  sendo  de  risco  possível.  Não  foi  atribuído  valor  referente  a essas ações, pois, neste momento, na hipótese de perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia. Adicionalmente,  a  Companhia  é  parte  em  Ações  Civis  Públicas  promovidas  pelo Ministério  Público  do  Trabalho  cujos  objetos  versam  essencialmente  sobre  a determinação à Companhia de deixar de contratar empresa interposta para execução das atividades  fim  da  empresa.   Não  foram  atribuídos  valores  ao  grau  de  risco  possível referentes a estas Ações Civis Públicas no quadro acima, pois nestas fases processuais, na hipótese de perda, não há condições de estimar o prejuízo para a Companhia. . Provisões e Contingências Tributárias Controladora Consolidado Valor envolvido NaturezaGrau de Risco         Provisões prováveis Contingências possíveis                       Reapresentado                                     Provisões tributárias Tributos Federais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  discussões  administrativas  e judiciais  relativas  à  (i)  contribuições  adicionais  ao  FGTS  sobre  os  depósitos  realizados pelos  empregadores  (a  discussão  não  resulta  em  redução  da  parte  dos  depósitos  no FGTS  realizados  pela  Companhia  em  nome  dos  empregados);  (ii)  manifestações  de inconformidade decorrente de não homologação de pedidos de compensações e pedidos de restituição formulados pela Companhia; (iii) contribuições sociais referente à suposta falta  de  retenção  dos    sobre  o  valor  de  notas  fiscais,  faturas  e  recebidos  de prestadoras  de  serviços  contratados  mediante  cessão  de  mão  de  obra;  (iv)  CIDE incidente  sobre  a  remessa  de  valores  ao  exterior  relativos  a  serviços  técnicos  e  de assistência administrativa e semelhantes, bem como royalties; (v) fixas: não inclusão das despesas  de  interconexão  e  exploração  industrial  de  linha  dedicada  (EILD)  na  base  de cálculo do FUST e móveis: não inclusão das receitas de interconexão na base de cálculo do  FUST;  (vi)  contribuição  à  Empresa  Brasileira  de  Comunicação,  criada  pela  Lei  nº .;  (vii)  TFITFF  sobre  estações  móveis;  (viii)  IRRF  sobre  juros  sobre  capital próprio;  (ix)  Preço  Público  Relativo  à  Administração  dos  Recursos  de  Numeração (PPNUM)  pela  ANATEL,  instituído  pela  Resolução  nº  ;  (x)  IRPJPISCOFINS decorrentes  da  não  homologação  de  pedidos  de  compensaçõesrestituição  formulados pela Companhia e controlada; (xi) compensação de FINSOCIAL; (xii) falta de retenção da contribuição social incidente sobre serviços prestados, de remuneração, salários e outros salários de contribuição; (xiii) COFINS  exigência decorrente da adoção de faturamento como base de cálculo sem o cômputo de receitas financeiras; (xiv) majoração da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como majoração da alíquota da COFINS, exigidas por meio da Lei nº .; e (xv) Imposto sobre o Lucro Líquido (ILL).  Em  de setembro de  ,  os  montantes  provisionados  totalizavam  R  (R  em    de dezembro de ) na controladora e R (R em  de dezembro de ) no consolidado. Tributos Estaduais Em  de setembro de , a Companhia e controlada mantinham discussões tanto na esfera  administrativa  como  na  esfera  judicial,  relativas  à    (i)  créditos  de  ICMS  sobre energia  elétrica  bem  como  outros  créditos  de  ICMS  com  ausência  de  comprovação documental;  (ii)  serviços  de  telecomunicações  não  tributados  pelo  ICMS;  (iii)  glosa  do ICMS sobre incentivos fiscais relativos a projetos culturais; (iv) ICMS sobre assinatura de TV;  e  (v)  multa  administrativa  ambiental.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes provisionados totalizavam R. (R em  de dezembro de ) na controladora e consolidado (R. em  de dezembro de  no consolidado). Tributos Municipais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  mantinham  diversas  ações tributárias  no  âmbito  municipal,  na  esfera  judicial,  que,  com  base  na  opinião  de  seus consultores  jurídicos,  são  classificadas  como  perda  provável.  Em    de  setembro  de , os montantes provisionados totalizavam R. (R. em  de dezembro de  )  na  controladora  e  consolidado  (R.  em    de  dezembro  de    no consolidado).  As referidas ações versam sobre: (i) IPTU; (ii) ISS incidente sobre serviços de locação de bens  móveis  e  atividadesmeio  e  suplementares;  e  (iii)  taxa  de  vigilância,  controle  e fiscalização (TVCF).           Contingências tributárias Tributos Federais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  mantinham  diversas  ações administrativas  e  judiciais  em  âmbito  federal,  as  quais  aguardam  julgamentos  nas  mais variadas  instâncias.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  envolvidos  totalizavam R (R em  de dezembro de ) na controladora e R (R em  de dezembro de ) no consolidado. Dentre as ações, destacamse: (i) manifestações de inconformidade decorrentes de não homologação  de  pedidos  de  compensações formulados  pela  Companhia;  (ii)  multa  pela distribuição  de  dividendos  com  a  suposta  existência  de  débitos  federais  em  aberto;  (iii) INSS (contribuição previdenciária) sobre remuneração decorrente da reposição de perdas salariais originadas do “Plano Verão” e “Plano Bresser”, SAT, Seguro Social e de valores devidos  a  terceiros  (INCRA  e  SEBRAE),  fornecimento  de  refeições  aos  empregados, retenção  de    (cessão  de  mão  de  obra);  (iv)  IRRF  sobre  a  remessa  de  valores  ao exterior relativos a serviços técnicos e de assistência administrativa e semelhantes, bem como  royalties;  (v)  PIS  incidente  sobre  roaming;  (vi)  CPMF  incidente  sobre  operações decorrentes  de  convênio  de  cooperação  técnica  com  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional (STN)  (compensação  via  SIAFI)  e  sobre  contratos  de  câmbio  simbólicos  exigidos  pelo Banco  Central;  (vii)  IRPJ  e  CSLL  relativos  a  deduções  das  receitas  de  reversões  de provisões;  (viii)  IRPJ  e  CSLL    glosa  de  custos  e  despesas  diversas  não  comprovadas; (ix) deduções da COFINS de perda com operações de swap;  (x) PIS  COFINS regime de competência versus regime de caixa; (xi) IRPJ devido em decorrência do excesso na destinação  feita  ao  FINOR,  FINAN  ou  FUNRES;  (xii)  IRPJ  sobre  operações  com derivativos;  (xiii)  IRPJ  e  CSLL    glosa  das  despesas  relacionadas  ao  ágio  pago  na aquisição  da  Celular  CRT  S.A.  e  ágio  decorrente  do  processo  de  privatização  e  reestruturações  societárias  da  Vivo  (sociedade  incorporada  pela  Companhia  em  º    de julho de ); e (xiv) contribuição à Empresa Brasileira de Comunicação, criada pela Lei nº  No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Tributos Estaduais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  mantinham  diversas  ações administrativas e judiciais em âmbito estadual, relacionadas ao ICMS, as quais aguardam julgamento  nas  mais  variadas  instâncias.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes envolvidos  totalizavam  R  (R  em    de  dezembro  de  )  na controladora e R (R em  de dezembro de ) no consolidado.                     Dentre as ações, destacamse: (i) sobre prestação de serviços de facilidades, utilidade e comodidade  e  locação  de  moden  Speedy;  (ii)  ligações  internacionais  (DDI);  (iii) creditamento  indevido  relativo  à  obtenção  de  bens  destinados  ao  ativo  fixo  e  falta  de estorno  proporcional  do  crédito  referente  à  aquisição  de  ativo  imobilizado;  (iv)  valores apropriados indevidamente a título de créditos extemporâneos de ICMS; (v) prestação de serviço fora de São Paulo com recolhimento do ICMS para o Estado de  São Paulo; (vi) cobilling;  (vii)  substituição  tributária  com  base  de  cálculo  fictícia  (pauta  fiscal);  (viii) aproveitamento de créditos provenientes da aquisição de energia elétrica; (ix) atividades meio,  serviços  de  valor  adicionado  e  suplementares  (Convênio  );  (x)  créditos  do imposto  relativo  a  impugnaçõescontestações  sobre  serviços  de  telecomunicação  não prestados  ou  equivocadamente  cobrados  (Convênio  );  (xi)  saídas  de  mercadorias com preços inferiores aos de aquisição (descontos incondicionais); (xii) cobrança diferida do  ICMS  interconexão  (Documento  de  Declaração  de  Tráfego  e  de  Prestação  de Serviços  DETRAF); (xiii) créditos advindos de  benefícios fiscais concedidos por outros entes  federados;  (xiv)  glosa  de  incentivos  fiscais  relativos  a  projetos  culturais;  (xv) transferências de bens do ativo entre estabelecimentos próprios; (xvi) créditos do imposto sobre serviços de comunicação utilizados na prestação de serviços da mesma natureza; (xvii)  doação  de  cartões  para  ativação  no  serviço  prépago;  (xviii)  estorno  de  crédito decorrente de operação de comodato, em cessão de redes (consumo próprio e isenção de  órgãos  públicos);  (xix)  multa  Detraf;  (xx)  ICMS  sobre  consumo  próprio;  (xxi)  ICMS sobre  isenção  de  órgãos  públicos;  (xxii)  emissão  de  notas  fiscais  com  valor  do  ICMS negativo; e (xxiii) reescrituração de livro fiscal sem autorização prévia do fisco. No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Tributos Municipais Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  mantinham  diversas  ações administrativas e judiciais em âmbito municipal, as quais aguardam julgamentos nas mais variadas  instâncias.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  envolvidos  totalizavam R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e  R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado. Dentre  as  ações,  destacamse:  (i)  ISS  de  atividade  meio,  serviço  de  valor  adicionado  e suplementar;  (ii)  ISS  retenção  na  fonte;  (iii)  IPTU;  (iv)  taxa  de  uso  do  solo;  (v)  diversas taxas municipais; (vi) tarifa de uso da rede móvel (TUM) e locação de infraestrutura; (vii) serviços de publicidade; (viii) serviços prestados por terceiros; (ix) serviços de consultoria em áreas de gestão empresarial prestados pela Telefónica Internacional (TISA); e (x) ISS incidente  sobre  prestação  de  serviço  de  identificador  de  chamadas  e  habilitação  de celular.  No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. ANATEL Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST) Mandados  de  Segurança  impetrados,  separadamente,  pelas  operadoras  fixas  e  móveis para reconhecimento do direito de: Fixas: não inclusão das despesas de interconexão e EILD na base de cálculo do FUST e Móveis: não inclusão das receitas de interconexão na base de cálculo do FUST, conforme disposição da Súmula nº , de  de dezembro de , por estar em desacordo com as disposições contidas no parágrafo único do art. ° da Lei n.° ., os quais aguardam julgamento de ª instância judicial.            Diversas  notificações  de  lançamento  de  débito  lavradas  pela  ANATEL  em  âmbito administrativo  para  constituição  do  crédito  tributário  relativo  à  interconexão,  EILD  e demais receitas que não são oriundas da prestação de serviços de telecomunicação.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  envolvidos  totalizavam  R (R. em  de dezembro de ) na controladora e R (R em  de dezembro de ) no consolidado. No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações (FUNTTEL) Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  mantinham  ações administrativas e judiciais, as quais aguardam julgamento de ª instancia administrativa e ª  instancia  judicial.  Em    de  setembro  de  ,  os  montantes  envolvidos  totalizavam R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e  R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.  As referidas ações versam sobre a cobrança da contribuição ao FUNTTEL sobre outras receitas (que não são de telecomunicação), bem como receitas e despesas transferidas a outras operadoras (interconexão).  No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (FISTEL) Por  ocasião  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  das  licenças  para  utilização  das centrais  telefônicas  associadas  à  exploração  do  serviço  telefônico  fixo  comutado (operadoras  fixas)  e  das  prorrogações  do  prazo  de  vigência  do  direito  de  uso  de radiofrequência associadas à exploração do serviço móvel pessoal (operadoras móveis), a ANATEL realiza a cobrança da TFI. Tal  cobrança  resulta  do  entendimento  da  ANATEL  de  que  a  prorrogação  seria  fato gerador da TFI. Por entender que esta cobrança é indevida, a Companhia e controlada, separadamente,  questionam  em  âmbito  judicial  a  referida  taxa.  Em    de  setembro  de , os valores envolvidos totalizavam R (R. em  de dezembro de )  na  controladora  com  depósito  integral  e  R  (R  em    de dezembro de ) no consolidado, sem o respectivo depósito judicial. No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. Preço Público Relativo à Administração de Recursos de Numeração (PPNUM) A  Companhia  em  conjunto  com  as  demais  operadoras  móveis  do  Brasil,  possui  ação judicial  questionando  a  cobrança  de  PPNUM  cobrado  pela  ANATEL  em  função  da utilização pelas operadoras, os quais têm natureza de taxa. Por ocasião das cobranças, a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ) efetuou o depósito judicial  relativo  aos  valores  devidos.  Em    de  abril  de    foi  proferida  sentença favorável  às  operadoras  e  o  processo,  atualmente,  aguarda  julgamento  de  ª  instância judicial. Em  de setembro de , o valor envolvido totalizava R. (R. em  de dezembro de ).               No  entendimento  da  Administração  e  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as chances de perda nesses processos. . Provisões e Contingências Cíveis e Regulatórias NaturezaGrau de Risco  Provisões prováveis Contingências possíveis Provisões cíveis Valor envolvido Controladora Consolidado    .    .             .       .  •  A  Companhia  está  envolvida  em  ações  que  versam  sobre  direitos  ao  recebimento complementar  de  ações  calculadas  em  relação  aos  planos  de  expansão  da  rede após  (processos de complementação de ações). Tais processos encontramse em  diversas  fases:  º  grau,  Tribunal  de  Justiça  e  Superior  Tribunal  de  Justiça. Considerando o grau de risco provável em  de setembro de  foi provisionado o valor de R. (R. em  de dezembro de ). •  A  Companhia  e  controlada  são  parte  em  demandas  de  natureza  cível,  nas  esferas administrativa  e  judicial  que  têm  por  objeto  direitos  relacionados  à  prestação  dos serviços.  Estas  demandas  são  movidas  por  consumidores  individuais,  associações civis  que  representam  os  direitos  dos  consumidores,  PROCON,  bem  como Ministérios  Público  Estadual  e  Federal.  De  igual  modo,  a  Companhia  e  controlada, também figuram como demandadas, ou demandantes, em outras ações que têm por objeto discussões de naturezas diversas daquelas relacionadas ao curso normal do negócio.  Em    de  setembro  de  ,  foi  provisionado  o  montante  de  R. (R. em  de dezembro de ) na controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado. •  A  Companhia  também  é  parte  em  diversos  processos  judiciais  movidos  por consumidores  individuais,  cujas  causas  são  consideradas  semelhantes  e  usuais  e que,  individualmente,  não  são  consideradas  relevantes,  tendo  como  base  para análise  da  provisão,  a  estatística  da  média  histórica  de  condenação  para  ações semelhantes. Em  de setembro de , foi provisionado o montante de R. (R. em  de dezembro de ). Provisões regulatórias Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  figuravam  como  parte  em processos  administrativos  perante  a  ANATEL,  os  quais  foram  instaurados  sob  o fundamento  de  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas  na regulamentação  setorial,  bem  como  em  processos  judiciais  que  discutem  sanções aplicadas pela ANATEL na esfera administrativa. A avaliação de perda destes processos é provável tendo sido constituídas provisões em  de setembro de  no montante de R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e  R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado.                            Contingências cíveis •  Plano  Comunitário  de  Telefonia  (PCT):  Referese  ao  processo  de  Ação  Civil  Pública no  qual  a  Companhia  está  envolvida  e  que  é  relacionado  ao  PCT,  que  versa  sobre eventual  direito  de  indenização  dos  adquirentes  de  planos  de  expansão  e  que  não receberam ações em retribuição pelos investimentos financeiros, no município de Mogi das Cruzes com valor total envolvido de aproximadamente R. (R. em   de  dezembro  de  ).  Este  processo  foi  considerado  como  de  risco  de  perda possível  pelos  consultores  jurídicos.  O  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  (TJSP) reformou a sentença, julgando a ação improcedente. A Associação para Telefonia do Município de Mogi das Cruzes (parte autora) interpôs recurso especial para reformar a decisão do TJSP e está aguardando julgamento do recurso. •  Ação  Coletiva  movida  pela  Associação  dos  Participantes  da  SISTEL  (ASTEL)  no Estado de São Paulo – pela qual os participantes associados da Sistel no Estado de São  Paulo  questionam  as  mudanças  realizadas  no  Plano  de  Assistência  Médica  dos Aposentados  da  Companhia  (PAMA)  e  em  apertada  síntese,  restabelecimento  ao “status  quo”  anterior.   O  processo  está  ainda  em  fase  de  instrução  processual,  pelo que  não  há  decisão  judicial  em  nenhuma  instância.  O  risco  atribuído  a  esses processos pelos consultores jurídicos é possível.  O valor é inestimável  e os pedidos ilíquidos  pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  as  condições do plano anterior. •  Ações  Civis  Públicas propostas  pela  Associação  dos  Participantes  da  SISTEL (ASTEL)  no  Estado  de  São  Paulo  e  pela  Federação  Nacional  das  Associações  de Aposentados,  Pensionistas  e  Participantes  em  Fundos  de  Pensão  do  Setor  de Telecomunicação  (FENAPAS),  ambas  propostas  contra  a  Sistel,  a  Companhia  e outras  operadoras,  visando  a  anulação  da  cisão  de  plano  previdenciário  PBS, alegando em apertada síntese o “desmonte do sistema de previdência complementar da  Fundação  Sistel”,  que  originou  diversos  planos  específicos  PBS  espelhos,  e correspondentes  alocações  de  recursos  provenientes  de  superávit técnico  e contingência fiscal existentes à época da cisão.  O risco atribuído a esses processos pelos  consultores  jurídicos  é  possível.   O  valor  é  inestimável  e  os  pedidos  ilíquidos pela  sua  inexequibilidade,  tendo  em  vista  que  envolve  retorno  a  acervo  cindido  da Sistel relativo às operadoras de telecomunicações do antigo Sistema Telebrás. •  O  Ministério  Público  do  Estado  de  São  Paulo  ajuizou  uma  ação  civil  pública reivindicando  indenização  por  danos  morais  e  materiais  sofridos  por  todos  os consumidores  dos  serviços  de  telecomunicações  de    a    devido  à  má qualidade  de  serviços  e  falhas  do  sistema  de  comunicações.  A  proposta  de condenação formulada pelo Ministério Publico foi de R bilhão. A sentença proferida em  de abril de  impõe o pagamento de indenizações pelos danos causados a todos os consumidores que se habilitarem na ação ao seu recebimento. Alternativamente, caso não se apresentem consumidores em número compatível com a gravidade do dano, após decorrido o prazo de  (um) ano, foi fixado pelo juiz o valor de R milhões, para fins de depósito no Fundo Especial de Despesa de Reparação de  Interesses  Difusos  Lesados.  Não  é  possível  estimar  quantos  consumidores poderão  se  apresentar  na  habilitação  individual,  nem  tampouco  os  valores  por  estes reclamados.  As  partes  apresentaram  recurso  de  apelação.  Os  efeitos  da  sentença estão suspensos. Não foi atribuído valor ao grau de risco de perda possível referente a esta  ação  civil  pública  no  quadro  acima,  pois  neste  momento,  na  hipótese  de  perda, não há como estimar o prejuízo para a Companhia e, de igual maneira, não há como se atribuir um contingenciamento equivalente ao valor da causa.        •  A  Companhia  e  controlada  são  parte  em  ações  judiciais  cíveis,  em  diversas  esferas que tem por objeto direitos relacionados à prestação dos serviços e são movidas por consumidores individuais,  associações  civis  que  representam  os  direitos  dos consumidores ou pelo PROCON, bem como Ministérios Públicos Estadual e Federal, assim  como,  também  são  parte  em  outras  ações  que  têm  por  objeto  discussões  de naturezas  diversas  relacionadas  ao  curso  normal  do  negócio  em  montante  de R  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e R  (R    em    de  dezembro  de  )  no  consolidado  e,  onde  a análise do grau de risco de perda pelos consultores jurídicos é possível. •  A  Companhia  e  controlada  vêm  recebendo  autuações  referentes  ao  descumprimento do  Decreto  do  SAC.  Atualmente  temos  diversas  ações  (processos  administrativos  e judiciais),  para  as quais a  análise  do  grau  de  risco  de  perda  possível  efetuada  pelos consultores  jurídicos  representa  em    de  setembro  de    um  montante  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  na  controladora  e  R. (R. em  de dezembro de ) no consolidado e, onde a análise do grau de risco de perda pelos consultores jurídicos é possível. •  Propriedade  Intelectual:  Lune  Projetos  Especiais  Telecomunicação  Comércio  e  Ind. Ltda  (Lune),  empresa  brasileira,  propôs  ação  judicial  em    de  novembro  de   contra  operadoras de telecomunicações de serviço móvel alegando ser possuidora da  patente  do  identificador  de  chamadas,  bem  como  ser  titular  do  registro  da  marca “Bina”.  Pretende  a  interrupção  da  prestação  desse  serviço  pelas  operadoras  e indenização  equivalente  a  quantidade  paga  pelos  consumidores  pela  utilização  do serviço. Houve sentença desfavorável para determinar que a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ) se abstenha de comercializar  telefones celulares com  serviço  de  identificação  de  chamadas  (Bina),  com  multa  diária  de  R., (dez mil reais) em caso de descumprimento. Além disso, a sentença condena a Vivo (sociedade  incorporada  pela  Companhia  em  º    de  julho  de  )  ao  pagamento  de indenização  por  royalties,  a  ser  apurado  em  liquidação  de  sentença.  Opostos Embargos  de  Declaração  por  todas  as  partes,  sendo  acolhidos  os  embargos  de declaração da Lune no sentido de entender cabível a apreciação da tutela antecipada nesta  fase  processual.  Interposto  Recurso  de  Agravo  de  Instrumento  em  face  da presente  decisão, que  concedeu  efeito  suspensivo  a  tutela  antecipada  tornando  sem efeito  a  decisão  desfavorável  até  julgamento  final  do  Agravo.  Interposto  Recurso  de Apelação  em  face  da  sentença  pendente  de  julgamento.  Acreditamos,  com  base  na opinião de consultores jurídicos, que a probabilidade de um resultado desfavorável  é possível. Não há como determinar neste momento a extensão das responsabilidades potenciais com relação a esta reivindicação. •  Validade de plano prépago: A Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ), em conjunto com outras operadoras de telecomunicações sem fio, são rés  em  várias  ações  movidas  pelo  Ministério  Público  e  associações  de  defesa  do consumidor  que  contestam  a  imposição  de  prazo  para  utilização  de  minutos  prépagos.  Os  demandantes  alegam  que  os  minutos  prépagos  não  devem  expirar  após prazo  especifico.  Decisões  conflitantes  foram  proferidas  pelos  tribunais  sobre  a matéria.  Apesar  de  acreditarmos  que  os  nossos  critérios  para  a  imposição  do  prazo está em conformidade com as normas da ANATEL, acreditamos, com base na opinião de  consultores  jurídicos,  que  a  probabilidade  de  um  resultado  desfavorável  com relação  a  esta  afirmação  é  possível,  exceto  para  ações  coletivas  contra  a  Telemig, para  as  quais  a  probabilidade  de  um  resultado  desfavorável  em  relação  a  esta alegação  é  considerada  remota,  também  com  base  na  opinião  de  consultores jurídicos.       Contingências regulatórias •  A  Companhia  e  controlada  mantêm  processos  administrativos  instaurados  pela ANATEL  com  fundamento  em  alegado  descumprimento  de  obrigações  estabelecidas na  regulamentação  setorial,  bem  como  processos  judiciais  que  discutem  sanções aplicadas  pela  ANATEL  na  esfera  administrativa,  com  avaliação  de  risco  de  perda possível  na  controladora  e  consolidada  no  montante  de  R  (R. referente à avaliação dos processos administrativos, R. referente à avaliação dos  processos  administrativos  judicializados  e  R.  referente  à  avaliação  de outros  processos  judiciais)  em    de  setembro  de    e  R  (sendo R  na  controladora,  dos  quais  R.  referente  à  avaliação  dos processos  administrativos,  R. referente  à  avaliação  dos  processos administrativos  judicializados  e  R.  referente  à  avaliação  de  outros  processos judiciais) em  de dezembro de .  •  Processos  administrativos  que  discutem  o  pagamento  do  ônus  de    sobre  as receitas  de  interconexão  em  decorrência  da  prorrogação  das  radiofrequências associadas  ao  SMP.  De  acordo  com  a  cláusula  .  dos  Termos  de  Autorização  que outorgaram o direito de uso de radiofrequências associadas ao SMP, a prorrogação do uso destas radiofrequências implica o pagamento, a cada biênio, durante o período de prorrogação ( anos), de um ônus correspondente a  da receita líquida decorrente da aplicação dos Planos de Serviço, Básico e Alternativos da prestadora, apurada no ano anterior ao do pagamento.  Contudo, a ANATEL determinou que o ônus correspondente a  deveria contemplar, além  das  receitas  decorrentes  da  aplicação  dos  Planos  de  Serviço,  também  as receitas de interconexão, o que não está previsto na cláusula . dos referidos Termos de Autorização. Por considerar, com base no disposto nos Termos de Autorização, que as receitas de interconexão não devem integrar o cálculo da onerosidade de  na prorrogação do direito  de  uso  das  radiofrequências,  a  Vivo  (sociedade  incorporada  pela  Companhia em  º  de  julho  de  ),  no  âmbito  administrativo,  impugnou  todos  esses lançamentos, recorrendo do posicionamento da ANATEL. No  entendimento  de  seus  consultores  jurídicos,  são  possíveis  as  chances  de  perda nesses processos.  •  Processo  Administrativo  nº  .: tratase  de representação efetuada,  no  âmbito  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência  (SBDC),  por Global Village Telecom Ltda (GVT), Intelig Telecomunicações Ltda (Intelig), Transit do Brasil Ltda. e Easytone Telecomunicações Ltda. em  de agosto de , contra Claro S.A. (Claro), Tim Brasil Serviços e Telecomunicações S.A. (TIM), TNL SCS S.A. (Oi) e Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ), por supostas práticas  de  cartel  e  de  price  squeeze,  com  o  escopo  de  aumentar  a  tarifa  de  VUM, elevando os custos de empresas concorrentes. Em face da representação, em  de agosto  de  ,  a  Secretaria  de  Direito  Econômico  (SDE)  instaurou  processo administrativo contra as representadas com o fim de avaliar se as práticas imputadas seriam passíveis de enquadramento nos (i) incisos I, III e IV do artigo  e incisos V do artigo ; e (ii) incisos I, III e IV do artigo  e incisos I e V, todos da Lei nº ., quais sejam, cartel e price squeeze.             Em    de  março  de  ,  a  SDE  emitiu  nota  técnica  por  meio  da  qual:  (i)  afastou  a acusação  de  cartel  em  relação  a  todas  as  representadas,  recomendando  seu arquivamento; (ii) sugeriu a exclusão da Oi do pólo passivo também pela investigação de  price  squeeze  por  entender  que  seu  grupo  econômico  seria  devedor  líquido  de VUM e por não existir evidências de práticas reiteradas de preços inferiores ao VUM; e (iii) recomendou a condenação da Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ), TIM e Claro sob a hipótese  do artigo , incisos I, III e IV e o artigo ,  inciso  V,  todos  da  Lei  nº  .,  pela  elevação  dos  custos  de  empresas concorrentes  (price  squeeze).  Em    de  novembro  de  ,  o  Ministério  Público Federal proferiu parecer nos mesmos termos da nota da SDE e, em  de março de ,  a  Procuradoria  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  (CADE) proferiu parecer pelo arquivamento de todas as acusações. Em  de setembro de , o CADE, por unanimidade, concluiu pela inexistência de práticas price squeeze e cartel e arquivou o processo. . Garantias Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  controlada  concederam  garantias  aos processos de natureza tributária, cível e trabalhista, como segue: Em    de  setembro  de  ,  além  das  garantias  citadas  no  quadro  anterior,  a Companhia  e  controlada  possuíam  valores  de  aplicações  financeiras  bloqueadas judicialmente  (exceto  as  aplicações  relacionadas  a  empréstimos),  no  montante  de R. (R. em  de dezembro de ). . RECEITAS DIFERIDAS a) b) c) d) Referese ao diferimento da receita de habilitação (fixa) reconhecida no resultado ao longo do período estimado de permanência do cliente na planta.  Referese aos saldos dos contratos de receitas de recargas de prépagos e operações de multielementos, que são apropriados ao resultado à medida que os serviços são prestados aos clientes. Referese aos saldos líquidos dos valores residuais da operação de alienação de torres e rooftops não estratégicos, de propriedade da Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ) que serão transferidos ao resultado quando do cumprimento das condições para reconhecimento contábil. Referese aos valores de subvenção governamental decorrentes de recursos obtidos de uma linha de financiamento junto ao BNDES (Programa PSI), utilizados para a aquisição de equipamentos nacionais, com cadastro no BNDES (Finame), aplicados em projetos de ampliação da capacidade de rede e que estão sendo amortizados pelos prazos de vida útil dos equipamentos.          e) f) Referese  ao  programa  de  pontos  por  fidelidade  que  a  Companhia    mantém,  que  permite  aos  clientes  acumular pontos  ao  efetuar  o  pagamento  das  faturas  referentes  à  utilização  dos  serviços  oferecidos.  O  saldo  representa  a estimativa da Companhia para troca por pontos, por parte dos clientes, por mercadorias eou serviços no futuro. Referese aos saldos de doações de equipamentos de rede por fornecedores, os quais são amortizados pelos prazos de vida útil dos referidos equipamentos. . OUTRAS OBRIGAÇÕES . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital Social O capital social realizado em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R. O capital subscrito e integralizado está representado por ações sem valor nominal, assim distribuído: Segundo  o  Estatuto  Social,  a  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social até  o  limite  de  .  (um  bilhão,  trezentos  e  cinquenta  milhões)  de  ações, ordinárias ou preferenciais, sendo o Conselho de Administração o órgão competente para deliberar sobre o aumento e a consequente emissão de novas ações, dentro do limite do capital autorizado.  Não obstante, a Lei das Sociedades Anônimas  Lei nº .; art. ;  IV  –  estabelece  que  o  capital  social  pode  ser  aumentado  por  deliberação  da Assembleia  Geral  Extraordinária  convocada  para  decidir  sobre  a  reforma  do  Estatuto Social,  caso a autorização para o aumento esteja esgotada. Não  há  obrigatoriedade,  nos  aumentos  de  capital,  de  se  guardar  proporção  entre  o número  de  ações  de  cada  espécie,  observandose  entretanto,  que  o  número  de  ações preferenciais,  sem  direito  a  voto  ou  com  voto  restrito,  não  poderá  ultrapassar    das ações emitidas.            As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto,  sendo  a  elas  assegurada  prioridade  no reembolso  do  capital,  sem  prêmio  e  no  recebimento  de  dividendo    maior  que  o atribuído  a  cada  ação  ordinária,  conforme  disposto  no  artigo  .º  do  Estatuto  Social  da Companhia e no inciso II do parágrafo º do artigo  da Lei n°  b. Prêmio Pago na Aquisição de Participação de Acionistas Não Controladores De acordo com as práticas contábeis brasileiras anteriores à adoção do IFRS CPC, um ágio  era  registrado  quando  da  aquisição  de  ações  por  valores  superiores  aos  valores contábeis,  gerado  pela  diferença  entre  o  valor  contábil  das  ações  adquiridas  e  o  valor justo  da  transação.  Com  a  adoção  do  IAS  RCPCs    e  ,  os  efeitos  de  todas  as transações  de  aquisição  de  ações  de  acionistas  não  controladores  passaram  a  ser registrados  no  patrimônio  líquido  quando  não  houver  alteração  no  controle  acionário. Consequentemente,  tais  transações  deixaram  de  gerar  ágio  ou  resultados  e  os  ágios previamente  gerados  nas  aquisições  de  acionistas  não  controladores,  incluindo  as despesas  capitalizadas  no  processo  foram  ajustados  em  contrapartida  ao  patrimônio líquido  da  Companhia.  O  processo  de  aquisição  das  participações  dos  acionistas  não controladores na Lemontree e GTR resultou no montante de R., registrado nesta rubrica. O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R c. Reservas de Capital Reserva Especial de Ágio Representa o benefício fiscal gerado pela incorporação da Telefônica Data do Brasil Ltda. que  será  capitalizado  anualmente  em  favor  do  acionista  controlador  a  medida  da realização do crédito fiscal, nos termos da Instrução CVM . O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R Outras Reservas de Capital  incorporação  das  holdings:  TBS  Celular Reserva  decorrente  do  processo  de Participações Ltda, Portelcom Participações S.A. e PTelecom Brasil S.A. pela Vivo Part., a qual consequentemente foi registrada na Companhia com a incorporação da Vivo Part. Esta  reserva,  no  montante  de  R.,  poderá  ser  utilizada  para  futuro  aumento  de capital  pela  Companhia.  O  saldo  desta  rubrica  em    de  setembro  de    e    de dezembro de  era de R. Ações em Tesouraria Representam  as  ações  da  Companhia  mantidas  em  tesouraria,  provenientes  dos processos:  i)  de  incorporação  da  TDBH  (ocorrida  no  exercício  de  );  ii)  de incorporação das ações da Vivo Part. (ocorrido em ); e iii) do programa de recompra de ações ordinárias e preferenciais. O saldo desta rubrica em  de setembro de  e  de dezembro de  era de R                    Em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  informou  aos  seus  acionistas  e  ao  mercado em  geral,  a  aprovação  pelos  membros  do  Conselho  de  Administração  para  a  aquisição de ações ordinárias e preferenciais de emissão da Companhia, sem redução de capital, para  posterior  cancelamento,  alienação  ou  manutenção  em  tesouraria,  para  fins  de incrementar o valor aos acionistas. Para esta recompra será utilizada parte da reserva de capital existente em  de outubro de , excetuadas as reservas referidas no artigo º letras (a) a (d) da Instrução CVM nº . Esta recompra tem início a partir da data de deliberação,  permanecendo  em  vigor  até    de  novembro  de  ,  sendo  as  aquisições realizadas  na  BMF&BOVESPA,  a  preços  de  mercado  e  cabendo  à  Diretoria  decidir  o momento  e  a  quantidade  de  ações  a  serem  adquiridas,  seja  em  uma  única  operação, seja  em  uma  série  de  operações  bem  como  definir  os  parâmetros  para  realização  das compras,  tudo  dentro  dos  limites  legais  e  nas  quantidades  máximas  de  até   ações ordinárias e  ações preferenciais. d. Reservas de Lucros Reserva Legal Esta  reserva  é  constituída  obrigatoriamente  pela  Companhia  à  base  de    do  lucro líquido  do  exercício,  até  atingir    do  capital  social  integralizado.  A  Reserva  Legal somente poderá ser utilizada para aumento do capital social e para compensar prejuízos acumulados.  O  saldo  desta  rubrica  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  era de R. Reserva para Incentivos Fiscais Esta  reserva  referese  ao  benefício  fiscal  de  redução  de    do  imposto  de  renda calculado  com  base  no  lucro  de  exploração  nas  áreas  incentivadas  da  SUDAM  onde  a Companhia  atua  nos  Estados  do  Pará,  Amazonas,  Roraima,  Amapá,  Maranhão,  Mato Grosso, Rondônia e Acre.  Em  conformidade  ao  artigo  A  da  Lei  n°  .  a  parcela  de  lucro  incentivada também foi excluída do cálculo dos dividendos, podendo vir a ser utilizada somente nos casos de aumento de capital ou de absorção de prejuízos. O saldo desta rubrica em  de setembro de  era de R e. Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio Intermediários e Propostos Em  de janeiro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia, a  destinação  de  dividendos  intermediários  no  montante  de  R,  com  base  nos lucros  existentes  no  balanço  trimestral  de    de  setembro  de  ,  aos  acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia  ao  final  do  dia    de  janeiro  de  .  O  pagamento  desses  dividendos intermediários teve início em  de fevereiro de . Em    de  abril  de  ,  a  Assembléia  Geral  Ordinária  aprovou  a  destinação  de dividendos  adicionais  propostos  referente  ao  saldo  remanescente  do  resultado  do exercício de  no montante de R, prevista na proposta de destinação de resultados aos acionistas detentores de ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos  nos  registros  da  Companhia  ao  final  do  dia    de  abril  de  .  O  valor  por ação  destes  dividendos  foi  de  R,  e  R, para  as  ações ordinárias  e  preferenciais,  respectivamente.  O  pagamento  destes  dividendos  será efetuado até  de dezembro de , em data a ser definida pela Diretoria Executiva da Companhia e comunicada oportunamente ao mercado.             Em    de  agosto  e    de  setembro  de  ,  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de juros  sobre  o  capital  próprio Administração  da  Companhia,  as  destinações  de intermediários nos montantes totais brutos de R. (R. líquidos de imposto de  renda  retido  na  fonte)  em  cada  destinação,  aos  acionistas  detentores  de  ações ordinárias e preferenciais que se achavam inscritos nos registros da Companhia ao final do  dia    de  agosto  e    de  setembro  de  ,  respectivamente.  Os  valores  por  ação líquidos  destes foram  de  R,  e R,  para  as  ações  ordinárias  e  preferenciais,  respectivamente.  O pagamento destes juros sobre o capital próprio será efetuado em data a ser definida pela Diretoria Executiva da Companhia e comunicada oportunamente ao mercado. juros  sobre  o  capital  próprio . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA (a)  Os montantes de contratos de swap de infraestrutura da Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ), enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foram de R. e R., respectivamente (nota ). Não há cliente que tenha contribuído com mais de  da receita operacional bruta para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . Todos  os  valores  que  compõem  as  receitas  líquidas  integram  a  base  para  o  cálculo  de imposto de renda e contribuição social. . CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS E MERCADORIAS VENDIDAS  (a) Os montantes de contratos de swap de infraestrutura da Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ), enquadrados no conceito de agente e principal (CPC  e IAS ), que não estão sendo divulgados como custos e receitas para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e  foram de R. e R. respectivamente (nota ).         .  DESPESAS COM COMERCIALIZAÇÃO  .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS . OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS (a)  Nos primeiros nove meses de  e , a Vivo (sociedade incorporada pela Companhia em º  de julho de ) alienou um total de  e . torres de transmissão não estratégicas por um total de R. e R. (líquido dos  valores  residuais),  respectivamente.  Após  a  transação  de  venda  dos  ativos,  a  Vivo  (sociedade  incorporada  pela Companhia  em  º    de  julho  de  )  efetuou  um  contrato  de  aluguel  de  parte  das  torres  alienadas  para  dar continuidade às transmissões de dados necessárias para a prestação dos serviços de telefonia móvel.  A transação de venda e aluguel foi considerada como uma operação de sale and leaseback conforme previsto no IAS .  O  leaseback  de  cada  um  dos  ativos  alienados  foi  analisado  pela  Administração  e  classificado  como  leasing operacional ou financeiro, considerando os requisitos qualitativos e quantitativos previstos no IAS .  Os riscos e benefícios de tais torres foram repassados aos compradores, com exceção de torres cuja transferência  de riscos e benefícios dependem do aceite técnico do comprador nas operações de . Para tais itens o valor de venda foi reconhecido como receita diferida, líquido dos valores residuais (nota ).                      . RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS  . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia e controlada provisionam as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro mensalmente, obedecendo ao regime de competência, recolhendo os tributos  por  estimativa,  com  base  em  balancete  de  suspensão  ou  redução.  As  parcelas dos  tributos  calculadas  sobre  o  lucro  até  o  mês  das  demonstrações  financeiras  são registradas no passivo ou no ativo, conforme o caso.  Conciliação da despesa tributária com a alíquota padrão O quadro a seguir é uma reconciliação da despesa tributária apresentada no resultado e o valor calculado pela aplicação da alíquota tributária nominal de  ( de imposto de renda e  de contribuição social sobre o lucro) em  de setembro de  e .       As  composições do  ativo  e  passivo  de  imposto de  renda  e  contribuição social  diferidos, sobre diferenças temporárias estão demonstradas na nota  . RESULTADO POR AÇÃO O resultado básico e diluído por ação foi calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação no exercício. Não foram realizadas operações que pudessem gerar  a  emissão  de  ações  potenciais  até  a  divulgação  das  demonstrações  financeiras consolidadas, não havendo, portanto, ajustes de efeitos diluidores inerentes a potenciais emissões de ações.  O quadro a seguir apresenta o cálculo do lucro por ação para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e :              . TRANSAÇÕES E SALDOS COM PARTES RELACIONADAS .a) Termos e condições de transações com partes relacionadas: a)  Serviços  de  telefonia  fixa  e  móvel:  serviços  de  telecomunicações  fixa  e  móvel prestados as empresas do Grupo da Telefónica; b) Aluguel de prédios e vendas de ativos de call center: aluguel de prédios próprios onde está  instalada  a  infraestrutura  de  call  center  e  venda  de  bens  do  ativo  imobilizado utilizado  para  a  operação  do  call  center  para  a  Atento  Brasil,  Telefônica  Serviços Empresariais do Brasil e Telefônica Transportes e Logística; c)  Serviços  de  suporte  de  centro  de  teleatendimento,  cobrança,  backoffice  e promotores de vendas: prestados pela Atento Brasil; d)  Gastos  repercutidos:  são  repassados  à  Companhia  pela  Media  Networks  Latin  e Telefónica Peru;  e) Serviços de TV digital: prestados pela Media Networks Latin;  f)  Aluguel  e  manutenção  de  equipamento  de  segurança:  prestados  pela  Telefônica Engenharia e Segurança do Brasil; g)  Serviços  corporativos:  são  repassados,  pelo  custo  efetivamente  incorrido  nesses serviços; h)  Serviços  de  desenvolvimento  e  manutenção  de  sistemas:  prestados  pela  Telefónica Global Tecnology; i)  Infraestrutura de transmissão internacional para diversos circuitos de dados e serviços de  conexão:  prestados  pela  Telefónica  International  Wholesale  Brasil,  Telefónica International Wholesale Services Espanha e Telefónica Usa; j)  Serviços  de  gestão  administrativa:  serviço  financeiro,  patrimônio,  contabilidade  e recursos humanos prestados pela Telefônica Serviços Empresariais do Brasil; k)  Serviços  de  operador  logístico,  mensageria  e  motoboy:  prestados  pela  Telefônica Transportes e Logística; l) Serviços de provedor de conteúdo portal de voz: prestados pela Terra Networks Brasil; m)Serviços de comunicação de dados e soluções integradas: prestados para Telefónica International Wholesale Services Espanha e Telefónica Usa; n)  Serviços  de  chamada  de  longa  distância  e  de  roaming  internacional:  prestados  por empresas pertencentes ao Grupo Telefónica; o)  Reembolso  de  despesas:  são  provenientes  de  honorários  de  consultoria,  despesas com  salários  e  outros  gastos  pagos  pela  Companhia  a  serem  reembolsados  pelas empresas pertencentes ao Grupo Telefónica;  p) Cessão de uso de direitos da marca pagos à Telefónica; q) Plano de ações: plano de ações aos empregados com a empresa Telefónica; e r) Reembolso de gastos referente ao negócio digital para a Telefónica Internacional.                     Apresentamos,  a  seguir,  um  sumário  dos  saldos  e  das  transações  com  partes relacionadas:    .b) Remuneração dos Administradores O montante de remuneração (consolidado) pago pela Companhia aos seus Conselheiros de Administração e Diretores Estatutários para os períodos de nove meses findos em  de  setembro  de    e    foi  de  aproximadamente  R.  e  R., respectivamente.  Destes  montantes,  R.  em    de  setembro  de    (R. em    de  setembro  de )  correspondem  a  salários,  benefícios  e  encargos  sociais  e R. (R. em  de setembro de ) a remuneração variável.  Estes  montantes  foram  contabilizados  como  despesas  de  pessoal,  de  acordo  com  a função nos grupos de Custos dos Serviços Prestados, Despesas com Comercialização e Despesas Gerais e Administrativas (notas ,  e ). Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  nossos Conselheiros e Diretores não receberam quaisquer benefícios de pensão, aposentadoria ou similares.  . SEGUROS A  política  da  Companhia  e  controlada,  bem  como  do  Grupo  Telefónica,  inclui  a manutenção de cobertura de seguros para todos os ativos e responsabilidades de valores relevantes  de  alto  risco,  de  acordo  com  o  julgamento  da  Administração,  seguindo orientações  do  programa  corporativo  da  Telefónica  S.A.  As  premissas  de  riscos adotadas,  dadas  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  de demonstrações  financeiras,  consequentemente,  não  foram  examinadas  por  nossos auditores  independentes. Os  limites  máximos  de  indenização  (estabelecidos  conforme  os  contratos  de  cada sociedade consolidada  pela Companhia) para os principais ativos, responsabilidades ou interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes são demonstrados a seguir:          . PLANOS DE REMUNERAÇÃO BASEADOS EM AÇÕES A  controladora  da  Companhia,  Telefónica  S.A.,  mantém  diferentes  planos  de remuneração  baseados  no  valor  de  cotação  de  suas  ações,  os  quais  foram  oferecidos também a dirigentes e empregados de suas controladas, entre elas a Telefônica Brasil e controlada. O  valor  justo  das  opções  é  estimado  na  data  de  concessão,  com  base  em  modelo binomial de precificação das opções que considera os prazos e condições da concessão dos instrumentos. A Companhia reembolsa à Telefónica S.A. o valor justo do benefício entregue na data de concessão aos dirigentes e empregados. Os  principais  planos  em  vigor  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de   estão detalhados a seguir: a)  Plano de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Performance Share Plan (PSP) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica  S.A.,  celebrada  em    de junho  de  ,  aprovou  a  aplicação  de  um  plano  de  incentivos  de  longo  prazo  dirigido aos  executivos  da  Telefónica  S.A,  e  de  suas  controladas,  que  consiste  na  entrega  aos participantes  selecionados  para  esta  finalidade,  após  cumprimento  dos  requisitos necessários fixados no mesmo plano, de um determinado número de ações da Telefónica S.A., como remuneração variável.  A duração total inicialmente prevista do plano é de sete anos. O plano está dividido em cinco ciclos, de três anos de duração cada um, iniciandose cada um deles em º de julho (“Data de Início”) e finalizando em  de junho do terceiro ano seguinte à Data de Início (“Data de Finalização”). No início de cada ciclo será determinado o número de ações que será objeto de entrega aos beneficiários do plano em função do grau de cumprimento dos objetivos fixados. Essa entrega ocorrerá, conforme o caso, uma vez transcorrida a Data de Finalização de cada ciclo. Os ciclos são independentes entre si, começando o primeiro ciclo em º de julho de  (com entrega de ações em º de julho de ), e o quinto ciclo em º de julho de  (com entrega de ações, conforme o caso, a partir de º de julho de ).  A entrega das ações está condicionada: •  À permanência na empresa durante os três anos de duração de cada ciclo, sujeito a determinadas condições especiais em relação às baixas.                   •  O número concreto de ações a serem entregues ao final de cada ciclo dependerá do nível  de  êxito  e  do  número  máximo  de  ações  atribuído  a  cada  executivo.  O  nível  de êxito  está  baseado  na  comparação  da  evolução  da  remuneração  ao  acionista considerando  cotação  e  dividendos  (Total  Shareholder  Return    TSR)  da  ação  da Telefónica,  em  relação  à  evolução  dos  TSRs  correspondentes  a  um  conjunto  de sociedades  cotadas  do  setor  de  telecomunicações  que  constitui  o  Grupo  de Comparação. A cada empregado inscrito no plano é atribuído no início de cada ciclo um número máximo de ações, e o número concreto de ações que serão entregues no final do ciclo é obtido multiplicando esse número máximo pelo nível de êxito alcançado nessa  data.  Este  será    caso  a  evolução  do  TSR  da  Telefónica  seja  igual  ou superior  ao  do  terceiro  quartil  do  Grupo  de  Comparação,  e  de    caso  essa evolução seja igual à mediana. Caso a evolução se mantenha entre ambos os valores será feita uma interpolação linear, e caso seja inferior à mediana nada será entregue.  Em    de  junho  de    e    ocorreram  os  vencimentos  do  terceiro  e  quarto  ciclos deste  plano  de  incentivos  que  tiveram  as  seguintes  ações  máximas  atribuídas  aos executivos da Telefônica Brasil e controlada: Ciclos o ciclo º de julho de  o ciclo º de julho de  o ciclo º de julho de  Nº de ações . . . Valor unitário em Euros , , , Data de finalização  de junho de   de junho de   de junho de  Após  o  vencimento  do  º  e  º  ciclos  do  plano,  no  mês  de  julho  de    e    foram entregues ao total de executivos da Telefônica Brasil e controlada que estavam incluídos nesses  ciclos,  um montante  de  .  e  zero ações, respectivamente.  No  quarto  ciclo não  foram  entregues  ações  por  conta  do  não  atingimento  do  mínimo  estabelecido  no programa para o TSR.  No  º  ciclo  não  foram  entregues  ações  por  conta  do  não  atingimento  do  mínimo estabelecido no programa para o TSR. b)  Plano Performance & Investment Plan (PIP) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica  S.A.,    celebrada  em    de maio  de  ,  aprovou  um  programa  de  longo  prazo  com  o  objetivo  de  premiar  o compromisso,  o  desempenho  destacado  e  o  alto  potencial  de  seus  Diretivos  em  nível global com a atribuição de ações da Telefónica S.A.  Os  participantes  não  precisam  pagar  por  suas  ações  iniciais  atribuídas  e  poderão aumentar a quantidade de ações possíveis a receber no fim do plano se decidirem fazer um investimento conjunto em seu PIP. O coinvestimento exige que o participante compre e  mantenha  até  o  final  do  ciclo  o  equivalente  a    das  ações  iniciais  atribuídas  pela Telefónica  S.A  Sobre  o  coinvestimento  do  participante  a Telefónica S.A. incrementará as ações iniciais em mais . A duração total inicialmente prevista do plano é de três anos. O início do ciclo foi em º de  julho  de    e  se  estenderá  até    de  junho  de  .  O  número  de  ações  é informado no início do ciclo e após o período de  anos da data da concessão, as ações serão transferidas para o participante se atingida a meta.  A entrega das ações está condicionada a: •  manter uma relação de trabalho ativa no Grupo Telefónica na data de consolidação do ciclo;          •  atingir  por  parte  da  Telefónica,  resultados  que  representem  o  cumprimento  dos objetivos estabelecidos para o plano: o nível de êxito está baseado na comparação da evolução da remuneração ao acionista, obtido  através (TSR), em relação à evolução dos TSRs das empresas do  Grupo de Comparação pré–definido. (cid:)  serão  entregues    das  ações  se  o  TSR  da  Telefónica  S.A  superar  o  TSR  das empresas que representem    da  capitalização  na  bolsa  de  valores  do  Grupo  de Comparação. (cid:)  serão entregues  das ações se o TSR da Telefónica S.A ficar no mesmo nível ou acima  do  TSR  das  empresas  que  representam    da  capitalização  na  bolsa  de valores do Grupo de Comparação. (cid:)  determinado por interpolação linear caso o TSR da Telefónica S.A esteja entre  e  da capitalização na bolsa de valores do Grupo de Comparação. (cid:)  não  serão  entregues  ações  se  o  TSR  da  Telefónica  S.A  ficar  abaixo  do  TSR  das empresas que representem    da  capitalização  na  bolsa  de  valores  de  Grupo  de Comparação. O  número  máximo  de  ações  atribuído  nos  dois  primeiros  ciclos  em  aberto  em    de setembro de  é o seguinte: Ciclo Nº de ações Valor unitário em Euros Data de Finalização º ciclo º de julho de  º ciclo º de julho de  . . , ,  de junho de   de junho de  c)  Plano global de direitos sobre ações da Telefónica S.A.: Global Employee Share Plan (GESP) A  Assembleia  Geral  Ordinária  de  Acionistas  da  Telefónica  S.A.,    celebrada  em    de maio  de  ,  aprovou    um  plano  de  compra  incentivada  de  ações  da  Telefónica  S.A. dirigido  aos  empregados  do  Grupo  Telefónica  em  âmbito  internacional,  inclusive  aos empregados  da  Telefônica  Brasil  e  controlada.  Através  deste  plano,  é  oferecida  a possibilidade  de  adquirir  ações  da  Telefónica  S.A.  com  o  compromisso  desta  última  de entregar gratuitamente aos participantes um determinado número de suas ações, sempre que forem cumpridos determinados requisitos.  A duração total inicialmente prevista do plano foi de dois anos. Os empregados inscritos no plano puderam adquirir ações da Telefónica S.A. mediante contribuições mensais de até  euros (ou o equivalente em moeda local), com um valor máximo de . euros ao  longo  de  um  período  de  doze  meses  (período  de  compra).  A  entrega  de  ações ocorrerá, conforme o caso, após o período de aquisição de direito do plano, a partir de º de dezembro de , e está condicionada: •  À permanência na empresa durante os dois anos de duração do programa (período de aquisição  de  direito),  sujeito  a  determinadas  condições  especiais  em  relação  às baixas.  •  O  número  exato  de  ações  a  serem  entregues  ao  final  do  período  de  aquisição  de direito  dependerá  do  número  de  ações  adquiridas  e  mantidas  pelos  empregados. Assim,  os  empregados  inscritos  no  plano,  e  que  continuem  no  Grupo,  que  tenham mantido as ações adquiridas por um período adicional de mais doze meses depois do fim  do  período  de  compra,  terão  direito  a  receber  uma  ação gratuita  para  cada  ação que tenham adquirido e conservado até o fim do período de aquisição de direito. O período de compra foi iniciado em novembro de , e, em  de setembro de , o número total de empregados da Telefônica Brasil e suas subsidiárias inscritos no Plano totaliza        A Companhia e controlada registraram as seguintes despesas de pessoal referentes aos planos de remuneração baseados em ações para os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , conforme segue: . PLANOS DE BENEFÍCIOS PÓS EMPREGO A tabela a seguir descreve os planos que a Companhia patrocina com os devidos tipos de benefícios.  BD = Plano de Benefício Definido; CD = Plano de Contribuição Definida;  Híbrido = Plano de benefícios que oferece tanto benefícios estruturados na modalidade de benefícios  definidos como contribuições definidas.   Exceto o plano CELPREV, administrado pela Sistel. A  Companhia  e  controlada,  juntamente  com  outras  empresas  do  antigo  Sistema Telebrás,  patrocinam  planos  de  previdência  privada  e  de  assistência  médica  aos aposentados,  apresentados  a  seguir:  i)  PBSA;  ii)  PAMA;  iii)  CTB;  iv)  PBSTelefônica, PBSTelesp Celular, PBSTCO, PBS Tele Sudeste Celular e PBS Tele Leste Celular; v) Plano TCP Prev, TCO Prev e CelPrev; e vi) Plano de Benefícios Visão Telefônica e Visão Celular  –  Celular  CRT,  Telerj  Celular,  Telest  Celular,  Telebahia  Celular  e  Telergipe Celular. A Companhia e controlada patrocinam, individualmente, um plano de benefícios definidos de  aposentadoria    o  Plano  PBS,  administrado  pela  Visão  Prev.  A  Companhia  e  controlada participam, também, de um plano multipatrocinado de aposentadoria (PBSA) e de assistência médica (PAMA) aos empregados aposentados da Companhia e a seus dependentes (administrado pela Fundação Sistel, com fundo já constituído e contribuição dos  participantes),  a  custo  compartilhado.  As  contribuições  aos  planos  PBS  são determinadas com base em estudos atuariais preparados por atuários independentes, de acordo com as normas em vigor no Brasil. O regime de determinação do custeio é o de capitalização  e  a  contribuição  devida  pela  patrocinadora  é  fixada  em  percentual  de desconto sobre a folha de salários dos seus empregados participantes do plano conforme segue:              Plano PBS Telesp PBS Telesp Celular PBS Tele Sudeste Celular PBS Telemig Celular PAMA  , , , , , Para  os  demais  empregados  da  Companhia  e  controlada,  há  um  plano  individual  de contribuição  definida  –  o  Plano  de  Benefícios  Visão,  sendo  ambos  administrados  pela Visão  Prev  Companhia  de  Previdência  Complementar.  Esses  planos  são  viabilizados através de contribuições feitas pelos participantes (empregados) e pelas patrocinadoras, que  são  creditadas  em  contas  individuais  dos  participantes.  A  Companhia  e  controlada são  responsáveis  pelo  custeio  de  todas  as  despesas  administrativas  e  de  manutenção dos planos, inclusive pelos riscos de morte e invalidez dos participantes. As contribuições da Companhia e controlada para esses planos são iguais às dos participantes, variando de  a  do salário dos participantes, e de  a  do salário para os participantes do plano Vivo Prev, em função do percentual escolhido pelo participante. Adicionalmente,  a  Companhia  complementa  aposentadoria  de  alguns  empregados  da antiga CTB – Companhia Telefônica Brasileira. A  Companhia  também  patrocina  o  CelPrev.  O  participante  pode  fazer  três  tipos  de contribuições ao plano, sendo: (a) contribuição normal básica: percentual variável de  a  do seu salário de participação; (b) contribuição normal adicional: percentual variável de  a  da parcela do seu salário de participação que for maior que  Unidades de Referência  Padrão  do  Plano;  e  (c)  contribuição  voluntária:  percentual  livremente escolhido pelo participante e aplicado sobre seu salário de participação. A patrocinadora pode  fazer  quatro  tipos  de  contribuições,  sendo:  (a)  contribuição  normal  básica: contribuição  igual  à  contribuição  normal  básica  do  participante,  deduzida  a  contribuição para  o  custeio  do  benefício  de  auxíliodoença  e  aquela  destinada  ao  custeio  das despesas  administrativas;  (b)  contribuição  normal  adicional:  igual  à  contribuição  normal adicional do participante, descontada a despesa administrativa; (c) contribuição eventual: efetuada  de  modo  voluntário  e  com  frequência  determinada  pela  patrocinadora;  e  (d) contribuição  especial:  contribuição  destinada  exclusivamente  aos  funcionários  da patrocinadora que não pertencem ao PBS e que ingressaram no prazo de  dias da data de início de vigência do CelPrev. Todas as receitas e despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos e planos de  benefícios  híbridos,  tais  como  as  contribuições  do  empregador,  os  custos  dos serviços correntes, os custos dos juros e o retorno esperado dos ativos dos planos são reconhecidos diretamente no resultado operacional da Companhia e controlada. Os ganhos e perdas atuariais referentes aos planos de benefícios definidos e planos de limitações  de  recuperabilidade  de  superávits  por benefícios  híbridos,  além  das imediatamente futuras,  estão  sendo restituições  ou  reduções  em  contribuições reconhecidos  como  outros  resultados  abrangentes,  não  gerando  impacto  no  resultado operacional da Companhia e controlada.  O passivo atuarial registrado pela Companhia e controlada em  de setembro de  e  de dezembro de  é o seguinte:               Para  os  planos  superavitários,  os  ativos  atuariais  líquidos  foram  registrados  pela Companhia  e  controlada  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  no grupo de outros ativos (nota ).  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  e  controlada  procederam  uma  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos financeiros  em relação  aos  valores  de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e metodologias  de  avaliação  apropriadas.  Entretanto,  tanto  a  interpretação  dos  dados  de mercado quanto a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e razoáveis  estimativas  para  se  produzir  o  valor  de  realização  mais  adequado.  Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que  poderão  ser  realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de mercado  eou  metodologias  pode  ter  um  efeito  relevante  nos  valores  de  realização estimados.  O  quadro  abaixo  apresenta  a  composição  dos  ativos  e  passivos  financeiros  em    de setembro de  e  de dezembro de . Em  de setembro de :         Em  de dezembro de :      Hierarquia de valor justo A  Companhia  e  controlada  utilizam  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível  :  preços  cotados  (sem  ajustes)  nos  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos idênticos. Nível  :  outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente. Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. No  decorrer  do  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  não  houve transferências entre avaliações de  valor justo nível  e nível  nem transferências entre avaliações  de  valor  justo  nível    e  nível  .  A  Companhia  e  controlada  não  possuem instrumentos financeiros com avaliação de valor justo nível . Gestão de capital O objetivo da gestão de capital da Companhia e controlada é assegurar que se mantenha um rating de crédito forte perante as instituições e uma relação de capital ótima, a fim de suportar os negócios da Companhia e maximizar o valor aos acionistas. A  Companhia  e  controlada  administram  sua  estrutura  de  capital  fazendo  ajustes  e adequando  às  condições  econômicas  atuais.  Com  esse  objetivo,  a  Companhia  e controlada  podem  efetuar  pagamentos  de  dividendos,  captação  de  novos  empréstimos, emissão  de  notas  promissórias  e  a  contratação  de  operações  com  derivativos.  Para  o período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de  ,  não  houve  mudança  nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A  Companhia  e  controlada  incluem  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos, financiamentos, operações com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa.           Política de Gestão de Riscos A  Companhia  e  controlada  estão  expostas  a  diversos  riscos  de  mercado,  como consequência  da  sua  operação  comercial,  de  dívidas  contraídas  para  financiar  seus negócios e instrumentos financeiros relacionados ao seu endividamento. Os  principais  fatores  de  risco  de  mercado  que  afetam  o  negócio  da  Companhia  e controlada são: a.  Risco de Taxa de Câmbio Há o risco decorrente da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  aumentem  as  despesas  decorrentes  de  seu passivo de empréstimo em moeda estrangeira.  Em    de  setembro  de  ,  ,  (,  em    de  dezembro  de  )  da  dívida financeira  eram  denominadas  em  moeda  estrangeira.  A  Companhia  e  controlada contratam operações de derivativos (hedge cambial) junto a instituições financeiras para protegerse  da  variação  cambial  decorrente  da  totalidade  de  seu  endividamento financeiro  em  moeda  estrangeira  (R  em    de  setembro  de    e R em  de dezembro de ). Desta forma, a totalidade do endividamento nestas datas era coberta por posições ativas de operações de hedge cambial com swap para CDI. também  o  risco  cambial  associado  aos  ativos  e  passivos  não financeiros Há denominados em moeda estrangeira, que podem gerar um menor valor a receber ou um maior valor a pagar, de acordo com a variação cambial do período.  A  partir  de  maio  de    foram  contratadas  operações  de  cobertura  para  minimizar  o risco associado à variação cambial de seus ativos e passivos não financeiros em moeda estrangeira. Este saldo sofre alterações diárias devido à dinâmica do negócio, no entanto a  Companhia  visa  cobrir  o  saldo  líquido  destes  direitos  e  obrigações  (US.  mil  e €. mil a pagar em  de setembro de  e US . mil e €. mil a pagar em  de dezembro de ) para minimizar seus riscos cambiais.  b.  Risco de Taxa de Juros e Inflação Este risco é oriundo da  possibilidade de a  Companhia e controlada  virem a incorrer em perdas caso ocorra um movimento desfavorável nas taxas de juros internas, que podem afetar  negativamente  as  despesas  financeiras  decorrentes  da  parcela  das  debêntures referenciadas  ao  CDI  e  das  posições  passivas  em  derivativos  (hedge  cambial,  IPCA  e TJLP) contratados a taxas de juros flutuantes (CDI). A  dívida  com  o  BNDES  tem  como  indexador  a  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  (TJLP), fixada trimestralmente pelo Conselho Monetário Nacional, que se manteve em , a.a. de julho de  a junho de . De julho a dezembro de , a TJLP foi de , a.a. e foi reduzida para , a.a. a partir de janeiro de . O  risco  de  taxa  de  inflação  decorre  das  debêntures  da  Telemig  (empresa  incorporada pela  Vivo  Part.  em  º  de  junho  de  ),  indexadas  ao  IPCA,  que  pode  afetar negativamente  as  despesas  financeiras  caso  ocorra  um  movimento  desfavorável  neste indexador.                 Para reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI), a Companhia e controlada investem  o  excesso  de  disponibilidade  de  R  (R  em    de dezembro de ), principalmente em aplicações financeiras (Certificados de Depósitos Bancários)  de  curto  prazo  baseadas  na  variação  do  CDI.  Os  valores  contábeis  desses instrumentos  aproximamse  dos  valores  de  mercado,  em  razão  de  serem  resgatáveis  a curto prazo. c.  Risco de Liquidez  O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e controlada não disporem de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de realização  liquidação de seus direitos e obrigações. A  Companhia  e  controlada  estruturam  os  vencimentos  dos  contratos  financeiros  não derivativos,  conforme  demonstrado  na  nota  ,  e  de  seus  respectivos  derivativos conforme demonstrado no cronograma de pagamentos divulgado nesta nota, de modo a não afetar a sua liquidez. O  gerenciamento  da  liquidez  e  do  fluxo  de  caixa  da  Companhia  e  controlada  são efetuados  diariamente  pelas  áreas  de  gestão  da  Companhia,  de  modo  a  garantir  que  a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez. d.  Risco de Crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia e controlada virem a incorrer em perdas resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  clientes  e    das vendas de aparelhos e cartões prépagos préativados para a rede de distribuidores.  O risco de crédito com as contas a receber é diversificado e minimizado por um controle estrito da base de clientes. A Companhia e controlada monitoram constantemente o nível de contas a receber de serviços póspagos e limitam o risco de contas indébitas cortando o  acesso  à  linha  telefônica  se  a  fatura  está  vencida.  A  base  de  clientes  móveis  é predominantemente  na  modalidade  prépago,  a  qual  requer  o  carregamento  antecipado e, portanto, não representa risco de crédito. São feitas exceções aos serviços de telefonia que devem ser mantidos por razões de segurança ou defesa nacional. O  risco  de  crédito  na  venda  de  aparelhos  e  cartões  prépagos  préativados  é administrado  por  uma  política  conservadora  na  concessão  de  crédito,  por  meio  de métodos  modernos  de  gestão,  que  envolvem  a  aplicação  de  técnicas  de  credit  scoring, análise  de  demonstrações  e  informações  financeiras  e  consulta  as  bases  de  dados comerciais, além da solicitação de garantias.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  carteira  de  clientes  da Companhia  e  controlada  não  apresentavam  registros  de  assinantes  cujos  recebíveis eram, individualmente, superiores a  do total de contas a receber de serviços. A  Companhia  e  controlada  também  estão  sujeitas  a  risco  de  crédito  oriundo  de  suas aplicações financeiras, de cartas fiança recebidas como garantia de algumas operações e valores  a  receber  de  operações  de  derivativos.  A  Companhia  e  controlada  atuam controlando  o  limite  de  crédito  concedido  a  cada  contraparte  e  diversificando  esta exposição entre instituições financeiras de primeira linha, conforme política de crédito de contrapartes financeiras vigente.             Derivativos e Política de Gestão de Risco Todas  as  contratações  de  instrumentos  financeiros  derivativos  na  Companhia  e  controlada têm o objetivo de proteção de risco cambial decorrentes de ativos e passivos em  moeda  estrangeira,  proteção  ao  risco  de  variação  da  inflação  de  sua  debênture indexada ao IPCA com prazo mais curto e proteção ao risco de variação da TJLP de uma parcela da dívida com o BNDES. Desta forma, eventuais variações nos fatores de risco geram um efeito inverso na contrapartida que se propõem a proteger. Não há, portanto, instrumentos financeiros derivativos com propósitos de especulação e os possíveis riscos cambiais estão protegidos (hedged). A Companhia e controlada mantêm controles internos com relação aos seus instrumentos derivativos  que,  na  opinião  da  Administração,  são  adequados  para  controlar  os  riscos associados  a  cada  estratégia  de  atuação  no  mercado.  Os  resultados  obtidos  pela Companhia  em  relação  a  seus  instrumentos  financeiros  derivativos  demonstram  que  o gerenciamento  dos  riscos  por  parte  da  Administração  vem  sendo  realizado  de  maneira apropriada. A  Companhia  e  controlada  calculam  a  efetividade  dos  derivativos  contratados  para cobertura  de  seus  passivos  financeiros  no  início  da  operação  e  em  bases  contínuas (trimestralmente). Em  de setembro de  e  de dezembro de , os derivativos contratados  apresentaram  efetividade  em  relação  às  dívidas  objeto  dessa  cobertura. Desde  que  estes  contratos  de  derivativos  sejam  qualificados  como  contabilidade  de hedge  (hedge  accounting),  o  risco  coberto  pode  também  ser  ajustado  a  valor  justo conforme as regras de hedge accounting.  A Companhia e controlada firmaram contratos de swap em moeda estrangeira a diversas taxas de câmbio para cobertura de seus ativos e passivos em moeda estrangeira.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia e controlada não possuíam contratos de derivativos embutidos. Valores justos dos instrumentos financeiros O método  de  valoração utilizado  para  o  cálculo  do  valor    justo  dos  passivos  financeiros (quando  aplicável)  e fluxo  de  caixa  descontado considerando expectativas de liquidação ou realização de passivos e ativos às taxas de mercado vigentes na data do balanço.  instrumentos  derivativos foi  o Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações,  utilizando as  curvas  da  BM&FBovespa  e  trazendo  a  valor  presente  utilizando  as  taxas  de  DI  de mercado para swaps, divulgadas pela BM&FBovespa. Os  valores  de  mercado  dos  derivativos  cambiais  foram  obtidos  utilizando  as  taxas  de câmbio  de  mercado  vigentes  na  data  do  balanço  e  as  taxas  projetadas  pelo  mercado obtidas  de  curvas  de  cupom  da  moeda.  Para  a  apuração  do  cupom  das  posições indexadas em moeda estrangeira foi adotada a convenção linear  dias corridos e para a  apuração  do  cupom  das  posições  indexadas  ao  CDI  foi  adotada  a  convenção exponencial  dias úteis. Os instrumentos financeiros derivativos consolidados abaixo estão registrados na CETIP, sendo todos classificados como swaps, não requerendo depósitos de margem.          a)  Swaps  de  moeda  estrangeira  (Dólar)  x  CDI  (R)  –  operações  de  swap contratadas  com  vencimentos  variados  até    ,  com  o  objetivo  de  proteger  risco  de variação  cambial  da  operação  de  empréstimo  em  dólares  americanos  (valor  contábil  da dívida financeira de R). b) Swap de moeda estrangeira (Euro e Dólar) e (CDI x EUR) (R.) – operações de swaps  contratadas  com  vencimentos  até    de  novembro  de  ,  com  o  objetivo  de proteger  contra  riscos  de  variação  cambial  de  valores  líquidos  a  pagar  em  Euro  e  em Dólar (valor contábil de R. em dólar e R. em Euro).     c)  Swap  IPCA  x  percentual  do  CDI  (R.)  –  operações  de  swap  contratadas  com vencimento  anuais  até    com  o  objetivo  de  proteger  o  fluxo  idêntico  ao  das debêntures (ª emissão – ª série) indexadas ao IPCA (saldo de mercado R.). d) Swap TJLP x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos até  com o objetivo de proteger o risco de variação da TJLP da operação de empréstimo com o BNDES (valor contábil da dívida financeira de R.). e) Swap PRÉ x CDI (R.) – operações de swap contratadas com vencimentos em  com o objetivo de reduzir a exposição à taxa de juros variável local (CDI). Abaixo segue a distribuição de vencimentos dos contratos de swap em  de setembro de :  Para  fins  de  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  e  controlada adotaram  a  metodologia  de  contabilidade  de  hedge  para  os  seus  swaps  de  moeda estrangeira x CDI, IPCA x CDI e TJLP x CDI destinados a cobertura de dívida financeira. Nessa sistemática, tanto o derivativo quanto o risco coberto são valorados pelo seu valor justo.  A  ineficácia  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    foi  de  R  e R., respectivamente.         Para  os  períodos  de  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    e  ,  as operações  com  derivativos  geraram  resultados  positivos  consolidados  de  R.  e R., respectivamente, conforme nota .  Em  de setembro de  temos os saldos consolidados de R. registrado no ativo e R. no passivo para reconhecer a posição de derivativos naquela data. Análise de Sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Deliberação CVM  estabelece que as companhias abertas, em complemento ao disposto  no  CPC      Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação  (equivalente  ao  IFRS  ) devem divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade para cada tipo de risco de  mercado  considerado  relevante  pela  Administração,  originado  por  instrumentos financeiros, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos. Em  cumprimento  ao  disposto  acima,  cada  uma  das  operações  com  instrumentos financeiros  derivativos  foi  avaliada  considerando  um  cenário  de  realização  provável  e dois cenários que possam gerar resultados adversos para a Companhia. No cenário provável foi considerada a premissa de se manter, nas datas de vencimento de  cada  uma  das  operações,  o  que  o  mercado  vem  sinalizando  através  das  curvas  de mercado  (moedas  e  juros)  da  BM&FBovespa.  Desta  maneira,  no  cenário  provável,  não há  impacto  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  de  derivativos  já apresentados acima. Para os cenários II e III, considerouse, conforme instrução da CVM, uma deterioração de  e , respectivamente, nas variáveis de risco.   Como  a  Companhia  possui  somente  instrumentos  derivativos  para  proteção  de  seus ativos e passivos em moeda estrangeira, as variações dos cenários são acompanhadas dos  respectivos  objetos  de  proteção,  mostrando  assim  que  os  efeitos  são  praticamente nulos.  Para  estas  operações,  a  Companhia  divulgou  o  saldo  do  objeto  protegido  e  do instrumento  financeiro  derivativo  em  linhas  separadas  do  quadro  demonstrativo  de análise de sensibilidade, de modo a informar sobre a exposição líquida consolidada, em cada um dos três cenários mencionados, conforme demonstrado a seguir:                             Análise de Sensibilidade – Exposição Líquida Premissas para a Análise de Sensibilidade Para cálculo da exposição líquida da análise de sensibilidade, todos os derivativos foram considerados  a  valor  de  mercado  e  apenas  os  elementos  protegidos  designados  sob  a metodologia de contabilidade de hedge também foram considerados pelo seu valor justo. Os  valores  justos,  demonstrados  no  quadro  acima,  partem  de  uma  posição  da  carteira em  de setembro de , porém não refletem uma previsão de realização devido ao dinamismo  do  mercado,  constantemente  monitorado  pela  Companhia.  A  utilização  de diferentes premissas pode afetar significativamente as estimativas.         . COMPROMISSOES E GARANTIAS (ALUGUÉIS) A  Companhia  e  controlada  alugam  equipamentos,  instalações  e  diversas  lojas,  prédios administrativos  e  sites  onde  se  encontram  instaladas  estações  rádio  base,  por  meio  de vários  contratos  operacionais  que  vencem  em  datas  diferentes,  cujos  pagamentos  são mensais. Em  de setembro de , os valores totais equivalentes ao período integral dos  contratos,  eram  de  R  e  R,  na  controladora  e  consolidado, respectivamente.     Estes  compromissos  com  aluguel  de  lojas,  prédios  administrativos  e  sites  sob  contratos não canceláveis apresentam os seguintes prazos: . EVENTOS SUBSEQUENTES Dividendos e juros sobre o capital próprio intermediários Em  de outubro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia, a  proposta  de  distribuição  de  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  intermediários, sendo:  i)  juros  sobre  o  capital  próprio  no  montante  de  R.,  equivalente  a R,  por  ação  ordinária  e  R,  por  ação  preferencial, correspondendo  a  um  valor  líquido  de  imposto  de  renda  na  fonte  de  R., equivalente  a  R,  por  ação  ordinária  e  R,  por  ação preferencial;  e ii)  dividendos  no  montante  de  R.,  equivalente  a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial. Estes  juros  sobre  o  capital  próprio  e  dividendos  foram  apurados  com  base  no  lucro apurado  no  balanço  de    de  junho  de  ,  os  quais  serão  imputados  ao  dividendo mínimo  obrigatório  do  exercício  de  .  O  pagamento  destes  juros  sobre  o  capital próprio  e  dividendos  será  iniciado  em    de  novembro  de    e  serão  creditados individualmente aos acionistas, obedecida a posição acionária constante dos registros da Companhia ao final do dia  de outubro de , inclusive. Programa de desligamento voluntário Buscando  a  otimização  dos  processos  e  atividades  de  suas  diversas  áreas,  com  o objetivo de enfrentar os desafios atuais do mercado em que atua, e em continuidade ao processo  de  integração  empresarial  iniciado  em  ,  a  Companhia  lançou  em    de outubro  de  ,  um  plano  de  reestruturação  que  prevê  a  adesão  voluntária  de  seus colaboradores   a  um  programa  de  desligamento.  Neste  programa  são  oferecidas condições  especiais  de  saída  aos  colaboradores  que  optarem  pela  adesão.  Estas condições  são  compatíveis  com  as  melhores  práticas  do  mercado,  e  incluem,  dentre outros,  a  extensão  temporária  dos  benefícios  de  plano  de  saúde,  o  pagamento  de indenização  proporcional  ao  tempo  de  serviço  e  a  disponibilização  de  assistência especializada em recolocação no mercado de trabalho. O objetivo da Companhia é atingir o volume de aproximadamente  colaboradores e o valor  total  do  programa  está  estimado  em  R,  milhões,  que  serão  apropriados  no resultado operacional, como despesas com pessoal.            