Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a Companhia A Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. (“Valid”, “Controladora” ou “Companhia”), com sede na Avenida Presidente Wilson, nº   º andar  Rio de Janeiro, atua no Brasil desde , quando a American Banknote Corporation adquiriu a subsidiária brasileira da Thomas de La Rue, uma empresa de serviços gráficos de segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. A Companhia tem por objeto social, principalmente, a indústria gráfica em geral, incluindo impressos de segurança, bilhetes e sistemas de loteria em geral, inclusive eletrônica, indústria de cartões plásticos, magnéticos, codificação de cartões e desenvolvimento, implantação e execução de projetos de gerenciamento eletrônico de documentos. A Companhia atende tanto a clientes do setor privado quanto do setor público, oferecendo produtos e serviços que incluem características, processos e tecnologias antifraude e que dificultam a falsificação. A Companhia tem entre seus principais clientes grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações, bem como governos estaduais e agências públicas. Os produtos oferecidos incluem cartões de crédito e de débito, carteiras de habilitação, impressos de segurança, carteiras de identidade e processamento e emissão de documentos com impressos de segurança e prevenção a fraudes, logística de documentos e gestão de suprimento de produtos gráficos, smart cards, selos, contactless cards, certificados digitais, cheques, extratos bancários e contas de serviços de utilidade pública. A Companhia e suas empresas controladas (aqui definidas como “Companhia e suas controladas”) são as sociedades domiciliadas no Brasil, Estados Unidos, Espanha, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia, Indonésia, Argentina, México, Uruguai, Colômbia e Irlanda, conforme detalhado na Nota  .  Base de preparação   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram elaboradas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”). As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Declaração de conformidadeContinuação Como não existem diferenças nos patrimônios líquidos e nos resultados, entre as demonstrações financeiras da Controladora e as consolidadas preparadas de acordo com as IFRS´s e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. A Companhia entende que a manutenção dos contratos com os principais clientes, a captação de novos clientes, o sustentável relacionamento com os seus principais clientes para o próximo exercício e o desenvolvimento de novas soluções para atender novos clientes, permitem garantir resultados financeiros satisfatórios que auxiliam na análise financeira da Companhia. Com as ferramentas aplicadas em seu processo de gestão, baseandose nos históricos de resultados positivos, aliados ao acesso aos recursos financeiros para liquidação de suas obrigações, a Administração entende que as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , foram elaboradas levando em consideração o pressuposto da continuidade das operações da Companhia, não existindo eventos ou condições que possam gerar incertezas quanto a continuidade. A Administração da Companhia entende que todas as informações relevantes das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram aprovadas e autorizadas para a publicação pelo Conselho de Administração em  de março de .   Base de mensuração  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas considerando o custo histórico, como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e dos valores justos alocados nas combinações de negócios.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas incluem as informações contábeis da Companhia, que possui sua sede no Brasil, onde negocia suas ações na BM&F Bovespa, e de suas controladas, cuja participação percentual nas datas dos balanços está apresentada a seguir: Controladas Denominação Direta Indireta Direta Indireta  de participação   .  Trust Administração e Participações Ltda. .  Valid Participações Ltda. .  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Trust Valid Par . Identificación S.A. Interprint Ltda.   Valid Certificadora Digital Ltda.   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Valid Argentina Interprint Valid Certificadora Pago e Identificación S.A.   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.de C.V.   Grupo Uram S.R.L. Inemator S.A.  .  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação  .  Valid Soluciones Tecnológicas   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.S.   Valid USA, Inc. .  Valid Identity Solutions, LLC .  Valid Secure Packaging, Inc .  Marketing Software Company, LLC   Valid AS (antiga “Fundamenture AS) .  Valid Logistics Limited Mauritius. . .  Valid Holding Denmark Aps  Logos Solvo Limited Mauritius   Logos Smart Card Denmark AS   Valid Panamá Inc.   Valid Europe AS Denmark   Valid Technologies Solutions Aps   Valid South Africa (Pty)Ltd    Valid Africa Ltd   Valid Middle East FZE U.A.E. Valid Uruguai Valid México Uram Inemator Valid Sucursal  Valid Espanha Valid Colômbia Valid USA Screencheck VSP MSC Valid AS Valid Logistics Logos Solvo Valid Holding  Logos Denmark Valid Panamá Valid Europe Valid Technologies Solutions  Valid South Africa Valid Africa Valid Middle East Valid Technologies   Valid Technologies India Pvt. Ltd.   Valid Asia Pte Ltd Singapore   PT Valid Technologies Indonesia   Valid Investment Pte Singapore   Valid Card Manufacturing Taiwan Ltd  Valid Taiwan Logos Smart Card (Asia) Pte. Ltd Singapore Logos Smart Card (Mauritius) Ltd Mauritius Valid Singapore Valid Indonésia Valid Investment  Logos Singapore Logos Mauritius Índia . .   ,                                  ,                         ,         ,                                  ,                         ,         Em  de dezembro de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, a incorporação da controlada Trust pela Controladora.                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação .  Trust: empresa adquirida em setembro de , com sede no estado do Paraná, Brasil, que tem como principal operação, a produção de bilhetes de loterias instantâneas e cartões telefônicos em papel. .  Valid Par: empresa constituída em agosto de , com sede no estado do Rio de Janeiro, Brasil, que tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades. .  Valid Argentina: empresa adquirida em agosto de , com sede na cidade de Buenos Aires, Argentina, líder na comercialização de cartões bancários e de cartões inteligentes (Simcards) no mercado argentino, e exportadora de seus produtos para outros países da América Latina, como Nicarágua, Bolívia, Paraguai e Uruguai. . Interprint: empresa adquirida em maio de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua provendo soluções completas de pagamentos e identificação para os segmentos financeiros, e de governo. Seu portfólio de produtos inclui carteiras de habilitação, carteiras de identidade, soluções de biometria (AFIS) e impressão eletrônica, entre outros. Possui como controladas diretas as empresas Valid Certificadora, Valid México, Uram e Inemator e Valid Uruguai, localizadas no Brasil, México, Argentina e Uruguai, respectivamente.   Valid Certificadora: empresa constituída em junho de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, que tem como objetivo principal de emitir certificados digitais tais como eCPF, eCNPJ e NFe.   Valid Uruguai: empresa constituída em setembro de , com sede na cidade de Montevidéu, Uruguai, atua na área de serviços de personalização de cartões magnéticos com chip e cartões inteligentes em geral.   Valid México: empresa constituída em setembro de , com sede na Cidade do México (Distrito Federal), México, atua na área de serviços de cartões inteligentes em geral.   Uram: adquirida influência significativa em  de outubro de  e controle em  de janeiro de , tem sede na cidade de Buenos Aires, Argentina, atua no ramo de serviços de soluções em software para o mercado de telecomunicações e bancário.                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação  Inemator: adquirida influência significativa em  de outubro de  e controle em  de janeiro de , tem sede na cidade de Montevidéu, Uruguai, atua no ramo de serviços de soluções de software para o mercado de telecomunicações e bancário. .  Valid Sucursal: empresa constituída em dezembro de , com sede na Cidade de Bogotá, Colômbia, que tem como objeto atuar como um bureau comercial. .  Valid Espanha: empresa adquirida em fevereiro de , com sede em Madrid, Espanha, atua na fabricação, desenvolvimento e vendas de cartões inteligentes (SIM cards) para operadoras de telefonia celular. Tem como controladas diretas as empresas Valid Colômbia, Valid USA e Valid AS e uma empresa coligada chamada CUBIC.  Valid Colômbia: empresa constituída em abril de , através da subsidiária Valid Espanha, com sede na Cidade de Bogotá, Colômbia, atua como um bureau comercial.  Valid USA: empresa adquirida em abril de , com sede na Pennsylvania, Estados Unidos da América, atua nas áreas de meios de pagamento, telecomunicações móveis e identificação. Tem como controladas diretas as empresas ScreenCheck, VSP e MSC. Controladas Localidade Atividade principal Screencheck Indiana, USA Oferece soluções para o mercado de sistemas de identificação americano e possui o workflow de acordo com as regras do AAMV, adaptável a diferentes projetos na área de identificação. VSP Saint Paul, Minnesota, USA Atua no ramo de serviços de secure fulfilment (controle de gestão dos estoques) aos mercados de prépago de segurança, gift cards e cartões recarregáveis em geral. MSC Los Angeles, Atua no ramo de serviços de soluções de marketing de bancos Califórnia, USA  de dados altamente efetivos.                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação   Valid AS (antiga “Fundamenture AS”): empresa adquirida em outubro de , localizada na Dinamarca que atua, globalmente, com foco na produção e comercialização de smart cards, desenvolvimento e implementação de sistemas operacionais para SIM cards e gerenciamento de software e soluções para operadoras de telefonia móvel. A Valid AS possui  controladas diretas e  controladas indiretas (em conjunto com a Valid AS, “Grupo Fundamenture”), conforme apresentado a seguir : Controlada Direta indireta Localidade Atividade principal Valid Logistics Logos Solvo Direta Direta Dinamarca Mauritius Matriz de compras (Suply Chain). Serviço de desenvolvimento de aplicações para Valid Holding Denmark Logos Denmark Valid Panamá Valid Europe Valid Technologies Solutions  empresas do Grupo. Direta Indireta Indireta Indireta Indireta Dinamarca Dinamarca Panamá Dinamarca Dinamarca Holding. Venda e desenvolvimento de soluções em software. Venda de SIM cards e soluções em software. Holding. Venda e desenvolvimento de soluções em software. Valid South Africa Indireta África do Sul Venda de SIM cards e soluções em software. Prestar Valid Africa Valid Middle East Indireta Indireta Mauritius Emirados Árabes Unidos (Dubai) serviços de gestão para Bluefish Africa. Venda de SIM cards e soluções em software. Venda de SIM cards e soluções em software. Valid Technologies India Valid Technologies Asia Valid Technologies Indireta Indireta Indireta Índia Singapura Indonésia Venda de SIM cards e soluções em software. Venda de SIM cards e soluções em software. Venda de SIM cards. Indonesia Valid Investment Private Indireta Singapura Empresa para investimento. Limited  Valid Card Manufacturing Indireta Taiwan Central produtiva de SIM cards. Taiwan Logos Singapore Direta Singapura Venda de SIM cards e soluções em software. Prestar Logos Mauritius Direta Mauritius Venda de soluções em software para operadores de redes móveis. serviços de gestão de logística para Valid AS Logistics.                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação As controladas são integralmente consolidadas a partir da data na qual a Companhia obtém o controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixa de existir. As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação da Controladora. O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos proprietários da Companhia e às participações não controladoras, quando aplicável. Quando necessário, as demonstrações financeiras das controladas e coligadas são ajustadas para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pela Companhia. Uma coligada é uma entidade sobre a qual a Companhia exerça influência significativa sem a controlar. O investimento em uma coligada é contabilizado pelo método de equivalência patrimonial a partir da data em que a investida se torna uma coligada. Na aquisição do investimento em uma coligada, qualquer excedente do custo do investimento sobre a participação da Companhia e suas controladas no valor justo líquido dos ativos e passivos identificáveis da investida, na proporção da participação adquirida, é reconhecido como ágio, que é incluído no valor contábil do investimento. A demonstração do resultado, individual e consolidada, reflete a parcela detida pela Companhia nos resultados das operações da coligada, como resultado de equivalência patrimonial. Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio da coligada, a Companhia reconhecerá sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre a Companhia e a coligada, são eliminados de acordo com a participação detida na coligada.   Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação não controladora na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação não controladora na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Combinação de negóciosContinuação Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos adquiridos e passivos assumidos a valor justo com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos dos passivos assumidos) e, caso seja inferior, é registrado um ganho por compra vantajosa no resultado, na data de aquisição. O ágio resultante de uma combinação de negócios é demonstrado ao custo na data da combinação do negócio, líquido da perda acumulada por redução ao valor recuperável, se houver. Para fins de teste de redução ao valor recuperável, o ágio é alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa ou grupos de unidades geradoras de caixa que irão se beneficiar das sinergias da combinação. As participações não controladoras que correspondam a participações atuais e confiram aos seus titulares o direito a uma parcela proporcional dos ativos líquidos da entidade no caso de liquidação poderá ser inicialmente mensurado pelo valor justo ou com base na parcela proporcional das participações não controladoras nos valores reconhecidos dos ativos líquidos identificáveis da adquirida. A seleção do método de mensuração é feita transação a transação. Quando a contrapartida transferida pela Companhia e suas controladas em uma combinação de negócios inclui ativos ou passivos resultantes de um acordo de contrapartida contingente, a contrapartida contingente é mensurada pelo valor justo na data de aquisição e incluída na contrapartida transferida em uma combinação de negócios. A contrapartida contingente classificada como ativo ou passivo é remensurada nas datas das demonstrações financeiras subsequentes de acordo com a IAS  (equivalente ao CPC ) ou a IAS   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes (equivalente ao CPC ), conforme aplicável, sendo o correspondente ganho ou perda reconhecido no resultado.   Ágio O ágio resultante de uma combinação de negócios é demonstrado ao custo na data da combinação do negócio (vide nota explicativa nº ), líquido da perda acumulada por redução ao valor recuperável, se houver. Para fins de teste de redução ao valor recuperável, o ágio é alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa ou grupos de unidades geradoras de caixa (“UGC’s”) que irão se beneficiar das sinergias da combinação.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   ÁgioContinuação As UGC’s às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente a teste de redução ao valor recuperável ou, com maior frequência, quando houver indicação de que uma unidade poderá apresentar redução ao valor recuperável. Se o valor recuperável da UGC for menor que o valor contábil, a perda por redução ao valor recuperável é primeiramente alocada para reduzir o valor contábil de qualquer ágio alocado à unidade e, posteriormente, aos outros ativos da unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um de seus ativos. Qualquer perda por redução ao valor recuperável de ágio é reconhecida diretamente no resultado do exercício. A perda por redução ao valor recuperável não é revertida em períodos subsequentes.   Moedas funcionais e de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Controladora e foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. A Companhia e suas controladas determinam sua própria moeda funcional, e naquelas cujas moedas funcionais são diferentes do real, as demonstrações financeiras são traduzidas para o real, os ativos e passivos pela taxa cambial da data do balanço de fim de período e o resultado pela taxa média do período, em conformidade com o que dispõe o pronunciamento técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis, equivalente ao IAS . a)  Transações e saldos Transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações e atualizadas pelas taxas de câmbio da data da divulgação das demonstrações financeiras. Os ganhos e as perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação ou início dos períodos e os encerramentos dos períodos são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado.               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Moedas funcionais e de apresentaçãoContinuação b)  Empresas da Companhia e suas controladas Moedas funcionais da Companhia e suas principais controladas: Controladas Moeda funcional Valid  Valid Participações Valid Argentina Interprint Valid Certificadora Valid Uruguai Valid México Uram Inemator Valid Sucursal Valid Espanha  Valid Colômbia Valid USA Screencheck VSP MSC Valid AS (antigo “Grupo Fundamenture AS”)  Real Real Peso Argentino Real Real Peso Uruguaio Peso Mexicano Peso Argentino Peso Uruguaio Peso Colombiano Euro Peso Colombiano Dólar Americano Dólar Americano Dólar Americano Dólar Americano Dólar Americano   Cada uma das empresas controladas pela Valid AS possui sua moeda funcional determinada com base nas suas operações individuais. No entanto, a moeda funcional dólar americano é a mais representativa para a Valid AS e suas controladas. Os ativos e passivos das controladas com moeda funcional diferente do “Real” são convertidos para reais pela taxa de câmbio da data do balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pela taxa de câmbio média do mês das transações. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente no patrimônio líquido. Caso ocorra venda de uma dessas controladas, o valor diferido acumulado reconhecido no patrimônio líquido, referente a essa controlada, é reconhecido na demonstração do resultado. O ágio e os ajustes ao valor justo sobre os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos através de aquisição de uma operação no exterior são tratados como ativos e passivos dessa operação e convertidos pela taxa de câmbio de fechamento no fim de cada período de divulgação. As diferenças cambiais são reconhecidas em outros resultados abrangentes como ajustes de conversão.                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e suas controladas e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A Companhia e suas controladas avaliam as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. Os critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes do reconhecimento da receita: Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. A receita de venda de mercadorias é mensurada ao valor justo da contraprestação recebida ou a receber, líquida de retornos e subsídios, descontos comerciais e descontos por volume. Venda de serviços A receita de venda de serviços é reconhecida quando ocorre a efetiva prestação dos serviços. Receita de juros As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de receitas financeiras.  Impostos Imposto de renda e contribuição social  correntes A provisão para imposto de renda e contribuição social está baseada no lucro tributável do exercício. O lucro tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para imposto de renda e contribuição social é calculada individualmente por cada empresa da Companhia e suas controladas com base nas alíquotas vigentes no fim do exercício.                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  ImpostosContinuação Imposto de renda e contribuição social  diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas. O valor dos impostos diferidos ativos é revisado na data de cada período de relatório e revertido na extensão em que não seja mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir sua utilização. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no qual se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas previstas na legislação tributária vigente no fim de cada período de relatório, ou quando uma nova legislação tiver sido substancialmente aprovada. Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  Instrumentos financeiros a)  Ativos financeiros não derivativos  A Companhia e suas controladas reconhecem os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia e suas controladas se tornam partes das disposições contratuais do instrumento.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação A Companhia e suas controladas não reconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando são transferidos os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida pela Companhias e suas controladas nos ativos financeiros é reconhecida como um ativo ou passivo individual. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial somente quando a Companhia e suas controladas têm o direito legal de compensar os valores e a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Os ativos financeiros são classificados nas categorias de valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, mantidos até o vencimento ou disponíveis para venda. A Companhia e suas controladas possuem ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: (i) Valor justo por meio do resultado  um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são registrados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia e suas controladas gerenciam tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseada em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia e suas controladas. Os custos da transação são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos, as quais levam em consideração qualquer ganho com dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício. (ii)  Empréstimos e recebíveis  são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação b)   Passivos financeiros não derivativos  A Companhia e suas controladas reconhecem títulos de dívidas emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia e suas controladas se tornam parte das disposições contratuais do instrumento. Um passivo financeiro é baixado quando tem suas obrigações contratuais retiradas, canceladas ou quitadas. São classificados nas categorias de outros passivos ao custo amortizado ou passivos ao valor justo por meio do resultado. A Companhia e suas controladas possuem passivos financeiros classificados na categoria de outros passivos financeiros ao custo amortizado que são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescidos de quaisquer custos de transação atribuíveis e após o reconhecimento inicial de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de juros efetiva é a taxa que desconta exatamente os fluxos de caixa futuros estimados (inclusive honorários pagos ou recebidos que constituem parte integrante da taxa de juros efetiva, custos da transação e outros prêmios ou descontos) ao longo da vida estimada do passivo financeiro ou, quando apropriado, por um período menor, para o reconhecimento inicial do valor contábil líquido. A Companhia e suas controladas baixam seus passivos financeiros somente quando as suas obrigações são extintas e canceladas ou quando vencem. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. A Companhia não possui instrumentos derivativos nos exercícios reportados.  Ações em tesouraria Instrumentos patrimoniais próprios que são adquiridos são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação recebida ou a receber é reconhecida em outras reservas de capital, no patrimônio líquido.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas controladas consideram como equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.  Estoques Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos estoques é baseado no princípio do custo médio e inclui os gastos incorridos na aquisição de estoques, custos de produção, transformação e outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes, quando aplicável. No caso dos estoques manufaturados e produtos em elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade operacional normal. O valor realizável líquido corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda.  Imobilizado Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia e suas controladas são apresentados ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia e suas controladas reconhecem essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados de forma prospectiva, se necessário, na data de encerramento de cada exercício. A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo e a taxas médias ponderadas dos exercícios reportados, que levam em consideração a vida útil estimada dos bens, estão divulgadas na Nota Explicativa n° .                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  ImobilizadoContinuação Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado do período em que o ativo tiver sido baixado.  Intangível Ativos intangíveis com vida útil definida adquiridos separadamente são incialmente registrados ao custo, e são apresentados ao custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. A amortização é reconhecida linearmente com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Ativos intangíveis com vida útil indefinida adquiridos separadamente são registrados ao custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. O ativo intangível gerado internamente resultante de gastos é reconhecido se, e somente se, demonstradas todas as condições estabelecidas no CPC  (R), equivalente à IAS , com base nos gastos incorridos desde quando o ativo intangível passou a atender aos critérios de reconhecimento. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis gerados internamente são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, assim como os ativos intangíveis adquiridos separadamente. Nas demonstrações financeiras consolidadas, os ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios e reconhecidos separadamente do ágio são registrados pelo valor justo na data da aquisição, o qual é equivalente ao seu custo. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis adquiridos em combinação de negócios são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Um ativo intangível é baixado na alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso ou da alienação. Os ganhos ou as perdas resultantes da baixa de um ativo intangível, mensurados como a diferença entre as receitas líquidas da alienação e o valor contábil do ativo, são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Companhia e suas controladas revisam o valor contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, é calculado o montante recuperável da UGC à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados às UGC’s individuais ou ao menor grupo de UGC’s para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são submetidos ao teste de redução ao valor recuperável, pelo menos, uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução ao valor recuperável. O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao valor presente pela taxa de desconto, antes dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ao qual a estimativa de fluxos de caixa futuros não foi ajustada. Se o montante recuperável de um ativo ou da UGC calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo ou da UGC é reduzido ao seu valor recuperável. A perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável são revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. Não foram identificadas perdas (“impairment”) a serem reconhecidas em nenhum dos exercícios apresentados.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Empréstimos, financiamentos e debêntures Após reconhecimento inicial, empréstimos, financiamentos e debêntures são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos.  Arrendamento A caracterização de um contrato como um arrendamento mercantil está baseada na substância do contrato na data do início de sua execução. O contrato é um arrendamento caso o cumprimento deste contrato seja dependente da utilização de um ativo específico e o contrato transfere o direito de uso de um determinado ativo, mesmo se esse ativo não estiver explícito no contrato. Arrendamentos mercantis financeiros que transferem à Companhia basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado são capitalizados no início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil. Sobre o custo são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação.  Os pagamentos de arrendamentos mercantis financeiros são alocados a encargos financeiros e redução de passivo de arrendamento mercantis financeiros, de forma a obter taxa de juros constante sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Um arrendamento operacional é diferente de um arrendamento financeiro. Os pagamentos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa na demonstração do resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Provisões Provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas controdas têm uma obrigação presente (legal ou presumida) que possa ser estimada de maneira confiável como consequência de um evento passado, e seja provável que recursos econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação. A despesa relativa à constituição de qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas são constituídas para todas as contingências referentes a processos para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas constantemente e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  Sazonalidade A Companhia e suas controladas não possuem efeitos significativos relativos à sazonalidade em suas operações.  Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: •  No mercado principal para o ativo ou passivo; ou •  Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. O valor justo de um ativo ou passivo é mensurado com base nas premissas que os participantes do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Mensuração do valor justoContinuação A mensuração do valor justo de um ativo não financeiro leva em consideração a capacidade de um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A Companhia utiliza técnicas de avaliação adequadas nas circunstâncias e para as quais haja dados suficientes para mensuração do valor justo, maximizando o uso de informações disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Todos os ativos e passivos para os quais o valor justo seja mensurado ou divulgado nas demonstrações financeiras são categorizados dentro da hierarquia de valor justo descrita abaixo, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: Nível   Preços de mercado cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos; Nível   Técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; Nível   Técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para ativos e passivos divulgados nas demonstrações financeiras o valor justo de forma recorrente, a Companhia determina se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo como um todo) ao final de cada período de divulgação. Para fins de divulgações do valor justo, a Companhia determinou classes de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme acima explicado. As correspondentes divulgações a valor justo de instrumentos financeiros e ativos não financeiros mensurados a valor justo ou no momento da divulgação dos valores justos são resumidas na nota .                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Ativos não circulantes mantidos para venda A Companhia classifica um ativo não circulante como mantido para venda se o seu valor contábil vai ser recuperado, principalmente, por meio de transação de venda em vez do uso contínuo. Para que esse seja o caso, o ativo ou o grupo de ativos mantidos para venda deve estar disponível para venda imediata em suas condições atuais, sujeito apenas aos termos que sejam habituais e costumeiros para venda de tais ativos mantidos para venda. Com isso, a sua venda deve ser altamente provável. Para que a venda seja altamente provável, o nível hierárquico de gestão apropriado deve estar comprometido com o plano de venda do ativo, e deve ter sido iniciado um programa firme para localizar um comprador e concluir o plano. Além disso, o ativo mantido para venda deve ser efetivamente colocado à venda por preço que seja razoável em relação ao seu valor justo corrente. Ainda, devese esperar que a venda se qualifique como concluída em até um ano a partir da data da classificação e as ações necessárias para concluir o plano devem indicar que é improvável que possa haver alterações significativas no plano ou que o plano possa ser abandonado.  Transações envolvendo pagamento em ações A Companhia possui para um determinado grupo de funcionários (executivos seniores), um plano de remuneração em forma de pagamento baseado em ações, em que estes funcionários prestam serviços em troca de títulos patrimoniais. Em situações em que títulos patrimoniais forem emitidos e alguns ou todos os bens ou serviços recebidos pela Companhia como contraprestação não puderem ser especificamente identificados, os bens ou serviços não identificados recebidos são mensurados como a diferença entre o valor justo do pagamento em ações e o valor justo de quaisquer bens ou serviços identificáveis recebidos na data do benefício. Essa diferença é então capitalizada ou contabilizada em despesa, conforme a situação. O custo de transações com estes funcionários liquidadas com instrumentos patrimoniais, e com prêmios outorgados, é mensurado com base no valor justo na data em que foram outorgados. Para determinar o valor justo, a Companhia utiliza um especialista de precificação externo, o qual utiliza um método de desvalorização apropriado.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Transações envolvendo pagamento em açõesContinuação O custo com transações liquidadas com títulos patrimoniais é reconhecido, em conjunto com um correspondente aumento no patrimônio líquido, ao longo do período em que a performance eou condição de serviço são cumpridos, com término na data em que o funcionário adquire o direito completo ao prêmio. A despesa acumulada reconhecida para as transações liquidadas com instrumentos patrimoniais em cada database até a data de aquisição reflete a extensão em que o período de aquisição tenha expirado e a melhor estimativa da Companhia sobre o número de títulos patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou crédito na demonstração do resultado do período é registrado em “despesas de pessoal” e representa a movimentação em despesa acumulada reconhecida no início e fim daquele período. Condições de serviço e outras condições de desempenho não relacionadas com o mercado não são consideradas na determinação do valor justo na data em que os prêmios foram outorgados, porém, a probabilidade de que as condições sejam satisfeitas é avaliada como parte da melhor estimativa da Companhia do número de instrumentos patrimoniais com prêmios que completam o seu período de aquisição. Condições de desempenho relacionadas com o mercado são refletidas no valor justo na data da outorga. Quaisquer outras condições atinentes ao prêmio, mas sem uma exigência de serviço a elas associada, são consideradas condições de não aquisição.  Condições de não aquisição estão refletidas no valor justo do prêmio e levam ao lançamento imediato do prêmio como despesa a não ser que também existam condições de serviço eou desempenho. Nenhuma despesa é reconhecida por prêmios que não completam o seu período de aquisição, porque não foram cumpridas as condições de desempenho eou de serviços não mercantis. Onde prêmios incluem um mercado ou condição de não aquisição, as operações são tratadas como investido independentemente de o mercado ou condição de não aquisição é satisfeita, desde que todas as outras condições de desempenho eou serviços são satisfeitos. Em uma transação liquidada com títulos patrimoniais em que o plano é modificado, a despesa mínima reconhecida é o valor justo na data de concessão do prêmio sem modificações, desde que estejam reunidas as condições iniciais do prêmio. Uma despesa adicional, mensurada na data da modificação, é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total do contrato de pagamentos liquidados com títulos patrimoniais. Se uma condição é cancelada pela entidade ou pela contraparte, qualquer elemento restante do valor justo do prêmio é reconhecido como despesa imediatamente por meio do resultado.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Segregação entre circulante e não circulante A Companhia e suas controladas apresentam os ativos e passivos no balanço patrimonial com base na classificação entre circulante e não circulante. Um ativo ou passivo é classificado no circulante quando: • Se espera realizalo ou se pretende vendelo ou consumilo no ciclo operacional. • For mantido principalmente para negociação. • Se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação. • Caixa e equivalentes de caixa, a menos que haja restrições quanto a sua troca ou seja, utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. • Não há direito incondicional para diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. A Companhia e suas controladas classificam todos os demais ativos e passivos como não circulantes. Os ativos e passivos fiscais diferidos são classificados no ativo e passivo não circulante.  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos ou outro prazo que atenda o ciclo normal de operação da Companhia, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são avaliadas no momento inicial pelo valor justo e, subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado com o uso da taxa de juros efetiva, deduzidas do risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos. O risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos é estabelecido quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos. O valor da provisão é a diferença entre o valor contábil e o valor recuperável (Nota ).                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  Distribuição de dividendos e Juros sobre o capital próprio A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia, que prevê o pagamento de dividendo mínimo obrigatório de . Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. Os pagamentos de juros sobre o capital próprio e dividendos são divulgados nas atividades de financiamentos.  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) Os demais ativos estão demonstrados ao valor de custo ou realização, incluindo, quando aplicável, os rendimentos auferidos. Os demais passivos são demonstrados por valores conhecidos ou calculáveis, incluindo, quando aplicável, juros e atualizações monetárias.  Uso de estimativas e julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação Estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. Alterações nas estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As principais áreas que envolvem estimativas e premissas são: a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Surge quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de vendas e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas controladas ainda não tenham se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. b)  Impostos, contribuições e tributos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Em virtude da natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. São constituídas provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que atua. O valor dessas provisões baseiase em diversos fatores, tais como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir em uma ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes das jurisdições em que a Companhia e suas controladas atuam.               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação c)  Imposto de renda e contribuição social diferidos São registrados com base nas diferenças temporárias entre as bases contábeis e as bases fiscais considerando a legislação tributária vigente e os aspectos mencionados no parágrafo anterior e os saldos ativos reconhecidos na extensão em que seja provável que haja lucro tributável futuro suficiente com base em projeções e previsões elaboradas pela Administração. Essas projeções e previsões incluem diversas hipóteses relacionadas ao desempenho da Companhia e fatores que podem diferir dos resultados reais. Em conformidade com a atual legislação fiscal brasileira, não existe prazo para a utilização de prejuízos fiscais. Contudo, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente ao limite de  do lucro tributável anual no Brasil. d)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia e suas controladas reconhecem provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas quando a probabilidade de perda é considerada provável e estimada com certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos assessores jurídicos externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Administração acredita que essas provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis estão corretamente mensuradas e apresentadas nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual dos saldos a receber com risco de realização. f)  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível A Administração revisa a vida útil estimada dos bens do imobilizado e intangível anualmente, ao encerramento de cada exercício.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação g)  Provisão para participação nos lucros Mensurada mensalmente com base na realização de métricas de desempenho financeiras e de qualidade, bem como os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente e recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual. h)  Valor justo de instrumentos financeiros Quando os valores justos de ativos e passivos financeiros não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, o que requer um determinado nível de julgamento da Administração. Tal julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo dos instrumentos financeiros. i)  Provisão para reestruturação Constituída através de um plano formal detalhado para a reestruturação e quando houver uma expectativa válida nas partes afetadas de que irá realizar a reestruturação, começando a implantar esse plano ou anunciando suas principais características àqueles afetados por ela. A mensuração da provisão para reestruturação inclui somente os gastos decorrentes da reestruturação, que correspondem aos valores necessariamente vinculados à reestruturação e os que não estiverem associados às atividades continuadas da empresa.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeis   Normas emitidas ainda não vigentes – com adoção inicial a partir de janeiro de . Aplicação das normas novas e revisadas, a partir de º de janeiro de , que não tiveram efeito ou não tiveram efeito material sobre os montantes divulgados no período atual e em períodos anteriores: Modificações à IAS   Necessidade de inclusão de divulgação de mudanças nos passivos oriundos de atividades de financiamento. As alterações exigem que as entidades apresentem divulgação das mutações em seu passivo decorrentes das atividades de financiamento, inclusive as mutações decorrentes dos fluxos de caixa e mutações que não afetam o caixa. • Modificação à IAS   Reconhecimento de ativos fiscais diferidos para perdas não realizadas. As alterações esclarecem que uma entidade precisa considerar se a legislação tributária restringe as fontes de lucros tributáveis em relação aos quais são permitidas deduções sobre o estorno da diferença temporária dedutível referente a prejuízos não realizados. Além disso, as alterações fornecem orientação sobre de que forma uma entidade deve apurar lucros tributáveis futuros e explicar as circunstâncias em que o lucro tributável poderá incluir a recuperação de alguns ativos por montante superior ao seu valor contábil. • Modificações à IFRS   Divulgação de Participações em Outras Entidades: Esclarecimento do escopo de requisitos de divulgação na IFRS . As alterações esclarecem que os requisitos de divulgação da IFRS  distintos dos previstos nos parágrafos BB aplicamse às participações de uma entidade em uma subsidiária, em um empreendimento controlado em conjunto (joint venture) ou em uma coligada (ou a uma parcela de sua participação em uma joint venture ou em uma coligada), que sejam classificadas (ou incluídas em um grupo para fins de alienação que seja classificado) como mantidas para venda.   Normas emitidas ainda não vigentes– com adoção inicial a partir de janeiro de . As normas e interpretações que são emitidas, mas ainda não vigentes, que impacta a Companhia, até a data de emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia são divulgadas abaixo. A Companhia pretende adotar essas normas quando elas entrarem em vigor.                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação IFRS  Instrumentos Financeiros Em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS  Instrumentos Financeiros, que substitui a IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A IFRS  reúne os três aspectos do projeto de contabilização de instrumentos financeiros: classificação e mensuração, redução ao valor recuperável do ativo e contabilização de hedge. A IFRS  está em vigor para períodos anuais com início a partir de º de janeiro de , sendo permitida sua aplicação antecipada. Com exceção da contabilidade de hedge, fazse necessária a aplicação retrospectiva, contudo, o fornecimento de informações comparativas não é obrigatório. Para a contabilidade, os requisitos geralmente são aplicados de forma prospectiva, com algumas exceções limitadas. A Companhia planeja adotar a nova norma na data efetiva requerida e não fará reapresentação de informações comparativas. Em  de dezembro de , a Companhia realizou uma avaliação de impacto detalhada dos três aspectos da IFRS . Essa avaliação toma por base informações atualmente disponíveis e pode estar sujeita a mudanças decorrentes de informações razoáveis e passíveis de sustentação que estão sendo disponibilizadas para a Companhia em , quando a empresa passará a adotar a IFRS . Em geral, a Companhia não prevê nenhum impacto significativo no balanço patrimonial e na demonstração das mutações do patrimônio líquido. a)  Classificação e mensuração A Companhia não espera um impacto significativo em seu balanço patrimonial ou patrimônio líquido na aplicação dos requisitos de classificação e mensuração da IFRS . Tem a expectativa de continuar avaliando pelo valor justo todos os ativos financeiros atualmente mantidos ao valor justo. Empréstimos, bem como contas a receber de clientes, são mantidos para captar fluxos de caixa contratuais e deverão gerar fluxos de caixa representando apenas pagamentos de principal e juros. A Companhia analisou as características contratuais de fluxo de caixa desses instrumentos e concluiu que eles atendem aos critérios de mensuração de custo amortizado de acordo com a IFRS . Portanto, não se faz necessária a reclassificação para esses instrumentos.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação IFRS  Instrumentos FinanceirosContinuação b)  Redução ao valor recuperável A IFRS  exige que a Companhia registre as perdas de crédito esperadas em todos os seus ativos financeiros mensurados a custo amortizado e a valor justo por meio de outros resultados abrangentes, com base em estimativas de perdas esperadas para os próximos  meses ou por toda a vida da operação.  A Companhia realizou análises preliminares sobre a adoção da IFRS , com base nas melhores estimativas e espera uma redução no patrimônio líquido em torno de ,, já líquido de efeitos fiscais.  Os impactos da transição são baseados em melhores estimativas na data do relatório e os ajustes identificados serão reconhecidos em lucros acumulados na data da transição no patrimônio líquido. c)  Contabilização de hedge A Companhia não possuí nenhuma operação de hedge, portanto, a aplicação dos requisitos de hedge da IFRS  não terá um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. Além dos ajustes descritos acima, na adoção da IFRS , outros itens das demonstrações financeiras primárias serão ajustados conforme necessário, tais como impostos diferidos.                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação IFRS   Receita de contratos com clientes A Companhia realizou um levantamento interno, avaliando os seus fluxos de receita e contratos mais representativos em todos seus segmentos e regiões na qual possui maior presença de mercado para adoção da nova norma a partir de o de janeiro de . O impacto mais significativo para o novo padrão está no segmento de Certificação Digital. Este segmento, possui um reconhecimento de receita de serviço sob preparação de ambiente para autoridades certificadoras e serviços de manutenção destes ambientes. O quadro a seguir sumariza os possíveis impactos na adoção do IFRS (CPC ): Em  de dezembro de  Balanço patrimonial   Ativo circulante    Ativo não circulante     Total do ativo   Passivo circulante    Passivo não circulante       Patrimônio líquido     Total do passivo e do patrimônio líquido Demonstração do resultado Receita de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Despesas de vendas Despesas gerais e administrativas Outras receitas (despesas) operacionais líquidas Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do período  Conforme divulgado    Adoção IFRS   Após adoção IFRS  e  .           .   .    .                                    .           . .                                 .   . . .         .                                                                                             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação  Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação IFRS  Classificação e mensuração de transações com pagamentos baseados em ações  Alterações à IFRS  O IASB emitiu alterações à IFRS  Pagamentos baseados em ações, que abordam três áreas principais: os efeitos das condições de aquisição de direitos sobre a mensuração de uma transação de pagamento baseada em ações liquidada em dinheiro; a classificação de uma transação de pagamento baseada em ações com características de liquidação pelo valor líquido para obrigações relacionadas a impostos retidos na fonte; e o tratamento contábil quando uma modificação nos termos e condições de uma transação de pagamento baseada em ações altera sua classificação de liquidação em dinheiro para liquidação com ações. Na adoção, as entidades são obrigadas a adotar as alterações sem atualizar períodos anteriores, mas a adoção retrospectiva é permitida se aplicada para as três alterações e os outros critérios forem atendidos. As alterações estão em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada. O Grupo está avaliando os impactos potenciais das alterações sobre suas demonstrações financeiras consolidadas.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação IFRS  Operações de arrendamento mercantil A IFRS  foi emitida em janeiro de  e substitui a IAS  Operações de arrendamento mercantil, a IFRIC  Como determinar se um acordo contém um arrendamento, o SIC Arrendamentos operacionais  Incentivos  e o SIC Avaliação da substância de transações envolvendo a forma legal de arrendamento. A IFRS  estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e evidenciação de arrendamentos e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob um único modelo no balanço patrimonial, semelhante à contabilização de arrendamentos financeiros segundo a IAS . A norma inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários – arrendamentos de ativos de “baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou seja, com prazo de arrendamento de  meses ou menos). Na data de início de um contrato de arrendamento, o arrendatário reconhecerá um passivo relativo aos pagamentos de arrendamento (isto é, um passivo de arrendamento) e um ativo que representa o direito de utilizar o ativo subjacente durante o prazo de arrendamento (ou seja, o ativo de direito de uso). Os arrendatários serão obrigados a reconhecer separadamente a despesa de juros sobre o passivo de arrendamento e a despesa de depreciação sobre o ativo de direito de uso. Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência de determinados eventos (por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento, uma mudança nos pagamentos futuros do arrendamento como resultado da alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos. Em geral, o arrendatário irá reconhecer o valor da reavaliação do passivo de arrendamento como um ajuste do ativo de direito de uso. Não há alteração substancial na contabilização do arrendador com base na IFRS  em relação à contabilização atual de acordo com a IAS . Os arrendadores continuarão a classificar todos os arrendamentos de acordo com o mesmo princípio de classificação da IAS , distinguindo entre dois tipos de arrendamento: operacionais e financeiros.             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação IFRS  Operações de arrendamento mercantilContinuação A IFRS  também exige que os arrendatários e os arrendadores façam divulgações mais abrangentes do que as previstas na IAS . A IFRS  entra em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de . O arrendatário pode optar pela adoção da norma utilizando a retrospectiva completa ou uma abordagem modificada da retrospectiva. As provisões transitórias da norma permitem determinadas isenções. Em , a Companhia planeja avaliar o efeito potencial da IFRS  nas suas demonstrações financeiras consolidadas. .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado     Caixa e bancos Equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa . . . . . . . . . . . . Títulos e valores mobiliários          . . Total circulante Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total não circulante Títulos e valores mobiliários . . . . .  .  . . . .     Os equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários referemse a aplicações financeiras mantidas em instituições financeiras de primeira linha, com liquidez imediata, podendo ser resgatadas a qualquer tempo, com habilidade de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de mudança de valor, exceto para os títulos e valores mobiliários no montante de R. (R. em  de dezembro de ) que somente podem ser resgatados conforme o prazo de vencimento. Os equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) pós                                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) fixados e operações compromissadas com lastro em debêntures, com garantia de recompra e remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A remuneração média dos equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários foi de , a.a. do CDI no exercício findo em  de dezembro de  (, a.a. do CDI no exercício findo em  de dezembro de ). .  Contas a receber de clientes Controladora Consolidado     Contas a receber de clientes  Provisão para perdas sobre créditos Total .  . .  . .  . .  . Total circulante Total não circulante . . . . . . . . Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldos de contas a receber de clientes classificados no ativo não circulante, controladora e consolidado, que compreendem um valor a receber de um cliente específico da Companhia, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) oriundos de renegociações feitas e o montante de R. referente a um cliente em fase de recuperação judicial, sendo contabilizado uma provisão parcial para perda no montante de (R) e saldo remanescente, a administração conclui como sendo provável o recebimento desses valores após a aprovação do plano de recuperação judicial do cliente. Além desses valores, possuía, no consolidado, R. referente a saldos a receber da controlada indireta (Valid Certificadora), de contratos de credenciamento de autoridade de registros, com vencimento superior a um ano, trazidos a valor presente com base no IGPM (R. em  de dezembro de ).                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Em  de dezembro de  e , a composição do saldo de contas a receber, por prazo de vencimento, está demonstrada a seguir: A vencer Vencidos Até  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias Há mais de  dias Total vencidos Total Controladora Consolidado     . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de dezembro de , parte do saldo consolidado vencido, no montante de R., é proveniente das controladas estrangeiras situadas na Espanha, EUA, Argentina, Dinamarca, México, Colômbia e Uruguai (R. em  de dezembro de ) e, portanto, sujeitas à valorização ou desvalorização do Real frente às moedas funcionais dessas controladas. A Companhia analisa os saldos de contas a receber vencidos de forma individualizada e utiliza como premissa o histórico de recebimentos destes e negociações desses clientes a fim de cobrir possíveis riscos. A provisão para perdas sobre créditos é calculada com base nos históricos de perdas. A Administração da Companhia e de suas controladas entende que os montantes provisionados em  de dezembro de  e , são suficientes para cobrir eventuais perdas na realização dos valores a receber. Em  de dezembro de , a controlada Interprint apresentava saldo de R. em aberto há mais de  dias, sobre o qual foi constituída provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R Em  de dezembro de , a controlada Valid Espanha apresentava saldo de R. em aberto há mais de  dias, sobre o qual constituiu provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldos vencidos há mais de  dias no montante de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente), sendo que deste montante, os saldos sem provisão para perda sobre créditos constituída eram de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente). A seguir, estão apresentados, por localidade, os principais saldos e o correspondente embasamento da Administração da Companhia para a não constituição de referida provisão: Brasil • Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldo de contas a receber, em aberto a mais de  dias, classificados no ativo não circulante, na controladora e no consolidado, de R. (R. em  de dezembro de ) referentes a serviços prestados e não recebidos até esta data, devido a retenções promovidas, unilateralmente, por um cliente da Companhia no âmbito dos contratos firmados entre as partes. A fim de reaver os valores bloqueados, a Companhia ingressou com duas ações e, em outubro de , foi proferida decisão judicial de primeira instância favorável em um dos processos movidos contra o cliente. Diante desse cenário e com base no suporte dos assessores legais externos que atuam no referido processo judicial, o entendimento é de que tais retenções são, de fato, ilegais e que a Companhia receberá os valores retidos em data futura, não havendo, nessa data, necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa. • Em  de dezembro de , a Companhia apresentava um saldo a receber no montante de R., sendo deste montante R. em aberto há mais de  dias, classificado no ativo não circulante, tendo constituído uma provisão para perda sobre crédito de R (R., sendo que deste montante R. em aberto há mais de  dias em  de dezembro de ), referente a um cliente que se encontra em fase de recuperação judicial. A Administração entende que os saldos em aberto são realizáveis, não configurando necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa, uma vez que o plano de recuperação judicial apresentado aos credores contempla os valores que a Companhia possui registrado em seu contas a receber. A Companhia aguarda o recebimento dos valores incluídos na lista de credores do cliente.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Interprint • Em  de dezembro de , um cliente da controlada Interprint possui um saldo a receber em aberto há mais de  dias no montante de R. (R. e  de dezembro de ) que referese a um cliente que atravessou modificações em seu processo de gestão, porém, reconhece a obrigação no montante informado anteriormente junto a Companhia. A administração entende que os saldos em aberto são realizáveis ao longo de , não configurando necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa. Espanha •  Em  de dezembro de , um cliente da controlada Valid Espanha, apresentava saldo em aberto há mais de  dias de R. (R. em  de dezembro de ). O atraso é oriundo de dificuldades enfrentadas na saída do câmbio do país sede deste cliente. No entanto, o histórico de pagamentos das faturas vencidas suporta o entendimento da Administração da Companhia de que não há necessidade de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa para estes saldos em aberto. Os valores recebidos deste cliente no exercício findo em  de dezembro de  somam R .  Tributos a) Impostos a recuperar IR e CSLL a recuperar ICMS a recuperar IPI a recuperar Impostos federais retidos por clientes Outros Total Total circulante Total não circulante Controladora Consolidado     .  . .  . . . .  . .  . . . . . . .  . . . . . . .  . . .                               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação a) Impostos a recuperarContinuação O saldo de IPI a recuperar, classificado no ativo não circulante, se refere a créditos que a Companhia tem expectativa de realizar através de compensação com outros tributos federais ou pedido de restituição junto às autoridades fiscais. Até  de dezembro de , a Companhia concluiu o processo de pedido de restituição dos créditos de IPI no valor total de R. e aguarda posição do órgão federal. Os saldos de IR e CSLL a recuperar referemse, principalmente, ao imposto de renda sobre aplicações financeiras e antecipações de IR e CSLL realizadas. b) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  (ativo  e passivo) e suas movimentações estão apresentados a seguir: Impostos diferidos ativos com relação a Provisões com contingências Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para devedores duvidosos Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Provisão para PLR Provisão para despesas com reestruturação  Prejuízo fiscal e base negativa Outras adições temporárias Total impostos diferidos Controladora Resultado IRCSLL diferidos   . . .   .  . . .      .   .  .     .  . . .   Referese à constituição dos impostos diferidos ativo relacionado à reestruturação de plantas fabris no Brasil, conforme comentado na Nota Explicativa nº .                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação Consolidado  Resultado IRCSLL diferidos Variação cambial  Impostos diferidos ativos com relação a Provisões com contingências Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para devedores duvidosos Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Provisão para despesas com reestruturação  Aluguéis diferidos Provisão para PLR Custo de transação na aquisição de empresa Despesas financeiras com empréstimos  Comissões a pagar Outras adições temporárias . . . .   . . . .  . .  .           . Total impostos diferidos ativos .                . . . .     . .  . . . Impostos diferidos passivos com relação a Amortização fiscal do ágio dedutível Diferença depreciação  CPC  (IAS )          Total impostos diferidos passivos     Total impostos diferidos .   .   Referese à constituição de imposto de renda diferidos ativo na controlada Valid USA sobre as despesas com juros da dívida devido à indedutibilidade temporal por conta da regra de “thin capitalization” determinada pela legislação americana. Tais despesas de juros podem ser utilizadas no futuro.   Referese à constituição do imposto diferido ativo na reestruturação de plantas fabris no Brasil e Estados Unidos, conforme comentado na Nota Explicativa nº .   Referese à diferença do reconhecimento da despesa com depreciação pela capacidade de uso contra a vida útil fiscal.                                             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação As outras adições temporárias são compostas, principalmente, por provisões referentes a despesas incorridas com serviços prestados por terceiros. O ágio pago na aquisição da Interprint e suas subsidiárias, suportado pela expectativa de rentabilidade futura, não é passível de amortização para fins contábeis desde º de janeiro de . A Companhia constituiu imposto de renda e contribuição social diferidos passivos pela diferença temporária tributável, considerando a expectativa de realização do investimento. Em  de dezembro de  e , a Companhia efetuou, para fins de apresentação em suas demonstrações financeiras, a compensação dos ativos e passivos fiscais diferidos quando referentes à mesma entidade jurídica da seguinte forma: Consolidado Valid Interprint Valid USA  Valid Espanha Valid Argentina Valid Certificadora Outras Total Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos . . .    Total, líquidos .  .    Total ativos fiscais .  .  Total passivos fiscais          .  .    .  . .  .    Consolidado Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total, líquidos Total ativos fiscais Valid .  . . Total passivos fiscais   Interprint Valid USA Outras  .    .  . .  .  . .  Total .  . .                                                                                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação A seguir estão apresentados os prazos de expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, suportados por orçamentos aprovados pela Administração da Companhia:      A partir de  Total Controladora  Consolidado . . . . .  . . . . . . . . c) Impostos, taxas e contribuições a recolher IR e CSLL a recolher ICMS a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher INSS retido de clientes Outros Total Controladora Consolidado       . .    .   . .   . .  . . .    . .  . .   . .                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação d)  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Controladora Consolidado     Resultado antes dos tributos sobre o lucro Resultado antes dos tributos sobre o lucro de operações descontinuadas Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social pela alíquota fiscal combinada Adições Lucro no exterior Provisão para perdas sobre crédito Não dedutibilidade das despesas com depreciação Outras despesas Opções de outorgas reconhecidas Exclusões Incentivos fiscais Equivalência patrimonial Equivalência patrimonial operações descontinuadas Juros sobre capital próprio Parcela isenta do adicional Reversão da não dedutibilidade das despesas com juros sobre leasing Diferença de alíquota  lucro presumido Diferença de alíquota de empresas no exterior Outras adições (exclusões), líquidas Imposto de renda e contribuição social debitados ao resultado do exercício .   .              . . . .  . .              .   .           . . . . .  . .      .        . Alíquota efetiva , (,) , , Imposto de renda e contribuição social correntes de operações continuadas Imposto de renda e contribuição social diferidos de operações continuadas Imposto de renda e contribuição social correntes sobre operações descontinuadas Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre operações descontinuadas . .   .  . .  .       . . . .                                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Matériaprima Produtos em processo Peças e materiais de reposição Produtos para revenda Provisão para perdas de estoques Adiantamentos a fornecedores Total .  Depósitos judiciais Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora Consolidado     . . .   . . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . .  . . . Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . Os valores individualmente mais representativos, depositados judicialmente pela Companhia, estão detalhados a seguir: • Em  de maio de , a Companhia efetuou depósito judicial referente a um auto de infração de natureza tributária, no valor de R., referente a divergências identificadas no arquivo digital EFD (Sped Fiscal) no período compreendido entre janeiro de  e dezembro de , que possui probabilidade de perda classificada como possível (Nota Explicativa nº , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R • Em  de fevereiro de , a Companhia efetuou depósito judicial no valor de R. referente a processo de natureza cível que possui expectativa de perda possível, e que tem como parte a Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) e como objeto a obtenção da suspensão de exigibilidade de multa imposta por esta à Companhia em processo administrativo por suposta produção de cartão indutivo com número de certificado vencido (Nota Explicativa nº , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos Informações contábeis Em  de dezembro de , as principais informações contábeis das empresas controladas diretamente e indiretamente estão demonstradas a seguir: Controladas  Total dos ativos Total dos passivos Resultado do período  Patrimônio líquido Valid Par Valid Argentina  Interprint  Valid Certificadora Valid Uruguai Valid México Uram  Inemator Valid Espanha Valid AS Valid USA  Valid Sucursal . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . . .  . . .      .    . . . . . .  . . . .   Considera  dos saldos das controladas, independentemente do percentual de participação detido pela Valid nessas empresas.   Estão apresentados os resultados auferidos pelas controladas e coligadas no exercício findo em  de dezembro de .   A controlada Interprint detém , de participação da Valid Argentina.   Considera os ativos, passivos e resultados das controladas Screencheck, VSP e MSC.                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentos A movimentação dos saldos de investimentos para o exercício findo em  de dezembro de  e  está demonstrada a seguir: Investimentos Saldos em  Adições (aumento de capital) Variação cambial Equivalência patrimonial Dividendos deliberados Saldos em  Controladora Controladas Valid Par Interprint Valid Espanha Valid Argentina Valid Sucursal Ágio Valid Espanha Valid Argentina . . . .  . . . .     . .      .    .  .  .  .  .              . . . . . . . . Total . . . .  . Investimentos Controladas Valid Par Interprint  Valid Espanha Valid Argentina Valid Sucursal Trust ² Ágio Valid Espanha Valid Argentina Trust  Saldos em  Adições (aumento de capital) Variação cambial Equivalência patrimonial Baixas por incorporação Dividendos deliberados Saldos em  . . . .  .   .  .         . . .               . . . .   . .  .   . . . . .                     . .  . Total . .  .   .                                                                                                             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Investimentos Investidas Cubic Ágio Cubic Total Saldos em  Adições (aumento de capital) Variação cambial Equivalência patrimonial Saldos em  Consolidado    . . .  . .    . . . Investimentos Saldos em  Variação cambial Consolidado Equivalência patrimonial Multidisplay  investimento  Multidisplay  ágio  Uram  Uram ágio  Inemator  Inemator  ágio  Total investimento . .     .        .      . Baixas        Saldos em          Os  eventos  societários  relacionados  aos  investimentos  da  Companhia  e  suas  controladas, ocorridos no exercício findo em  de dezembro de  estão detalhados a seguir: Controladas Eventos Tipo Valid Sucursal Colômbia (a) Aumento de capital  Aumento de capital Aumento de capital Aquisição da CUBIC Pagamento de dividendos  Reunião dos Sócios Valid USA (b) Valid USA (b) Valid Espanha (c) Interprint (d) Reunião dos Sócios Reunião do Conselho de Administração Reunião do Conselho de Administração Reunião do Conselho de Administração Valor em moeda original Valor em R mil US mil US mil US mil EUR mil R mil . . . . . (a)  Aumento de capital na Valid Sucursal Colômbia Em º de fevereiro de , a Controladora realizou o aumento de capital na Valid Colômbia Sucursal no valor de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização).                                                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (b)  Aumento de capital na Valid USA Em  de maio de , a Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid USA no valor de U. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). Em  de junho de , a Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid USA no valor de U. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (c)  Aquisição da Cubic Em reunião realizada em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de , do capital social da empresa Cubic Telecom Limited (“Cubic”) através da subsidiária Valid Espanha pelo valor de EUR. (equivalentes a R. na data de aquisição). A Cubic é uma empresa irlandesa com foco no desenvolvimento de plataformas de gestão de conectividade MM, o qual utiliza como principal componente a tecnologia eUICC  ou embedded SIM ou eSIM  considerada a evolução do cartão SIM. Seus principais clientes atuam nos setores automotivo, empresas de tecnologia e varejo. A Cubic foi fundada em  por Barry Napier, atual presidente e acionista majoritário. A Cubic é inovadora, totalmente focada no cliente e com capacidade de desenvolvimento de aplicações e serviços feitos sob medida para o universo IoT. Um dos segmentos que mais tem avançado na análise dos benefícios do IoT através do eSIM é o setor Automotivo. Nesse sentido, a VALID está reforçando sua estratégia neste mercado ao estreitar ainda mais o relacionamento com a Cubic, na qual a Companhia representa o principal parceiro para prover o eSIM e a plataforma de personalização remota das subscrições dos clientes da Cubic. A estratégia da Companhia é estar preparada para a transição do Simcard tradicional para o eUICC Sim (embeded Sim), provendo o produto, o sistema operacional e a plataforma de personalização(Subscription Manager).                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (c)  Aquisição da CubicContinuação Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura, no montante de EUR. (equivalentes a R.). O valor justo dos ativos e passivos levantados na data da transação estão demonstrados a seguir: Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Impostos a recuperar Estoques Ativo não circulante Imobilizado Intangível Passivo Passivo circulante Fornecedores Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da empresa CUBIC , da empresa CUBIC Valor efetivamente pago Ágio gerado na aquisição (d)  Pagamento de dividendos na Interprint Cubic  . . .  . . .    . . . . Em  de dezembro de , a controlada Interprint efetuou pagamento de dividendos para a Companhia no valor de R. referente ao resultado gerado no período de seis meses findos em  de junho de .                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação Em adição aos eventos societários ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , destacamse os eventos societários a seguir, ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , que impactaram a comparabilidade das informações apresentadas nestas demonstrações financeiras: Controladas Eventos Tipo Interprint (a) Interprint (b) Valid Espanha  Valid Colômbia Sucursal Interprint  Valid Certificadora  Valid Argentina  Valid Colômbia Sucursal  Interprint  (c) Valid Argentina  Valid Argentina  Interprint  Valid Espanha  Valid USA  Valid USA  Trust (d) Aquisição da participação na Uram   Reunião dos Sócios Aquisição da participação na Inemator Aumento de capital  Aumento de capital Pagamento de dividendos Pagamento de dividendos Aumento de capital Aumento de capital Alienação da participação da coligada Multidisplay Pagamento de dividendos  Pagamento de dividendos  Pagamento de dividendos Aumento de capital  Aumento de capital  Aumento de capital  Incorporação Reunião dos Sócios Reunião do Conselho de Administração Reunião da Diretoria Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião do Conselho de Administração Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião do Conselho de Administração Reunião do Conselho de Administração Reunião do Conselho de Administração Assembleia Geral Extraordinária Valor em moeda original Valor em R mil US mil . US mil  US. mil US mil R milhões R milhões US mil US mil R milhões US. milhões US mil R milhões . . . .   . .  . US. mil . US. mil . US. mil . R. . (a)  Aquisição de participação na Uram Em  de outubro de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição, através da controlada Interprint, de , das ações da Uram pelo valor total de US mil (equivalentes a R. na data da aquisição, concluída em  de outubro de ). Esta operação gerou, na época, um ágio no montante de US mil (equivalentes a R na data de aquisição), quando foi identificada maisvalia alocada na rubrica de “Carteiras de clientes” no montante US mil, no qual a Interprint detém US mil (equivalente a R).                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (a)  Aquisição de participação na UramContinuação Em  de janeiro de , foi realizado um aporte de capital, no montante de USmil (equivalente a R. naquela data) na Uram, através do qual a Interprint passou a deter controle desta empresa, a partir desta data, com a participação de . A Uram está estabelecida na cidade de Buenos Aires, Argentina, e atua no ramo de serviços de soluções de software para o mercado de telecomunicações e bancário. As soluções oferecidas para as operadoras de telefonia celular e instituições financeiras incluem: (i) solução de FWT (Fixed Wired Telephony); (ii) solução de Canal de Marketing pelo SIM Card; (iii) solução de Mobile Banking; (iv) solução de gestão de qualidade de rede; (v) solução de gestão de dispositivos MM através do SIM card; e (vi) solução de Backup de agenda do SIM card. Em  de janeiro de , após a obtenção de controle o investimento na Uram foi remensurado pelo seu valor justo na data da combinação de negócios. A seguir, estão demonstrados os ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios (data da obtenção do controle), em milhares de reais: Ativo Ativo circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber Impostos a recuperar Ativo não circulante Imobilizado Intangível Outras contas a receber Passivo Passivo circulante Fornecedores Obrigações fiscais Encargos sociais Passivo não circulante Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da Uram Uram  . .             .                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (a)  Aquisição de participação na UramContinuação Saldo do investimento detido pela Interprint antes do aporte de capital Aporte de capital Contraprestação transferida  Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição Contraprestação transferida Investimento detido anteriormente Caixa adquirido Caixa líquido oriundo da aquisição de controle Uram (b)  Aquisição de participação na Inemator S.A. Uram  . . .   .  . .  Em  de outubro de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição, através da controlada Interprint, de , das ações da Inemator pelo valor total de US mil (equivalentes a R na data da aquisição, concluída em  de outubro de ). Esta operação gerou, na época, um ágio no montante de US mil (equivalentes a R na data de aquisição), quando foi identificada maisvalia alocada na rubrica de “Carteiras de clientes” no montante de US mil, no qual a Interprint detém US mil (equivalente a R). Em  de janeiro de , foi realizado um aporte de capital, no montante de US mil (equivalente a R naquela data) na Inemator, através do qual a Interprint passou a deter controle desta empresa, a partir desta data, com a participação de . A Inemator está estabelecida na cidade de Montevidéu, Uruguai, e atua no ramo de serviços de soluções de software para o mercado de telecomunicações e bancário. As soluções oferecidas para as operadoras de telefonia celular e instituições financeiras incluem: (i) solução de FWT (Fixed Wired Telephony); (ii) solução de Canal de Marketing pelo SIM Card; (iii) solução de Mobile Banking; (iv) solução de gestão de qualidade de rede; (v) solução de gestão de dispositivos MM através do SIM card; e (vi) solução de Backup de agenda do SIM card.                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (b)  Aquisição de participação na Inemator S.A.Continuação Em  de janeiro de , após a obtenção de controle o investimento na Inemator foi remensurado pelo seu valor justo na data da combinação de negócios. A seguir, estão demonstrados os ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos, na data da combinação de negócios (data da obtenção do controle), em milhares de reais: Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Investimentos temporários Contas a receber Impostos a recuperar Outros créditos Ativo não circulante Imobilizado Intangível Passivo Passivo circulante Fornecedores Obrigações fiscais Encargos sociais Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da Inemator Saldo do investimento detido pela Interprint antes do aporte de capital Aporte de capital Contraprestação transferida Mais: participações de não controladores Menos: valor justo de ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio gerado na aquisição Contraprestação transferida Investimento detido anteriormente Caixa adquirido Caixa líquido oriundo da aquisição de controle Inemator Inemator                                                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (c)  Alienação da participação da coligada Multidisplay (operação descontinuada) A controlada direta Interprint possuía influência significativa na coligada Multidisplay, sendo esse investimento contabilizado pelo método da equivalência patrimonial até ser classificado como mantido para venda. Em  de agosto de , a controlada Interprint celebrou com a Cielo S.A. um contrato de compra e venda de ações, para alienação da totalidade da sua participação acionária no capital da Multidisplay, representada por  do total das ações, pelo valor inicial de R A conclusão da operação dependia do atendimento de certas condições suspensivas, incluindo, mas não se limitando, a obtenção das autorizações aplicáveis do Banco Central do Brasil e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). Em novembro de , o CADE emitiu o parecer de nº  favorável à operação e em  de junho de , foi concedida pelo Banco Central do Brasil a última autorização necessária para a conclusão da operação. Em  de julho de , foi liquidado em caixa o montante de R., gerando um ganho de capital bruto no montante de R., conforme apresentado no quadro abaixo: Valor de venda  Saldo de investimento na data da venda Ágio na aquisição na data da venda Ganho de capital bruto reconhecido em julho de  (²) .   .   Valor de venda bruto, sem considerar os impostos incidentes sobre a transação.   Resultado bruto, sem considerar os impostos incidentes sobre a transação.               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (d)  Incorporação Trust Em  de dezembro de , foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, a incorporação da então controlada Trust pela Companhia. O objetivo da incorporação da Trust foi a racionalização e simplificação da estrutura societária das sociedades, trazendo benefícios de ordem administrativa, econômica financeira e fiscal, mediante a redução de despesas e impostos. Os saldos contábeis envolvidos na data da incorporação estão demonstrados abaixo: Ativo Circulante Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes Impostos a recuperar Estoques Outras contas a receber Não circulante Outras contas a receber Depósitos judiciais Imobilizado Passivo Circulante Fornecedores Salários, provisões e encargos sociais a recolher Impostos, taxas e contribuições a recolher Não circulante Provisões Patrimônio líquido Capital social Reservas de lucros Trust  . . .     .   . . .      . . .                            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentosContinuação (d)  Incorporação TrustContinuação Receita bruta de vendas e serviços Impostos e devoluções Receita de vendas líquida Custos das mercadorias e serviços Lucro bruto Despesas com vendas Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Lucro antes das receitas e despesas financeiras Receitas financeiras Despesas financeiras Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Lucro líquido do período Trust  a  .  .           . Intangível A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de , está demonstrada como segue: Vida útil definida Software Vida útil indefinida Ágio da controlada Trust  Total Saldo em  Adições Amortizações Saldo em  Controladora . .  . . .   . .  .  Transferência do ágio adquirido na aquisição da controlada Trust proveniente do ato de incorporação no montante de R., conforme comentado na Nota Explicativa nº .                                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Vida útil definida Software Carteira de clientes Marcas e patentes Licença certificação digital Vida útil indefinida Licença certificação digital Ágios Interprint  Valid Espanha Valid Argentina Trust Valid USA  ScreenCheck MSC VSP Inemator Uram Valid AS Total Saldo em  Adições Amortizações Variação cambial Saldo em  Consolidado . . .   . . . .  . . .   . . .        .    . . .                 .              .     .    . . . . . .  . . .   . . A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada como segue: Intangível Saldo em  Adições Controladora Saldos advindos de Incorporação  Amortizações Saldo em  Vida útil definida Software Vida útil indefinida Ágio da controlada Trust  Total . .   .   . . . .  .  .   Transferência do ágio adquirido na aquisição da controlada Trust proveniente do ato de incorporação no montante de R. (vide Nota Explicativa no )                                                                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Intangível Saldo em  Adições Baixas Consolidado Adições por aquisições de controladas  Amortizações Variação Cambial Saldo em  Vida útil definida Software Carteira de clientes Marcas e patentes Licença certificação digital Vida útil indefinida Licença certificação digital Ágios: Interprint  Valid Espanha Valid Argentina Trust Valid USA  ScreenCheck MSC VSP Inemator Uram Valid AS . . .   . . . .  . . .   . .                                              .          . . .                           . . . .  . . .   . Total . .  .   . Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados, principalmente, por carteira de clientes e direitos de utilização de software, sendo amortizados linearmente às taxas médias de , e , ao ano, respectivamente, com base nas vidas úteis estimadas ou prazos de licença (aplicável para direitos de utilização de software) e marcas e patentes sendo amortizados à taxa média de  e , ao ano, respectivamente. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida referemse, principalmente, aos ágios gerados nas aquisições de controladas. Perdas por redução ao valor recuperável No mínimo, uma vez ao ano, a Companhia realiza o teste do valor recuperável dos ágios gerados nas combinações de negócios através da avaliação do valor em uso, onde os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes dos impostos de forma que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ou da UGC.                                                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Perdas por redução ao valor recuperávelContinuação O montante do ágio apurado na combinação de negócio é alocado à UGC ou ao grupo de UGCs para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não é maior que um segmento operacional determinado de acordo com o CPC , equivalente ao IFRS . Como parte do processo de encerramento das demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas realizaram a análise de perda por redução ao valor recuperável de ativos e, com base nas premissas abaixo descritas, não foram identificados ajustes a serem reconhecidos relativos a redução ao valor recuperável dos ágios registrados em suas demonstrações financeiras. A Companhia não pode prever se ocorrerá um evento que ocasione uma desvalorização dos ativos, quando ele irá ocorrer ou quando ele afetará o valor informado dos ativos. A Companhia e suas controladas acreditam que todas as suas estimativas são razoáveis, consistentes com os relatórios internos, negócios da Companhia e suas controladas diretas ou indiretas e refletem as melhores estimativas da Administração. O teste de impairment baseiase em uma série de julgamentos, estimativas e premissas. As premissaschaves, sobre as quais a Administração baseou suas projeções do fluxo de caixa futuro, estimativas e exerceu seu julgamento, são as seguintes: • Projeção dos resultados operacionais para o primeiro ano, baseado na taxa de crescimento do ano corrente. Os fluxos são baseados nos planos estratégicos aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia e suas controladas. O mesmo é preparado por país eou negócio, quando aplicável, e considera fontes externas como cenários macroeconômicos do segmento de atuação do grupo, evolução do negócio, inflação, taxas de câmbio e resultados históricos do grupo; • Projeção dos resultados operacionais para os próximos  anos, com base nos resultados esperados pelo grupo com a captação de novos clientes, manutenção dos clientes já existentes e desenvolvimento de novas soluções para o mercado. A Administração estima recuperar os valores de ágio investidos quando da aquisição de negócios no prazo de  anos mais perpetuidade, e para tal análise utilizou como premissas as taxas de crescimento o setor, taxas de retorno sobre o investimento feito e a continuidade das operações das controladas e da Companhia.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Perdas por redução ao valor recuperávelContinuação A análise de perda por redução ao valor recuperável foi efetuada pelo modelo de fluxo de caixa futuro descontado e aplicando uma taxa de desconto CMPC  Custo Médio Ponderado de Capital, conforme tabela abaixo. O fluxo de caixa futuro foi ajustado pelo risco específico do segmento das controladas da Companhia, tendo como base o risco país de cada investida, determinado pela Administração local e Brasil, em conjunto. UGC (localidade) Taxa média de crescimento Taxa de desconto Trust Selos  Interprint Valid Argentina Valid EMEAA Screencheck VSP MSC Brasil Brasil Argentina EspanhaDinamarca EUA EUA EUA        , , . , , , , Ativos líquidos em  R. R. R. US. U. US. US. Metodologia utilizada Valor em uso Valor em uso Valor em uso Valor em uso Valor em uso Valor em uso Valor em uso Após as análises efetuadas a Administração da Companhia concluiu que nenhum tipo de mudança razoavelmente possível nas premissaschave, nas quais o valor recuperável se baseia, levaria o valor contábil total a exceder o valor recuperável total das unidades geradoras de caixa, não havendo necessidade de reconhecimento, em  de dezembro de , de uma provisão para perda a valor recuperável.                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Saldos em  Adições Baixas Transferências  Provisão para obsolescência Saldos em  Controladora Custo Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal depreciação . . . . . . . . .  .           .    .  . . .                    .  .     .  . .                  .         .         . . . . . . . . . . .         Total imobilizado líquido .    . .   Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.   Em  de dezembro de , mediante a incorporação da controlada Trust realizada em  de dezembro de , a Companhia apresentou o imóvel localizado no estado do Paraná como ativo disponível para venda e mantêm a expectativa de que até junho de  a alienação seja concretizada. Os valores do ativo envolvido representavam o montante de R.                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Saldos em  Adições Baixas Consolidado Variação cambial Transferências  Provisão para obsolescência  Saldos em  Custo  Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal da depreciação . . . . . . . . .  .           .  .  .  . . .                    . . .   .  .   .        .          . .                  . .        .         . . . . . . . . . . .         Total imobilizado líquido .     . .   Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.   Provisão para obsolescência relativa à planta que será desmobilizada, conforme comentado na Nota Explicativa nº .   Em  de dezembro de , mediante a incorporação da controlada Trust realizada em  de dezembro de , a Companhia apresentou o imóvel localizado no estado do Paraná como ativo disponível para venda e mantêm a expectativa de que até junho de  a alienação seja concretizada. Os valores do ativo envolvido representavam o montante de R. Edificações Máquinas e equipamentos Leasing Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Taxa de depreciação anual , , , , , , , Para um conjunto de ativos de mesma classificação, com uma faixa de vida útil muito extensa, a vida útil apresentada reflete a média ponderada destes ativos. Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía determinadas máquinas e equipamentos que estavam vinculadas a garantias de ações trabalhistas, no valor de custo aproximado de R Em  de dezembro de  e , a Companhia avaliou e não encontrou indicativos de perda de valor recuperável de seus ativos imobilizados.                                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Saldos em  Adições Saldos Advindos de incorporação Baixas Transferências Provisão para obsolescência  Saldos em  Controladora Custo  Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal depreciação . . . . . . . . .  .            . .  .  . . .          . .      .                   . .  .  . . . Total imobilizado líquido .  .   Provisão para obsolescência relativa a planta que será desmobilizada, conforme Nota nº .  .     .                                 . . . . . . . . .  .          .                                            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Saldos em  Adições Baixas Consolidado Variação cambial Transferências Provisão para obsolescência  Saldos em  Custo  Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal da depreciação . . . . . . . . .  .           . . .  .  . . .                    . .  .  . . .    .         .    . . . Total imobilizado líquido . .    Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.  Provisão para obsolescência relativa a planta que será desmobilizada, conforme Nota nº .  . .    .                                 . . . . . . . . .  .          .                                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar As  principais  informações  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  leasing  a  pagar  pela Companhia e suas controladas podem ser resumidas da seguinte forma: Descrição Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal  Semestrais (a partir de nov)  Semestrais (a partir de abr)  Trimestral (a partir dez) Semestrais (a partir de maio)  Semestrais (a partir de out)  Trimestral (a partir dez) Pagamento de juros Valid USA  US. mil Outubro Libor  , a.a. Valid S.A. Valid USA  US. mil Abril Libor  , a.a. Valid S.A. Valid USA  US. mil Novembro , a.a. Valid S.A. Valid USA  US. mil Janeiro Libor  , a.a. Valid S.A. Semestral (a partir jan) Semestral (a partir jul) Descrição Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal  Trimestral a partir de Set Pagamento de juros Valid USA  US. mil Março Libor  meses  , a.a. Valid S.A. Trimestrais a partir de Jun Valid USA  US. mil Jun Libor  meses , a.a. Valid S.A. Semestral a partir dez Trimestrais partir de set Valid Espanha  US. mil Maio , a.a. Valid S.A Semestral a partir de maio   Semestral a partir maio Semestral a partir de nov  Semestral a partir de nov Valid Espanha  US. mil Maio Libor  meses  , a.a. Valid S.A. Descrição Financiamentos (b) Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal  Mensais (a partir de Out) Pagamento de juros Valid Certificadora R. Setembro TJLP  ,a.a Fiança bancária Trimestrais até Set e mensais a partir de Out Descrição Leasing (c) Leasing (c) Leasing (c) Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal  Mensais Mensais Pagamento de juros Valid USA US. mil Março , a.a. Equipamentos Valid USA US mil Agosto , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Valid S.A. R. Maio IPCFipe Equipamentos  Mensais Mensais Descrição Leasing (c) Leasing (c) Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal  Mensais Mensais Pagamento de juros Valid USA US. mil Maio , a.a. Equipamentos Valid USA US mil Junho , a.a. Equipamentos Mensais Mensais                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação Debêntures (d) ª emissão ª emissão ª emissão Data da aprovação  Reunião do Conselho de Reunião do Conselho de Reunião do Conselho de Administração em  Administração em  Administração em  Quantidade . debêntures simples . debêntures simples não não conversíveis em ações conversíveis em ações . debêntures simples não conversíveis em ações Valor nominal unitário Valor total Espécie e série R  R.  Espécie quirografária de série R  R.  Espécie quirografária de série R. R Espécie quirografária de série Data de vencimento Remuneração única Abril Taxa média DI  spread (de única Junho  da Taxa média DI , a.a.) acumulada única Junho , da Taxa média DI acumulada Garantia Amortização do principal   parcelas anuais a partir do Sem garantia real Sem garantia real Parcela única no vencimento  Parcela única no vencimento Sem garantia real º ano Pagamento de juros Semestral, a partir da data de Semestral, a partir de  Semestral, a partir de dez “Rating” pela Moody’s Aa br (Escala Nacional Aa br (Escala Nacional Aa br (Escala Nacional Brasileira  NSR) Brasileira  NSR) Brasileira  NSR) emissão dez Debêntures Leasing Financiamentos Empréstimos Total Circulante Não circulante Controladora Consolidado     . .   . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . Descrição das principais captações e pagamentos de empréstimos, financiamentos e leasing: a)  Empréstimos Em  de novembro de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Deutsche Bank S.A. no montante de US. mil, para aquisição dos ativos da empresa Vmark, localizada nos Estados Unidos da América. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de abril de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Itaú BBA International Plc., no montante de US. mil para arcar com os custos de reestruturação da empresa. A Controladora é garantidora desse empréstimo.                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação a)  EmpréstimosContinuação Em  de outubro de , a Valid USA contratou linha de crédito de US. mil junto ao HSBC Bank USA. Desta linha, foi realizada em  de outubro de  a captação de US. mil, sendo aproximadamente US. mil para honrar compromissos com aquisição de ativos imobilizados e US. mil para capital de giro e, em  de abril de  captou os US. mil remanescentes. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de janeiro de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Itaú BBA International Plc., no montante de US. mil, com o objetivo de obter caixa para a aquisição dos ativos da VSP. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Em  de junho de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Banco Bradesco S.A., no montante de US. mil com o objetivo de obter caixa para a aquisição da empresa MSC. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Em  de junho de , a subsidiária Valid USA efetuou de forma integral a liquidação do empréstimo.  Em  de maio de , a Valid USA contratou uma linha de crédito de US. mil junto ao Banco Citibank S.A. Desta linha, foi realizada em  de maio e  de setembro de , a captação de US. mil e US. mil, respectivamente, com objetivo de reposição do caixa para liquidação de compromissos no curto prazo. Em  de maio de  e  de junho de , a Valid Espanha contratou duas linhas de crédito de U. mil junto ao Itaú BBA e US. mil junto ao banco Santander para honrar compromissos e reposição de caixa para pagamento de suas dívidas. Os empréstimos preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a Companhia cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais na database de  de dezembro de  e  de dezembro de . Abaixo, encontramse descritas as principais cláusulas de covenants financeiros e operacionais dos empréstimos das subsidiárias Valid USA e Valid Espanha. Valid USA • Dívida líquida dividida pelo Ebitda menor ou igual a três; • Ebitda dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a ,; • Após o vencimento das debentures (ª emissão  junho ) manutenção de dívida liquidaEBITDA menor ou igual a  Caso contrário distribuição de dividendos limitada ao mínimo obrigatório .   Somente para Valid Espanha.                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação a)  EmpréstimosContinuação Valid USAContinuação A Valid USA e Valid Espanha estão restritas a: (I)  Entrar em fusão, consolidação ou amalgamação (a menos que esta tenha sido aprovada pelo credor); (II)  Liquidar, encerrar ou dissolver a si ou entrar em reorganização ou reestruturação corporativa; (III)  Em uma ou mais transações e se relacionado ou não, vender, transferir, designar ou dispor de todos ou substancialmente todos ativos ou propriedades (exceto que se funda ou consolide com outra empresa, tendo que o devedor seja a que continuesobreviva ou que a continuadasobrevivente assuma as obrigações após a fusão); (IV) Entrar em novo acordo, direta ou indiretamente, onde venda ou transfira qualquer propriedade, real ou pessoal, usado ou útil ao negócio, seja possuído ou que venha a ser adquirido, e, a partir de então, alugar a propriedade ou outra propriedade que tenha a intenção de usar para, substancialmente, o mesmo propósito que a propriedade vendidatransferida. Durante exercício findo em  de dezembro de , foram pagos R. (R. em ), sendo deste montante R. (R. em ) a título de juros sobre empréstimos. Em  de dezembro de  e , os saldos dos empréstimos registrados na Companhia e suas controladas estão assim resumidos:  Empréstimos Principal Juros Total Circulante Não circulante Consolidado   . . . . . . . . . .                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação b)  Financiamentos Em  de setembro de , a Valid Certificadora captou financiamento junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico Social (“BNDES”) para desenvolvimento da infraestrutura tecnológica e operacional. O valor da linha de crédito contratada é de R., tendo sido liberado o montante de R. até o exercício findo em  de dezembro de . O financiamento prevê a manutenção de determinados covenants exigíveis até o término do contrato para os quais a controlada Valid Certificadora cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais em  de dezembro de  e . Demonstramos abaixo as principais cláusulas de covenants financeiros e operacionais deste financiamento: • Redução do quadro de pessoal da beneficiária sem disponibilizar programa de treinamento, voltado a oportunidades de recolocação ao mercado de trabalho, após ter submetido ao BNDES para apreciação, documento que especifique e ateste a conclusão das negociações realizadas com a(s) competente(s) representação(ões) dos trabalhadores envolvidos no processo de demissão; • A existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela beneficiária, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; • Inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da beneficiária, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas em retrospectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivos que importem: (I)  Restrições à capacidade de crescimento da beneficiária ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (II)  Restrições de acesso da beneficiária a novos mercados; e (III)  Restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação.               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação b)  FinanciamentosContinuação • Caso a aplicação dos recursos sejam divergentes do previsto no contrato; • Na data de diplomação como Deputado (a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada da beneficiária ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos referentes a este financiamento o montante de R. (R. em ), sendo deste montante R (R. em ) a título de juros remuneratórios. Em  de dezembro de  e , o saldo de financiamentos registrados pela Companhia e suas controladas estão assim resumidos: Financiamentos Consolidado   Principal Juros Total Circulante Não circulante c)  Leasing a pagar .  . .  .  . . . A Companhia firmou, em abril de , um aditivo ao contrato classificado como leasing financeiro, no montante de pagamentos mínimos de R. com vigência de  meses referente a equipamentos de processamento de dados onde os bens serão revertidos sem custo, ao final do contrato, ao arrendatário. Em  de dezembro de , o saldo em aberto é de R A Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US. mil com vigência de  meses, em abril de , referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos no montante de R,equivalentes a US mil (R, equivalentes a US mil em  de dezembro de .                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação c)  Leasing a pagarContinuação Em janeiro de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US mil com vigência de  meses, referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos no montante de R, equivalentes a US mil (R equivalentes a US mil em  de dezembro de ). Em maio de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US. mil com vigência de  meses, referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos de R. (equivalentes a U mil). Em junho de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US mil com vigência de  meses, referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos de R (equivalentes a U mil). A seguir demonstramos os pagamentos mínimos futuros a pagar referentes aos arrendamentos financeiros da Companhia e suas controladas em  de dezembro de  (não contempla encargos futuros). Pagamento mínimo de leasing Total de pagamentos mínimos líquidos . .     . . Até  ano  a  anos  Mais de  anos Total Controladora Pagamento mínimo de leasing Total de pagamentos mínimos líquidos . . . .   . . Até  ano  a  anos  Mais de  anos Total Consolidado                                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação c)  Leasing a pagarContinuação A Companhia possuía arrendamento de alguns equipamentos de impressão utilizados na fabricação ou prestação dos serviços, classificados como arrendamentos financeiros, com prazo médio de seis anos e com opção de compra dos bens pelo valor descontado dos valores mensais pagos até o término do prazo de arrendamento. Em  de fevereiro de , a Companhia efetuou a aquisição dos equipamentos arrendados pelo valor de US. (equivalentes a R.), extinguindose a partir dessa data o contrato de arrendamento mercantil financeiro. Com a referida extinção do contrato, o passivo registrado na data foi novamente mensurado de acordo com as condições acordadas, passando de R. para R., com pagamento em quatro parcelas mensais, não havendo saldos em aberto em  de dezembro de . Em função da nova mensuração da obrigação registrada pela Companhia, foi auferido um ganho reconhecido no resultado do período no montante de R d)  Debêntures Em  de dezembro de  e , os saldos a pagar das debêntures bem como seus respectivos juros calculados com base nas condições definidas contratualmente estão demonstrados como segue: Circulante Principal  Juros Não circulante Principal Total Controladora e Consolidado   . . . . . . . . . . . .                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação d)  DebênturesContinuação As debêntures preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a Companhia cumpriu, adequadamente, as cláusulas contratuais em  de dezembro de  e . Demonstramos, abaixo, os covenants financeiros das debêntures da Companhia: • Dívida líquida dividida pelo Ebitda menor ou igual a três; • Ebitda dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a  Em  de julho de , foi captado o montante de R. referente à a emissão de debêntures com objetivo de reposição de caixa para liquidação de compromissos no longo prazo. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos juros remuneratórios sobre as debêntures no montante de R. (R. em ). Adicionalmente, divulgamos abaixo o cronograma de vencimento dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar em aberto em  de dezembro de  e  (não considera encargos futuros):       Controladora Consolidado      . .    . . . .    .  . . . . . . . . . . .  .                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Compromissos Arrendamento operacional Os principais contratos de arrendamento de máquinas e equipamentos e de imóveis classificados como arrendamentos operacionais têm prazos de duração entre três e dez anos. Os contratos válidos por mais de cinco anos contêm cláusulas de revisão do valor de mercado do aluguel a cada cinco anos. A Companhia e suas controladas não têm a opção de adquirir os bens arrendados depois de expirado o prazo de duração do arrendamento. A seguir estão divulgados os principais compromissos não canceláveis assumidos pela Companhia e suas controladas referentes a arrendamentos operacionais. Controladora Consolidado     Até um ano De um a cinco anos Mais de cinco anos . .  . .  . . . . . . A Companhia e suas controladas não possuem passivos reconhecidos em relação aos contratos de arrendamento operacional por entenderem que estes não são onerosos. Os saldos reconhecidos no resultado se encontram divulgados na Nota Explicativa nº  na rubrica de arrendamento operacional. . Provisões A Companhia e suas controladas figuram como parte autora e parte ré em processos administrativos e judiciais de natureza tributária, cível e trabalhista surgidos no curso normal dos seus negócios, realizando depósitos judiciais quando necessário. As provisões para os eventuais desembolsos decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração da Companhia, amparada pela opinião de seus consultores jurídicos externos. Em  de dezembro de  e , a provisão registrada em relação àquelas causas consideradas como perda provável apresenta a seguinte composição e movimentação: Saldos em  Adições Reversão  Pagamentos Saldos em  Controladora Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total . .  . .   .         . .  .                                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação Saldos em  Adições Reversão  Pagamentos Variação cambial Saldos em  Consolidado Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total . .  . . .  .             . .  . a)  Provisões Os principais processos classificados com expectativa de perda provável e, portanto, constituídas as respectivas provisões nas demonstrações financeiras estão resumidas abaixo: • Trabalhistas: envolve um número pulverizado de reclamações trabalhistas, sendo que as mais relevantes, individualmente, dizem respeito a: horas extras, reconhecimento de vínculo empregatício, adicionais, equiparação salarial, dentre outros direitos trabalhistas. As reclamações prováveis de maior representatividade totalizam o montante de R. (R. em  de dezembro de ) na Controladora e Consolidado. • Tributárias: o saldo provisionado referese a: (a)  Ação anulatória de débito que representa uma contingência de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). O objeto da referida ação é o reconhecimento de que parte do débito exigido na execução fiscal nº ., oriundo da exclusão do lucro real de valores de aplicações financeiras bloqueados pelo Plano Collor, foi compensado com crédito em favor da Companhia.                        Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação a)  ProvisõesContinuação (b)  Cinco processos tributários cujos débitos foram incluídos no Programa Especial de Regularização Tributária ("PERT"), instituído pela MP nº  e que representam uma contingência total de R. em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ). O objeto dos referidos processos são os seguintes: (i) Cobrança dos créditos tributários consubstanciados nas NFLD’s nos  e ; (ii) PERDCOMP nº .  compensação de débito de IRPJ, no valor de R (abril), com crédito de IRPJ de fevereiro de , que, após atualização pela SELIC, alcançou o mesmo valor do débito; (iii) PERDCOMP nº .  compensação de débito de IRPJ no valor de R (abril), com crédito de IRPJ de março de , decorrente de um pagamento de R; (iv) PERDCOMP nº .  compensação de débito de CSLL no valor de R (abril), com crédito de CSLL de fevereiro de  que, após atualização pela SELIC, alcançou o mesmo valor do débito; e (v) PERDCOMP nº .  compensação de débito de CSLL no valor de R (abril), com crédito de CSLL de março de , decorrente de um pagamento de R. b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possível Os processos judiciais e administrativos, cuja expectativa de perda é classificada como possível na opinião da Administração, baseada no entendimento dos seus consultores jurídicos externos, não possuem provisão correspondente reconhecida. Essas causas estão distribuídas da seguinte forma: Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora   . . . . . . . . Consolidado   . . . . . . . .                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação As principais contingências classificadas com expectativa de perda possível estão resumidas abaixo: Processos tributários (i) Impostos sobre Produtos Industrializados (“IPI”): a Companhia possui autuações lavradas, de  a , por autoridades fiscais federais sob o argumento de que os impressos personalizados produzidos pela Companhia deveriam ter uma classificação fiscal distinta daquela que foi adotada. De acordo com o código fiscal indicado pela Receita Federal, os materiais confeccionados pela Companhia estariam sujeitos à tributação pelo IPI, configurandoa, portanto, como devedora de IPI à União Federal. Ainda na mesma autuação, o Fisco utilizou os créditos de IPI (conforme descrito na Nota Explicativa nº ), acumulados em razão da aquisição de insumos aplicados na confecção dos referidos impressos, para abater os débitos apurados, objetos das autuações. Ato contínuo, como consequência da amortização dos créditos de IPI com os débitos, o Fisco glosou declarações de compensação nas quais foram utilizados estes créditos. Por uma mudança na orientação financeira do tema, a Companhia deixou de compensar os créditos acumulados com outros tributos federais e passou a requerer o ressarcimento em moeda dos correspondentes valores. De acordo com a avaliação dos consultores jurídicos, a Companhia considera a perda como possível e, dessa forma, deixa de constituir provisão. O valor atualizado, em  de dezembro de , destes processos monta R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Auto de infração  Arquivos eletrônicos fiscais: a Fazenda do Estado de São Paulo lavrou contra a Companhia, em , auto de infração, no montante de R. (R. em  de dezembro de ), referente a multas por supostos erros de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais (GIA e EFD). A Companhia ingressou com ação judicial para anular o débito, que se encontra, atualmente, em primeira instância judicial, na fase de realização de perícia. Os valores apresentados acima representam a melhor estimativa da Companhia em  de dezembro de .                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação Processos tributáriosContinuação (iii)  Execução fiscal ICMS  São Paulo: a Fazenda do Estado de São Paulo ajuizou contra a controlada Interprint, em , ação de execução fiscal que, considerando atualizações e honorários advocatícios, perfaz o montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Tratase de cobrança de suposto débito de ICMS, relativo a diferenças de recolhimento deste imposto por divergência de base de cálculo na venda de cartões indutivos. Atualmente esse processo se encontra aguardando o julgamento em primeira instância judicial. (iv)  INSS: o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) está reclamando, desde , um recolhimento realizado por parte da Companhia no montante atualizado de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Em sentença amparada por súmula vinculante, o juiz afastou a parte do débito que estava prescrito. Atualmente, está pendente o julgamento dos recursos de apelação apresentados pelas partes. (v)  IRPJ e CSLL: a Receita Federal lavrou, em , auto de infração contra a controlada Interprint, no montante atualizado de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), referente à suposta irregularidade de amortização de ágio registrado na sua escrituração contábil. A Interprint teve sua impugnação julgada improcedente e interpôs recurso voluntário. Atualmente, o recurso está pendente de julgamento. (vi)  A Secretaria de Fazenda do Estado de São Paulo lavrou auto de infração contra a Companhia, cobrando supostos valores de ICMS desde janeiro de  a dezembro de , por entender ser exigível ICMS sobre (i) transferências entre estabelecimentos do mesmo titular; e (ii) saídas para outros estabelecimentos tributadas como prestação de serviço. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de abril de , o recurso da controladora foi julgado parcialmente procedente. Atualmente, aguardase a apresentação do recurso pela Fazenda Estadual e a intimação formal da Companhia. (vii) A Receita Federal do Brasil lavrou Auto de Infração em face da Companhia cobrando supostas diferenças de II, IPI, PIS e COFINS por divergir da classificação fiscal dos insumos importados sob a denominação “circuito integrado”, ao passo que os identificou como “cartões inteligentes”. Em  de fevereiro de , ciência do acórdão que julgou improcedente a impugnação da Companhia. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Atualmente, a discussão encontrase em fase de recurso administrativo perante o CARF.            Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação Processos cíveis, comerciais e outros (i)  Ação cível ajuizada contra a Companhia em  de fevereiro de , cujo autor é um  exrepresentante comercial, que busca indenização em virtude de rescisão contratual e pagamento de comissões. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. Em  de dezembro de , o valor atualizado da ação é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Ação cível ajuizada pela Companhia em  de julho de , requerendo a anulação ou, se assim não se entender, a redução da multa imposta pela ANATEL. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. O valor atualizado da ação, em  de dezembro de , atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R. (R. em  de dezembro de ). (iii)  Ação cível ajuizada contra a controlada Interprint, requerendo averiguações e ressarcimento em contrato celebrado com cliente relacionado ao segmento de identificação. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em primeira instância. O valor atualizado da ação, em  de dezembro de , atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R. (R. em  de dezembro de ). Processos trabalhistas A Companhia possui diversos processos pulverizados de reclamações trabalhistas, a maioria relativos a horas extraordinárias, reconhecimento de vínculo empregatício, adicional de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e benefícios relacionados ao FGTS e INSS, dentre outros direitos trabalhistas. As reclamações possíveis de maior representatividade referentes aos temas acima somam o montante de R. em  de dezembro de . A Companhia e suas controladas possuem contratos de cartas de fiança bancária dadas em garantia em processos judiciais. O valor atualizado de fianças contratadas, em  de dezembro de , corresponde a R. na controladora e R. no consolidado (R e R. em  de dezembro de , respectivamente). Os encargos de comissão desses contratos possuem taxas contratadas de , a , a.a. reconhecidos na demonstração do resultado.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas Ativo circulante (a) Contas a receber Interprint Valid Sucursal Colômbia Valid USA Valid Certificadora Valid AS Argentina Valid Participações  Total ativo circulante Passivo circulante (a) Fornecedores Valid Espanha Valid AS Valid Certificadora Valid Sucursal Valid Argentina Total passivo circulante Demonstração dos resultados Receita líquida (a) Interprint Valid Argentina Valid Colômbia Valid Sucursal Colômbia Valid USA Valid Certificadora Valid México Valid AS Custo das mercadorias e serviços (a) Trust Valid Espanha Valid AS Valid Certificadora Interprint Valid Argentina Uram Valid Sucursal Receita financeira Valid Argentina Valid Espanha Despesa financeira Valid Argentina Valid Espanha Controladora   .   .    .                     Controladora   .                        .  . .               .  .    (a) As operações referemse à compra de insumos entre as empresas, sendo a produção feita de acordo com as necessidades das partes envolvidas, não existindo contrato firmado de produção mínima. O prazo médio de pagamentorecebimento dos valores envolvidos é de  dias, sendo todas as transações realizadas de acordo com as práticas de mercado.                                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação Transações patrimoniais entre partes relacionadas que não impactaram a Controladora: • Em  de dezembro de , a Valid Espanha possuía em seu ativo contas a receber com a Valid Argentina no montante de R, R. com a Valid USA e R com a Fundamenture e R. com a Valid México, referentes à venda de insumos (R. com a Valid AS, R Valid Argentina e R. com a Valid USA, R. com a Valid México em  de dezembro de ). •  Em  de dezembro de , a Valid AS possuía em seu ativo, contas a receber com a Valid Espanha no montante de R., Valid USA R. referente à venda de insumos (R. com a Valid Espanha, R. com a Valid USA em  de dezembro de ). Remuneração da Diretoria, Conselho de Administração e Fiscal No exercício findo em  de dezembro de  e , a remuneração dos administradores, conselheiros e demais diretores não estatutários, registrada na demonstração do resultado, que incluem encargos sociais e demais benefícios está demonstrada a seguir: Consolidado Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Benefícios Remuneração baseada em ações Remuneração variável Encargos por ônus do empregador . .           Total da remuneração  .  . .    . . . .     . .  .  . . .   A remuneração dos administradores, aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R Consolidado Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Benefícios Remuneração variável Encargos por ônus do empregador Total da remuneração : . .    .       . .   . . . .    . . .  . . .   A remuneração dos administradores, aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R                                                       Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido a)  Capital social Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de , foi aprovado o aumento do capital social em R., mediante capitalização de parte da reserva de investimentos, com bonificação, emissão e distribuição aos acionistas, proporcionalmente a suas participações, de  ações ordinárias, sem valor nominal, o que corresponde a  (uma) ação para cada lote de  (dez) ações detidas pelos acionistas, de acordo com o disposto no artigo  da Lei nº  As ações que não puderem ser atribuídas por inteiro tiveram suas frações agrupadas e vendidas na BM&FBOVESPA, dividindose o produto da venda, proporcionalmente, pelos titulares das frações. O valor da reserva capitalizado correspondeu a R, por ação. Dessa forma, o capital social passou de R. dividido em  para R. divididos em  de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. A Companhia está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas. b)  Reserva de capital e ações em tesouraria Opções de outorgas reconhecidas Em função do programa de opção de compra de ações finalizado em , a Companhia possui constituída reserva de capital para as opções de ações outorgadas no montante de R. em  de dezembro de . Em Assembleia Geral Ordinária de Acionista da Companhia realizada em  de abril de , foi aprovado o Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia, que contém os termos e as condições gerais para a outorga de ações ordinárias de emissão da Companhia para os participantes do Plano eleitos pelo Conselho de Administração. A opção de recebimento de prêmio baseados em ações foi disponibilizada para alguns executivos da Companhia e encontrase baseada nas normas descritas no CPC  (IFRS )  Pagamento Baseado em Ações. A Companhia reconhece o resultado de compensação da participação concedida aos executivos, proporcionalmente, com base no período determinado de sua permanência na Companhia e no valor justo do instrumento patrimonial outorgado apurado na data da mensuração. A determinação do valor justo da ação requer julgamento, que inclui estimativas para a taxa de juros livre de riscos, volatilidade esperada, prazo de duração da opção dividendos e perdas esperadas. Caso algumas dessas premissas variem significativamente das informações atuais, o pagamento baseado em ações pode ser impactado.                Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reserva de capital e ações em tesourariaContinuação Opções de outorgas reconhecidasContinuação O número de opções disponibilizadas é fixo e prédeterminado no momento da sua concessão. As opções têm um prazo máximo de exercício de três anos. O preço de exercício das opções é ajustado pela taxa CDI acrescidas de taxa anual de . O valor justo médio das opções concedidas é determinado com base no modelo de avaliação Monte Carlo. O preçobase das Ações da Companhia (“Preço Base”) foi estabelecido em R, (quinze reais e vinte e quatro centavos); o preçobase foi calculado com base na cotação média de fechamento das ações da Companhia na BM&FBOVESPA no período de  (trinta) dias anterior à data de aprovação do Programa pelo Conselho de Administração, ou seja, no período entre  de maio de  e  de junho de . A transferência das ações está sujeita ao atingimento de metas de performance anual da Companhia, que será apurado mediante a comparação entre o preço base R, e o preço de verificação a ser apurado pelo Conselho de Administração com base na cotação média de fechamento das ações da Companhia no período entre  de maio de  e  de junho de . Expectativa de reconhecimento do plano de opções no resultado do exercício segregado por ano: Ano   Total Valor . . . A Companhia reconhece mensalmente o montante de forma prórata em reserva de capital, opções de ações outorgadas com a contrapartida no resultado registrando o montante de R. no exercício findo em  dezembro de .                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reserva de capital e ações em tesourariaContinuação Opções de outorgas reconhecidasContinuação A outorgas das opções estão assim resumidas: Quantidade mínima de ações aprovada no plano : Preçobase por ação: Custo com outorgas: . , .   Não houve ações com direito prescrito, exercidas, expiradas durante o exercício findo em  de dezembro de . Ações em tesouraria Desde janeiro de , a Companhia tem aprovado, através de seu Conselho de Administração, programas de recompra de ações ordinárias de emissão da própria Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou para fazer frente às obrigações decorrentes dos programas de remuneração de seus administradores. Considerando que tais quantidades de ações sempre estão abaixo do limite máximo, o Conselho de Administração pode rever a qualquer tempo a quantidade ora autorizada, complementando o limite legal permitido de  do total de ações em circulação. Estas ações são adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação        Quantidade máxima a ser adquirida  ações  ações  ações  ações  ações  ações  ações  das ações em circulação Data do término , , , , , , ,                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reserva de capital e ações em tesourariaContinuação Ações em tesourariaContinuação Em  de dezembro de , a Companhia mantém . ações ordinárias em tesouraria (. ações em  de dezembro de ), dos quais, foram adquiridas . ações no exercício findo em  de dezembro de , cujo custo médio ponderado de aquisição, assim como custo mínimo e custo máximo, estão demonstrados a seguir: Tipo Custo de aquisição (em reais) Máximo Mínimo Médio ponderado Ação ordinária , , , Baseado na última cotação de mercado disponível, em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R ., cujo preço médio ponderado, assim como preço mínimo e preço máximo em  de dezembro de , estão demonstrados a seguir: Tipo  Aquisições baixas Bonificação    Mínimo Máximo Médio ponderado Quantidade Preço (em reais) Ação ordinária . . . . , , , Em  de dezembro de  a Companhia possuía um saldo de ações no montante de . e adquiriu durante o exercício de  o volume de . ações no valor total de R. referente ao plano de recompra de ações, totalizando assim em  de dezembro de  o valor de R c)  Reservas de lucros Reserva legal É constituída mediante a apropriação ao final do exercício de  do lucro líquido do exercício, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de , o saldo da reserva legal representava o montante de R. (R. em  de dezembro de ).                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação c)  Reservas de lucrosContinuação Reserva para investimento É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Conforme deliberado em Assembleia Geral Extraordinária de  de maio de , a Companhia capitalizou o montante de R. com reserva de investimento. No exercício findo em  de dezembro de  foi constituído o montante de R. com reserva de investimento passando o saldo desta para R (R. em  de dezembro de ). d)  Dividendos e juros sobre capital próprio Dividendos e Juros sobre capital próprio a pagar ("JCP") Valor por ação Data Controladora e Consolidado Saldo em  de dezembro de  Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R,  R.) R, R, Dividendos adicionais declarados referentes ao exercício de  Pagamento de dividendos adicionais referentes ao exercício de  R, JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.)  R, Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) R, JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.)  R, Pagamento de JCP referentes ao exercício de  (valor bruto de R.) R, JCP declarados referentes ao exercício de  (valor bruto de R.)  R, Saldo em  de dezembro de  Pagamento de JCP referente ao exercício de  (valor bruto de         R.) Dividendos declarados referentes ao exercício de   Pagamento de dividendos referentes ao exercício de  R, R, R,    Saldo em  de dezembro de  .   .  .  .  . .  .                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação d)  Dividendos e juros sobre capital próprioContinuação A Administração propôs como parte do encerramento das demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a destinação de parte do resultado do exercício do referido ano a título de dividendos adicionais no montante de R., na forma prevista no Estatuto Social da Companhia. A destinação para dividendos adicionais relativos ao exercício de  foi aprovada dia  de abril de  em Assembleia Geral Extraordinária e liquidados em  de maio de . Os juros sobre capital próprio são calculados com base na variação da Taxa de Juros a Longo Prazo (“TJLP”) nos termos da Lei nº ., sendo contabilizados em despesas financeiras conforme requerido pela legislação fiscal. Para efeito de apresentação das demonstrações financeiras, os juros sobre capital próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados como redução de lucros acumulados no patrimônio líquido. Os juros sobre capital próprio estão sujeitos à retenção de imposto de renda na fonte de , exceto para os acionistas imunes e isentos, conforme estabelecido na Lei nº  O estatuto social da Companhia estabelece um dividendo mínimo de  calculado sobre o lucro líquido anual, ajustado na forma prevista pelo artigo  da Lei nº  De acordo com a Interpretação Técnica ICPC   Contabilização da Proposta de Pagamento de Dividendos (“ICPC ”), os dividendos mínimos obrigatórios são reconhecidos como passivo no período a eles relacionado, independentemente de quando são declarados, e os dividendos excedentes ainda não declarados, destinados em linha especial na demonstração das mutações do patrimônio líquido.               Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação d)  Dividendos e juros sobre capital próprioContinuação A Administração da Companhia está propondo à Assembleia Geral dos Acionistas, destinar o montante do lucro do exercício findo em  de dezembro de , conforme segue: Proposta de destinação do lucro do exercício Lucro líquido do exercício atribuído aos proprietários da Controladora Constituição de reserva legal  Lucro líquido do exercício ajustado    .  . .  . Dividendos mínimos obrigatórios    Dividendos intercalares declarados referentes ao exercício Juros sobre o capital próprio declarados referentes ao exercício IRRF efetivo sobre juros sobre o capital próprio Dividendos intercalares e juros sobre o capital próprio declarados atribuídos aos dividendos mínimos obrigatórios  Dividendos adicionais propostos Resumo das destinações: Reserva legal Reserva para investimento Dividendos e Juros sobre capital próprio  Lucro líquido do exercício . .         .    . . . . . . . . e)  Outros resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Financeiras (“CPC ”), equivalente à IAS , que determina que os ajustes das variações cambiais de investimentos no exterior sejam reconhecidos no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de “Ajustes acumulados de conversão”, decorrente da conversão das demonstrações financeiras de suas controladas no exterior e da conversão dos respectivos ágios oriundos das suas aquisições. Em  de dezembro de , o saldo desta rubrica era devedor em R. (devedor em R. em  de dezembro de ). Esta variação devese, principalmente, pelas variações ocorridas nas principais moedas funcionais das controladas, direta e indireta, diferentes do Real (Dólar e Euro).                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação f)  Participação de não controladores Saldo no início do período Participações de não controladores decorrentes da aquisição da empresa Uram (vide Nota Explicativa nº ) Participações de não controladores decorrentes da aquisição da empresa Inemator (vide Nota Explicativa nº ) Participação no resultado do período Ajustes acumulados de conversão Saldo no fim do período   . .     .     . . Resultado por ação A Companhia apresenta abaixo os dados de resultado e ações utilizados no cálculo do básico e diluído por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e . Lucro líquido atribuível a detentores de ações ordinárias da controladora Média ponderada da quantidade de ações ordinárias para o resultado por ação (em lotes de mil) Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em Reais) Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em Reais) das operações continuadas Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em Reais) das operações descontinuadas   . . , ,  . . , , ,                           Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado por açãoContinuação O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. Para os períodos apresentados, os resultados básico e diluído por ação da Companhia são equivalentes, considerando que a Companhia e suas controladas não possuem nenhum instrumento com potencial dilutivo. A média ponderada da quantidade de ações ordinárias utilizadas no cálculo corresponde à quantidade de ações em circulação média dos períodos apresentados. . Informações por segmento Para fins de administração, a Companhia é dividida em unidades de negócios, com base nos produtos e serviços, com quatro segmentos operacionais sujeitos à divulgação de informações: a)  Meios de pagamento O segmento de meios de pagamento é composto, principalmente, por cartões que são usados diariamente em uma ampla gama de aplicações, como pagamentos, identificação, personalização e armazenamento, recuperação e transmissão segura de dados e gift cards. Eles estão presentes em setores que vão de planos de saúde a serviços públicos online, sendo utilizados com maior frequência no setor de serviços financeiros. Adicionalmente, este segmento também possui em sua composição documentos de segurança, cujos principais produtos são talões de cheque, vouchers, tickets e ingressos. b) Identificação O segmento de identificação oferece soluções físicas e eletrônicas, como: captação, armazenamento e administração de dados, impressos de segurança, reconhecimento e impressão digital que atendem a essa demanda. Todas essas tecnologias realizam uma referência cruzada entre um banco de dados e os dados contidos no documento ou mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua autenticidade ou status. Os principais sistemas de identificação são carteiras de identidade, carteiras de habilitação e selos para documentos notariais.                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação c)  Telecom O segmento de telecomunicações oferece desde soluções simples como as “raspadinhas”, muito utilizadas em celulares prépago até cartões inteligentes com tecnologia de ponta. É composto, principalmente, por cartões inteligentes GSM utilizados em telefonia móvel e soluções de pagamentos móveis tais como bilhetes de transporte público e micropagamentos. d)  Certificação digital O segmento de certificação digital oferece produtos, serviços, consultoria e tecnologia para emissão, aplicação e uso de certificados digitais globais, privados e qualificados pelo governo brasileiro, tais como eCPF, eCNPJ, NFe, CTe, SSL, credenciais essenciais às atividades profissionais de pessoas físicas e jurídicas em transações eletrônicas, aferindo a elas, autenticidade, integridade, privacidade e validade jurídica. Complementamos o nosso portfólio com serviços de credenciamento e operação de Autoridades Certificadoras e de Registro, bem como tecnologia para assinatura digital, criptografia, carimbo do tempo, certificados de atributos e serviços de comunicação com armazenamento e controle de evidências digitais. A Administração da Companhia monitora, separadamente, os resultados operacionais das unidades de negócio, para poder tomar decisões sobre alocação de recursos e avaliar o desempenho. O desempenho dos segmentos é avaliado, principalmente, com base no lucro alocado por segmento, que compreende a receita líquida menos os custos, despesas de venda e administrativas, portanto, não considera outras receitas e despesas operacionais líquidas, resultado de equivalência patrimonial, resultado financeiro e despesa com imposto de renda e contribuição social.              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação d)  Certificação digitalContinuação As principais informações sobre lucro, ativos e passivos por segmento de negócio podem ser resumidas a seguir:  Meios de pagamento Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos  Consolidado Receitas Clientes Intersegmento Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do período . . .     .  .             . . .         .  .           .                               .  Meios de pagamento Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos  Consolidado Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado Passivos operacionais Fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             . . . . . .                                                              Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação d)  Certificação digitalContinuação  Meios de pagamento Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos  Consolidado Receitas Clientes Intersegmento . . .  . . .    Total das receitas . . . .                     .               Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do exercício das operações continuadas Resultado líquido do exercício proveniente das operações descontinuadas  Nota (i) Lucro líquido do exercício                          .  . . .  Meios de pagamento Identificação Telecom Certificação digital Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos  Consolidado Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado Passivos operacionais Fornecedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            . . . . . . As rubricas “Outras despesas operacionais, líquidas”, “Receitas (despesas) financeiras, líquidas” e “Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas no quadro acima de forma não segmentada, pois a Companhia entende que estas rubricas não estão ligadas diretamente a nenhum segmento operacional. Informações geográficas A Companhia e suas controladas operam nas seguintes áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, Argentina, EUA, Colômbia, Uruguai, México, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia, Indonésia e Irlanda.                                                                                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação d)  Certificação digitalContinuação Informações geográficasContinuação Por não serem individualmente representativas, as receitas e ativos não circulantes provenientes de operações em países estrangeiros, exceto EUA, Espanha, Argentina e Dinamarca estão sendo divulgadas em conjunto a seguir: Informações geográficas   Receitas Ativos não circulantes    No país sede da entidade  Brasil Nos Estados Unidos da América Na EMEA  Na Argentina Nos demais países estrangeiros Total   Não contempla tributos diferidos. . . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . . .   Estão sendo considerados os seguintes países nesta linha: Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia e Indonésia. Informações sobre os principais clientes Em consonância com o CPC   Informações por Segmento (“CPC ”), equivalente ao IFRS , a Administração da Companhia informa que não existe nenhuma transação com um único cliente externo que represente  ou mais da receita total da Companhia e suas controladas. . Planos de benefícios de aposentadoria A Companhia concede planos de aposentadoria de contribuição definida aos empregados localizados no Brasil de acordo com os grupos definidos na política interna do plano de previdência. Os ativos do plano são mantidos separadamente daqueles da Companhia e suas controladas em fundos controlados por agentes fiduciários. A Companhia contribui com uma porcentagem específica dos custos salariais para o plano de aposentadoria, sendo a única obrigação da Companhia com relação ao plano de aposentadoria a de fazer tais contribuições.                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Planos de benefícios de aposentadoriaContinuação Nos exercícios findo em  de dezembro de  e , a Companhia e suas controladas reconheceram na demonstração de resultado do período na rubrica dos “Custos dos produtos vendidos e despesas operacionais”, os seguintes valores relacionados a benefícios: Benefícios     Controladora Consolidado Plano de previdência privada Total . . . . . . . . . Instrumentos financeiros e gestão de risco A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Os principais passivos financeiros da Companhia e suas controladas referemse às debêntures, empréstimos e financiamentos, obrigações com fornecedores. O principal propósito das debêntures e empréstimos foi a captação de recursos para as operações da Companhia e suas controladas e combinações de negócios, enquanto que as obrigações com fornecedores e outras contas a pagar resultam diretamente das suas operações. Os principais ativos financeiros da Companhia e suas controladas consistem em caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes e que resultam diretamente de suas operações. Mensuração do valor justo O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. O valor justo das contas a receber, partes relacionadas e fornecedores se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos.                         Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Mensuração do valor justoContinuação O passivo financeiro representado pelas debêntures, empréstimos e financiamentos da Companhia se encontra classificado como outros passivos e são mensurados pelo custo amortizado. Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia, em  de dezembro de , são como segue: Classificação Contábil Valor justo Contábil Valor justo Controladora Consolidado Empréstimos e recebíveis Caixa e bancos Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa Valor justo por meio do resultado Títulos e valores mobiliários  Empréstimos e recebíveis Contas a receber Empréstimos e recebíveis Crédito com partes relacionadas Empréstimos e recebíveis Outras contas a receber  Empréstimos e recebíveis Depósitos judiciais Outros passivos ao custo amortizado Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Outros passivos ao custo amortizado Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar  Outros passivos ao custo amortizado . .  . . . . . .    . .  . . . . . .  . . . .  . . . .  . . . .  . . . .  Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia, em  de dezembro de , são como segue: Classificação Contábil Valor justo Contábil Valor justo Controladora Consolidado Empréstimos e recebíveis Caixa e bancos Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa Valor justo por meio do resultado Títulos e valores mobiliários  Empréstimos e recebíveis Contas a receber Empréstimos e recebíveis Crédito com partes relacionadas Empréstimos e recebíveis Outras contas a receber Empréstimos e recebíveis Depósitos judiciais Outros passivos ao custo amortizado Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Outros passivos ao custo amortizado Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar  Outros passivos ao custo amortizado . .  .  . . . . . . .  .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . Hierarquia do valor justo De acordo com o CPC IFRS , a Companhia mensura seus saldos de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários pelo seu valor justo. O caixa, equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários são classificados como Nível .                                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Hierarquia do valor justoContinuação A tabela abaixo demonstra, de forma resumida, os instrumentos financeiros registrados a valor justo em  de dezembro de  e de : Descrição  Controladora Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos       .  . Controladora    Descrição  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos       .  . Consolidado    Descrição  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos       . . . Consolidado    Descrição  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos       . . .                                                                                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: (i) risco de taxa de juros e (ii) risco cambial. Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis a variações das taxas de juros incidentes sobre as aplicações financeiras e debêntures, os quais estão atrelados ao CDI. Para os empréstimos mais relevantes da Companhia o indexador atrelado é a taxa Libor. Risco de câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia e suas controladas ao risco de variações nas taxas de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais da Companhia e suas controladas (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A tabela a seguir detalha a sensibilidade da Companhia e suas controladas a uma estimativa de valorização do Real em  e , perante as controladas com moedas funcionais diferentes do Real, conforme descritas na Nota . (b). A análise de sensibilidade considera o patrimônio líquido das controladas convertido para o real no fim do período do relatório e considerando uma desvalorização de  e  nas taxas de câmbio. A valorização do real resultaria em uma redução no patrimônio líquido nos montantes abaixo detalhados: Moeda Peso Argentino Peso Colombiano Peso Mexicano Peso Uruguaio Euro Dólar americano    .  .  . . . . .  . .                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de mercadoContinuação Risco de câmbioContinuação A Companhia possui contas a pagar com fornecedores de equipamentos e matériaprima em moeda estrangeira, de forma que seus resultados são suscetíveis a variações em decorrência de mudanças nas taxas de câmbio do Dólar americano (“Dólar”) e do Euro. A Companhia estima que uma possível desvalorização do Real frente ao Dólar e ao Euro de  e , resultaria respectivamente, em  de dezembro de , em um impacto nas despesas financeiras no valor de R. e R. relacionado a esses saldos. Risco de crédito O risco de crédito é o risco da contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente com relação as contas a receber) e de financiamento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. As contas a receber são concentradas substancialmente em grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações e com autarquias estaduais, que, devido à solidez de tais clientes, a Administração da Companhia não espera enfrentar dificuldades de realização dos créditos a receber (Nota Explicativa nº ). Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas as operações da Companhia e de suas controladas, diretas e indiretas, são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que, no entendimento da Administração da Companhia, minimiza seus riscos.                  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na possibilidade da Companhia e suas controladas não possuírem recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas, diretas e indiretas, são monitorados diariamente pela Administração, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas. Os quadros abaixo demonstram análise dos vencimentos para os passivos financeiros em aberto, em  de dezembro de , de acordo com o que dita o parágrafo  do CPC  (R): Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total Até  mês . . . De  a  meses De  meses a  ano De  ano a  anos Mais de  anos Controladora  . .  . .  . .    Até  mês De  a  meses De  meses a  ano De  ano a  anos Mais de  anos Consolidado Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total . . .  . .  . .  . .    Análise de sensibilidade Total . . . Total . . . A Instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, bem como sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. De uma forma geral, os principais riscos dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia estão atrelados: (i) à variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), principalmente no que diz respeito às obrigações com as debêntures emitidas e às aplicações financeiras. (ii) à variação da TJLP no que diz respeito ao financiamento detido pela Certificadora, e (iii) à taxa Libor no que tange os empréstimos captados pela Companhia e suas controladas através da subsidiária Valid USA e controlada direta Valid Espanha.                                     Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Os encargos financeiros praticados nas debêntures emitidas pela Companhia são representados pela taxa média DI, acrescido de juros ao ano, enquanto que as aplicações financeiras são remuneradas com base na variação do CDI; já os encargos financeiros dos empréstimos são representados pela Libor mais taxa fixa contratual e o financiamento detido pela Certificadora é indexado pela TJLP. Adicionalmente, a Companhia possui saldo de contas a pagar a fornecedores atrelados ao Dólar e Euro. No entanto, considerando que os prazos de vencimento desses títulos são inferiores a  dias, uma análise de sensibilidade não está sendo apresentada pela Companhia por entender que não geraria nenhum benefício.Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras mantidas pela Companhia, em  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas pelo BM&F Bovespa datado em  de Janeiro de  foi obtida a projeção do CDI para os próximos  meses, de ,, sendo este definido como cenário provável. A partir deste cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a receita financeira bruta auferida pelas aplicações financeiras, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos. A database utilizada das aplicações financeiras foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Controladora Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II  Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . CDI , . , . , . Operação Consolidado Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II  Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . CDI , . , . , .                                 Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures em  de dezembro de . Foram acrescidos os juros de , ao ano na projeção do CDI para os próximos  meses, alcançando o indexador de , para a quarta emissão, para a quinta emissão  e para sexta emissão , do CDI projetado alcançando o indexador de , e ,, sendo este cenário considerado como cenário provável. A partir deste cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta incidente sobre as obrigações, não tendo sido levado em consideração o fluxo de vencimento das parcelas a vencer programadas para os próximos  meses. A database utilizada para as debêntures foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Debêntures (a emissão) Despesa financeira bruta  Operação Debêntures (a emissão) Despesa financeira bruta Operação Debêntures (a emissão) Despesa financeira bruta Saldos em  .  Saldos em  .  Saldos em  .  Risco CDI  Risco CDI  Risco CDI  Cenário provável Cenário II Cenário III , . , . , . Cenário provável Cenário II Cenário III , . , . , . Cenário provável Cenário  II Cenário III , . , . , .                                    Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da controlada indireta Certificadora com o financiamento em  de dezembro de . Foi considerada a taxa de , como TJLP projetada e divulgadas pelo BNDES em janeiro de  e, a partir desse cenário provável, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Operação Financiamento BNDES Despesa financeira bruta Saldos em  .  Risco TJLP  Cenário provável Cenário II Cenário III ,  ,  ,  A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da controlada indireta Valid USA e Valid Espanha com os empréstimos em  de dezembro de . Foi considerada , como Libor projetada e divulgadas pelo Terminal Bloomberg em  de Janeiro de  e, a partir desse cenário provável, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Operação Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Empréstimos Valid USA  Despesa financeira bruta .  Libor  , . , . , . Operação Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Empréstimos Valid Espanha Despesa financeira bruta .  Libor  , . , . , .                                   Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em montantes para cobrir eventuais sinistros em suas plantas industriais, considerando a natureza de sua atividade e os riscos envolvidos em suas operações. Em  de dezembro de , as principais apólices de seguro contratadas com terceiros que a Companhia possuía são as seguintes: Modalidade Responsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil executivos E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e crime Transporte de mercadoriasimportaçãoexportação Importância segurada . . . . . . US. . . Receita de vendas líquida Controladora Consolidado     Receita bruta de vendas de produtos Receita bruta de vendas de serviços . . . . .  .  Total da receita bruta . .   Impostos sobre vendas Devoluções sobre vendas         Receita de vendas líquida . .                                             Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Custos e despesas por natureza A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. O detalhamento dos custos e despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza     Controladora Consolidado Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Arrendamento operacional Depreciação e amortização Material de consumomatériaprima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros Classificados como Custos das mercadorias e serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .  . . . . . . . . . . . .   . .  . Receitas e despesas financeiras Controladora Consolidado     Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Desreconhecimento de passivo financeiro  Variação cambial e juros sobre mútuos Variação cambial de empréstimos Outras variações cambiais Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros sobre debêntures, empréstimos e financiamentos Variação cambial e juros sobre mútuos Outras variações cambiais Juros e variação cambial de empréstimos e leasing Despesas bancárias Outras despesas financeiras Total líquido . .   .  .         .  .  . . .         . .  . .  .         .    . . .          Refere se ao fruto do processo de desreconhecimento do passivo financeiro na compra de determinados equipamentos no valor de R. (Nota Explicativa no ).                                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receitas e despesas financeirasContinuação A variação cambial e juros sobre mútuos, no consolidado inerente ao exercício findo em  de dezembro de , referese aos ganhos e perdas derivados das flutuações das moedas dos contratos de mútuos firmados, quando estas estão indexadas em moeda diferente da moeda funcional das entidades. A variação cambial tal rubrica no Consolidado inerente ao exercício findo em  de dezembro de , está impactada principalmente pela atualização das contas a receber e a pagar atrelados a transações com moeda diferente da moeda funcional da entidade. Na rubrica de “Variação monetária de empréstimos” estão registradas as flutuações ativas e passivas decorrente dos empréstimos captados em dólares pela Valid Espanha. . Outras receitas (despesas) operacionais As principais informações de registradas na rubrica “Outras despesas operacionais” nos exercícios findos em  de dezembro de  e , estão sendo apresentadas a seguir: Controladora Consolidado     Despesas com reestruturação Outras despesas operacionais líquidas Total de outras despesas operacionais             A Companhia e suas controladas decidiram realizar a consolidação de plantas nas regiões do Brasil e Estados Unidos da América, ambas em maio de , através de um plano detalhado aprovado pela Administração, a Companhia e suas controladas realizaram a constituição de provisão para os gastos com reestruturações, com o objetivo de otimizar seus recursos, incrementar seu desempenho operacional e competitividade. Inclui as seguintes naturezas: mão de obra, provisão para desmobilização e outras pulverizadas. Os desembolsos de recursos envolvendo estas consolidações ocorreram até o final de . Em função das diferenças temporais tributárias nesta operação, foram constituídos a provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos que estão registrados, na Controladora e Consolidado conforme Nota Explicativa nº .                          Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Divulgações adicionais às demonstração dos fluxos de caixa a)  Transações não caixa Controladora Consolidado     Imobilizado e intangível adquiridos e não pagosCaptação de leasing financeiro Custo na venda da participação acionária Capitalização Mútuo Valid USA Capitalização Mútuo Espanha Incorporação da controlada Trust Capitalização Mútuo Argentina .       . .   . .  .       . . . . .   b)  Movimentação dos passivos das atividades de financiamento As  principais  movimentações  dos  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  leasing  nas atividades de financiamento nos exercícios findos em  de dezembro de  e , estão sendo apresentadas a seguir: Saldos em  Provisões Pagamentos (principal  juros) Desreconhecimento de passivo financeiro  Transferências Saldos em  Controladora Passivos financeiros Debêntures Leasing Total . .    . .                       . . .    .             Refere se a transferência para o grupo de fornecedores para pagamento do equipamento no processo de desreconhecimento do passivo financeiro   na compra de determinados equipamentos no valor de R. (Nota Explicativa no ).                                                                                                      Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Divulgações adicionais a demonstração do fluxo de caixa b)  Movimentação das atividades de financiamentos—continuação Saldos em   Captações Provisões Consolidado Pagamentos (principal  juros) Desreconhecimento de passivo financeiro Variação cambial  Transferências Saldos em  Passivos financeiros Debêntures Leasing Empréstimos . . .   . .  .         .     . . . Financiamentos .                               . Total  Refere se a transferência para o grupo de fornecedores para pagamento do equipamento no processo de desreconhecimento do passivo financeiro   na compra de determinados equipamentos no valor de R. (Nota Explicativa no ).  . .   . . .                                                                                 