Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A  Valid  Soluções  e  Serviços  de  Segurança  em  Meios  de  Pagamento  e  Identificação  S.A. (“Valid”  ou  “Companhia”),  com  sede  na  Avenida  Presidente  Wilson,  nº      º  andar   Rio  de  Janeiro,  atua  no  Brasil  desde  ,  quando  a  American  Banknote  Corporation adquiriu a subsidiária brasileira da Thomas de La Rue, uma empresa de serviços gráficos de segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. A Companhia tem por objeto social, principalmente a indústria gráfica em geral, incluindo impressos  de  segurança,  bilhetes  e  sistemas  de  loteria  em  geral,  inclusive  eletrônica, indústria  de  cartões  plásticos,  magnéticos  e  indutivos  e  codificação  de  cartões  e desenvolvimento,  implantação  e  execução  de  projetos  de  gerenciamento  eletrônico  de documentos. A Companhia atende tanto a clientes do setor privado quanto do setor público, oferecendo produtos  e  serviços  que  incluem  características,  processos  e  tecnologias  antifraude  e  que dificultam  a  falsificação.  A  Companhia  tem  entre  seus  principais  clientes  grandes instituições  financeiras,  empresas  de  telecomunicações,  bem  como  governos  estaduais  e agências  públicas.  Os  produtos  oferecidos  incluem  cartões  de  crédito  e  de  débito,  cartões telefônicos prépagos e indutivos, carteiras de habilitação, impressos de segurança, carteiras de  identidade  e  processamento  e  emissão  de  documentos  com  impressos  de  segurança  e prevenção a fraudes, logística de documentos e gestão de suprimento de produtos gráficos, smart  cards,  selos,  contactless  cards,  certificados  digitais,  cheques,  extratos  bancários  e contas de serviços de utilidade pública. Em    de  abril  de  ,  a  Companhia  obteve  o  registro  de  companhia  aberta  junto  à Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), passando a integrar o Novo Mercado da Bolsa de Valores do Estado de São Paulo  BM&FBOVESPA. Em  de outubro de , a Companhia teve sua denominação social alterada de “American Banknote S.A.” para “Valid Soluções e Serviços de Segurança  em  Meios  de Pagamento e Identificação S.A.”. Conforme mencionado nas Notas  (j) e (l), em novembro de  a Companhia, através de sua controlada Valid USA, Inc. adquiriu substancialmente todos os ativos operacionais da VMark  Inc.  e  em  agosto  de    adquiriu  a  empresa  ScreenCheck  North  America,  LLC. Desta  forma,  os  números  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de    estão impactados pelos resultados oriundos destas transações. A Companhia autorizou a conclusão da preparação destas demonstrações financeiras em  de março de .              .  Políticas contábeis  As  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  foram  elaboradas  com  base  em diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis envolvidas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  foram  baseadas  em  fatores objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  Administração  para  determinação  do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do  ativo  imobilizado  e  de  sua  recuperabilidade  nas  operações,  avaliação  dos  ativos financeiros  pelo  valor  justo  e  pelo  método  de  ajuste  a  valor  presente,  análise  do  risco  de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores tratamento divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e premissas pelo menos anualmente.  As  demonstrações  financeiras  individuais  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  normas  da Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  os  pronunciamentos  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  e  que  diferem  das  normas  internacionais  de contabilidade  emitidas  pelo  International  Accounting  Standard  Board    IASB  somente  no que  se  refere  à  avaliação  dos  investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em conjunto  pelo  método  de  equivalência  patrimonial,  conforme  requerido  pelo  ICPC    – Individuais,  Demonstrações  Separadas,  Demonstrações Demonstrações  Contábeis Consolidadas  e  Aplicação  do  Método  de  Equivalência  Patrimonial  (“ICPC  ”),  enquanto que de acordo com as normas internacionais de contabilidade seria custo ou valor justo. As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras estão divulgadas a seguir: .  Base de consolidação  As demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as operações da Companhia e de suas controladas  diretas  e  indiretas  (coletivamente  denominadas  “Grupo”),  cuja  participação percentual na data dos balanços é assim resumida:  de participação   Valid Participações Ltda. (“Valid Par”) CSB Transtex Chile S.A. (“Transtex Chile”) Interprint Ltda. (“Interprint”) Valid Certificadora Digital Ltda. (“Certificadora”) Valid Soluciones Tecnológicas (“Valid Espanha”)  Valid  Soluciones  y  Servicios  de  Seguridad  en  Medios  de Pago e Identificación S.A. (“Valid Argentina”) Trust Administração e Participações Ltda. (“Trust”) Valid USA, Inc. (“Valid USA”) Valid Secure Solutions, LLC (“Valid Solutions”) ScreenCheck North America, LLC (“ScreenCheck”) (i) (ii) Participação direta e indireta. Participação indireta através da Interprint  (i)     (ii)   (i)     (iii)    (iii)    (iii)   (i)     (ii)   (i)     (iii)    (iii)                                    (iii)  Participação indireta através da Valid Espanha.  As controladas são integralmente consolidadas a partir da data na qual a Companhia obtém o controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de existir. As demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação  que  o  da  controladora,  utilizando  políticas  contábeis  consistentes.  Todos  os saldos  intragrupo,  receitas  e  despesas  e  ganhos  e  perdas  não  realizados,  oriundos  de transações intragrupo são eliminados por completo nas informações consolidadas. .  Combinação de negócios  Combinações de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos  identificados  na  adquirida.  Custos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  devem  ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos adquiridos e passivos assumidos com o  objetivo  de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos dos passivos assumidos) e, caso seja inferior, é registrado um ganho por compra vantajosa no resultado, na data de aquisição.  Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é  mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer perdas  acumuladas  do  valor  recuperável.  Para  fins  de  teste  do  valor  recuperável,  o  ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades  geradoras  de caixa da Companhia que se espera que sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação. .  Investimento em coligada  A  controlada  direta  Interprint  detém  participação  na  coligada  Multidisplay  Comércio  e Serviços  Tecnológicos  S.A.  (“Multidisplay”)  e  este  investimento  é  contabilizado  pelo método  da  equivalência  patrimonial.  Uma  coligada  é  uma  entidade  sobre  a  qual  a Companhia exerça influência significativa sem a controlar. Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na coligada é mensurado pelo percentual de participação detido da coligada multiplicado pelo seu patrimônio líquido. A  demonstração  do  resultado  reflete  a  parcela  detida  pela  Companhia  nos  resultados  das operações da coligada, como resultado de equivalência patrimonial. Quando uma mudança for  diretamente  reconhecida  no  patrimônio  da  coligada,  a  Companhia  reconhecerá  sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações  do  patrimônio  líquido.  Os  ganhos  e  perdas  não  realizados,  resultantes  de             transações  entre  a  Companhia  e  a  coligada,  são  eliminados  de  acordo  com  a  participação detida na coligada. As  demonstrações  financeiras  da  coligada  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação  que  a  Valid.  Quando  necessário,  são  efetuados  ajustes  para  que  as  políticas contábeis estejam de acordo com aquelas adotadas pela Companhia. Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é necessário  reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  o  investimento  em  sua coligada. A Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que o investimento na coligada sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável  como  a  diferença  entre  o  valor  recuperável  da  coligada  e  o  valor  contábil  e reconhece o montante na demonstração do resultado. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  a  coligada,  a  Companhia  avalia  e reconhece  o  investimento  neste  momento  a  valor  justo.  Será  reconhecida  no  resultado qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  da  coligada  no  momento  da  perda  de  influência significativa e o valor justo do investimento remanescente e resultados da venda. .  Negócios em conjunto  A Valid detém participação na Incard, na qual os empreendedores mantêm acordo contratual que  estabelece  o  controle  conjunto  desta  investida.  A  Valid  reconhece  sua  participação  na Incard  com  base  no  método  de  equivalência  patrimonial.  As  demonstrações  financeiras  da Incard  são  preparadas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da  Valid.  Os  ajustes  são efetuados,  quando  necessário,  para  alinhar  as  políticas  contábeis  com  as  adotadas  pela Companhia. Quando  ocorrer  perda  de  controle  conjunto,  e  contanto  que  esta  investida  não  se  torne controlada ou coligada, a Valid passa a mensurar esse investimento a valor justo a partir de então.  No  momento  da  perda  de  controle  conjunto,  será  reconhecida  na  demonstração  do resultado qualquer diferença entre o valor contábil do antigo empreendimento e o valor justo do investimento, bem como eventuais resultados da venda deste empreendimento. Quando  o  investimento  remanescente  mantiver  influência  significativa,  será  contabilizado como investimento em uma coligada, conforme descrito anteriormente. .  Conversão de moeda estrangeira  As  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  são  apresentadas  em  reais  (R), que  é  a  moeda  funcional  da  controladora.  Cada  entidade  do  Grupo  determina  sua  própria moeda  funcional,  e  naquelas  cujas  moedas  funcionais  são  diferente  do  real,  as demonstrações  financeiras  são  traduzidas  para  o  real,  ativos  e  passivos  pela  taxa  final  e  o resultado pela taxa média, em  conformidade com  o que dispõe o Pronunciamento  Técnico CPC  (R).  a)  Transações e saldos As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do            balanço. Todas as diferenças são registradas no patrimônio líquido. Itens  não  monetários  mensurados  com  base  no  custo  histórico  em  moeda  estrangeira  são convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais. b)  Empresas do Grupo As  demonstrações  financeiras  das  controladas  Valid  Argentina,  Transtex  Chile,  Valid Espanha,  Valid  USA,  Valid  Solutions  e  ScreenCheck,  sediadas  respectivamente  na Argentina,  Chile,  Espanha  e  Estados  Unidos,  foram  preparadas  com  base  na  moeda funcional de cada controlada. Os ativos e passivos destas controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio  da  data  do  balanço,  e  as  correspondentes  demonstrações  do  resultado  são convertidas  pela  taxa  de  câmbio  média  do  mês  das  transações.  As  diferenças  cambiais resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no  patrimônio  líquido. Caso ocorra venda de uma controlada no exterior, o valor diferido acumulado reconhecido no  patrimônio  líquido,  referente  a  essa  controlada  no  exterior,  é  reconhecido  na demonstração do resultado. Eventual  ágio  na  compra  de  uma  controlada  no  exterior  desde  º  de  janeiro  de    e eventuais  ajustes  a  valor  justo  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  resultantes  da aquisição  são  tratados  como  ativos  e  passivos  da  controlada  no  exterior  e  convertidos  na data do fechamento. As diferenças cambiais resultantes da conversão do ágio na compra de uma controlada desde a adoção inicial do IFRS são contabilizadas no patrimônio líquido. .  Reconhecimento da receita  A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados  para  o  Grupo  e  quando  possa  ser  mensurada  de  forma  confiável.  A  receita  é mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. O Grupo avalia as transações de receita de  acordo  com  os  critérios  específicos  para  determinar  se  está  atuando  como  agente  ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita.  Os  critérios  específicos,  a  seguir,  devem  também  ser  satisfeitos  antes  do reconhecimento da receita: Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. Receita de juros As  receitas  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  pelo  método  da  taxa  efetiva  de  juros  na rubrica de receitasdespesas financeiras.                .  Impostos  Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos  e  passivos  tributários  correntes  do  último  exercício  e  de  anos  anteriores  são mensurados  ao  valor  recuperável  esperado  ou  a  pagar  para  as  autoridades  fiscais.  As alíquotas  de  imposto  e  as  leis  tributárias  usadas  para  calcular  o  montante  são  aquelas  que estão  em  vigor  ou  substancialmente  em  vigor  na  data  do  balanço  nos  países  em  que  a Companhia opera e gera receita tributável. Imposto de renda e contribuição social  diferidos Imposto  diferido  é  gerado  por  diferenças  temporárias  na  data  do  balanço  entre  as  bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser realizadas.  O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em  que não seja mais provável  que lucros tributáveis  estarão disponíveis para permitir que o imposto diferido ativo venha a ser utilizado.  Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) promulgadas na data do balanço. Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Conforme  previsto  na  Lei  nº  .,  a  Companhia  adota  o  Regime  Tributário  de Transição  (RTT) de  apuração do lucro real,  de  modo  que as modificações  nos critérios  de reconhecimento de receitas, custos e despesas computados na apuração do lucro líquido do exercício  não  têm  efeitos  para  fins  de  apuração  do  lucro  real  da  pessoa  jurídica  sujeita  ao RTT,  devendo  ser  considerados,  para  fins  tributários,  os  métodos  e  critérios  contábeis vigentes em  de dezembro de . Em  de novembro de , foi publicada a Medida Provisória nº  (MP), que revoga o RTT e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no DecretoLei nº ., que trata do imposto de renda das pessoas jurídicas,  bem  como  altera a legislação pertinente  à contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) estabelece que a modificação ou a adoção de métodos  e  critérios  contábeis,  por  meio  de  atos  administrativos  emitidos  com  base  em competência atribuída em lei comercial, que sejam posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iii) inclui  tratamento  específico  sobre  potencial  tributação  de  lucros  ou  dividendos;  (iv)  inclui disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e (v) inclui considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial.  As disposições previstas na MP têm vigência a partir de , mas a referida MP permite que o contribuinte opte pela antecipação dos efeitos para  como condição para eliminar              eventuais  efeitos  tributários  relacionados  a  dividendos  pagos  até  a  data  da  publicação  da referida  MP,  ao  cálculo  dos  juros  sobre  capital  próprio  e  à  avaliação  dos  investimentos relevantes em sociedades controladas e coligadas pelo método de equivalência patrimonial. Considerando que a MP poderá sofrer alterações significativas por meio de suas propostas de emendas, a Companhia aguardará a sua conversão em  Lei para uma análise conclusiva. Entretanto, de acordo com estudos preliminares, não se esperam impactos significativos nas demonstrações financeiras da Companhia. Imposto sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto:   quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis  junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso;    quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos impostos sobre vendas; e   o  valor  líquido  dos  impostos  sobre  vendas,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. .  Instrumentos financeiros  a)  Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado,  empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos financeiros disponíveis para venda, conforme a situação. A  Companhia  determina  a  classificação  dos  seus  ativos  financeiros  no  momento  do  seu reconhecimento  inicial,  quando  ele  se  torna  parte  das  disposições  contratuais  do instrumento. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros do Grupo incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, dividendos a receber e outras contas a receber. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:                   Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por  meio  do  resultado  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado. Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros  são  contabilizados  ao  custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos (taxa  de  juros  efetiva),  menos  eventual  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira na demonstração do resultado. Investimentos mantidos até o vencimento Ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  vencimentos fixos  são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver manifestado  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a avaliação  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são  avaliados  ao  custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que  não  são  classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos até o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo,  com  ganhos  e  perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos diretamente no resultado do período. Quando  o  investimento  é  baixado  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor recuperável,  os  ganhos  ou  as  perdas  cumulativos  anteriormente  reconhecidos  em  outros resultados abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. Baixa dos ativos financeiros Um ativo financeiro (ou, quando for o  caso, uma parte de um  ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando:   Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem;                O Grupo transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (i)  O  Grupo transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (ii)  o  Grupo  não transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Quando  o  Grupo  tiver  transferido  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  de  um  ativo  ou tiver  executado  um  acordo  de  repasse,  e  não  tiver  transferido  ou  retido  substancialmente todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  um  ativo  é  reconhecido  na  extensão  do envolvimento contínuo do Grupo com o ativo. Nesse  caso,  o  Grupo  também  reconhece  um  passivo  associado.  O  ativo  transferido  e  o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações que o Grupo manteve. O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor. b)  Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado ou outros passivos, conforme o caso. O Grupo determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os  passivos  financeiros  do  Grupo  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores,  outras  contas  a pagar, empréstimos e financiamentos e debêntures, classificados como outros passivos. Mensuração subsequente A  mensuração  dos  passivos  financeiros  depende  da  sua  classificação,  que  pode  ser  da seguinte forma: Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação  e  passivos  financeiros  designados  no  reconhecimento  inicial  a  valor  justo  por meio  do  resultado.  Passivos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para  negociação quando  forem  adquiridos  com  o  objetivo  de  venda  no  curto  prazo.  Ganhos  e  perdas  de passivos  para  negociação  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado.  O  Grupo  não apresentou  nenhum  passivo  financeiro  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  em    de dezembro de  e , exceto pelo derivativo liquidado em  de agosto de . Outros passivos Após reconhecimento inicial, empréstimos, financiamentos e debêntures sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos.  Ganhos  e perdas são reconhecidos  na demonstração do resultado no momento  da               baixa dos  passivos, bem  como  durante o processo de  amortização pelo  método da taxa de juros efetivos. Baixa de passivos financeiros Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou  expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos  substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo  existente  forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos  correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. c)  Instrumentos financeiros derivativos Os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  contratados  com  a  finalidade  de  reduzir  a exposição de risco de mercado decorrente das variações nas taxas de câmbio da dívida em moeda estrangeira. Os derivativos são inicialmente reconhecidos ao valor justo. Alterações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas diretamente no resultado. A  Companhia  e  suas  controladas  não  fizeram  uso  da  contabilidade  de  “hedge”  (“hedge accounting”) nos períodos apresentados. O Grupo liquidou seus instrumentos financeiros derivativos em  de agosto de . d)  Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos  financeiros  ativamente negociados  em  mercados  financeiros organizados  é  determinado  com  base  nos  preços  de  compra  cotados  no  mercado  no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  para  os  quais  não  haja  mercado  ativo  é determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  podem  incluir  o  uso  de transações  recentes  de  mercado  (com  isenção  de  interesses);  referência  ao  valor  justo corrente  de  outro  instrumento  similar;  análise  de  fluxo  de  caixa  descontado  ou  outros modelos de avaliação. .  Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão  ajustados  pelo  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado  relevante  em relação  às  demonstrações  financeiras  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de  registro  e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos respectivos  ativos  e  passivos.  Com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa  da Administração,  a  Companhia  concluiu  que  o  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos monetários  circulantes  é  irrelevante  em  relação  às  demonstrações  financeiras  tomadas  em conjunto e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste.               .  Ações em tesouraria  Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  adquiridos,  reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na  compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital, no patrimônio líquido. .  Caixa e equivalentes de caixa  Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. O Grupo considera equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. .  Estoques  Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os  custos  incorridos  para  levar  cada  produto  à  sua  atual  localização  e  condição  são contabilizados da seguinte forma:   Matérias primas  custo de aquisição, de acordo com o custo médio.   Produtos  em  processo    custo  dos  materiais  diretos  e  mão  de  obra  e  uma  parcela proporcional  das  despesas  gerais  indiretas  de  fabricação  com  base  na  capacidade operacional normal, mas excluindo custos de empréstimos. O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. .  Imobilizado  Os itens que compõem o ativo imobilizado do Grupo são apresentados ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, o Grupo reconhece essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Todos os demais custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  quando incorridos.  O  valor  residual  e  a  vida  útil  estimada  dos  bens  são  revisados  e  ajustados,  se necessário, na data de encerramento do exercício.  Depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas anuais médias ponderadas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens, como segue:   Edificações – .   Máquinas e equipamentos –    Móveis e utensílios –    Veículos – .   Equipamento de processamento de dados – .              Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro  for  esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda  resultante  da  baixa  do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O  valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. .  Intangível  Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento  inicial.  O  custo  de  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição. Após o reconhecimento inicial, os ativos  intangíveis  são  apresentados  ao  custo,  menos  amortização  acumulada  e  perdas acumuladas de valor recuperável.  A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida. Ativos  intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível  com  vida  definida  são  revisados  no  mínimo  ao  final  de  cada  exercício  social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses  ativos  são  contabilizadas  por  meio  de  mudanças  no  período  ou  método  de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como  mudanças de  estimativas contábeis.  A amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível. Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são  amortizados,  mas  são  testados anualmente  em  relação  a  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no nível da unidade geradora de caixa.  Ganhos  e  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo  intangível  são  mensurados  como  a diferença  entre  o  valor  líquido  obtido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo,  sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  A  Administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências identificadas e o valor  contábil  líquido  exceder  o valor recuperável,  é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa.              .  Empréstimos, financiamentos e debêntures  As obrigações  em moeda nacional são  atualizadas pelas taxas efetivas de juros, incorridos até as datas dos balanços, de acordo com os termos dos contratos financeiros, deduzidas dos custos de transações incorridos na captação dos recursos. .  Arrendamento O Grupo como arrendatário  A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamentos mercantis financeiros que transferem ao Grupo basicamente todos os riscos e  benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado  são  capitalizados  no  início  do arrendamento  mercantil  pelo  valor  justo  do  bem  arrendado  ou,  se  inferior,  pelo  valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil. Sobre o custo são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação. Os pagamentos de arrendamento mercantil financeiro são alocados a encargos financeiros e redução  de  passivo  de  arrendamento  mercantil  financeiro,  de  forma  a  obter  taxa  de  juros constante sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável  certeza  de  que  o  Grupo  obterá  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do  arrendamento mercantil,  o  ativo  é  depreciado  ao  longo  da  sua  vida  útil  estimada  ou  no  prazo  do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Os pagamentos  referentes  aos  arrendamentos operacionais são  reconhecidos como  despesa pelo  método  linear  pelo  período  de  vigência  do  contrato,  exceto  quando  outra  base sistemática é mais representativa para refletir o momento em que os benefícios econômicos do ativo arrendado são consumidos. Os pagamentos contingentes oriundos de arrendamento operacional são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. .  Provisões  Geral Provisões  são  reconhecidas  quando  o  Grupo  tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não formalizada)  em  consequência  de  um  evento  passado,  e  seja  provável  que  benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da  obrigação  possa  ser  feita.  A  despesa  relativa  a  qualquer  provisão  é  apresentada  na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas O Grupo é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa  ser  feita.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências              disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados externos. As provisões são revisadas  e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Participação nos resultados  A Companhia mantém programa de participação dos empregados nos resultados e registra, mensalmente,  uma  provisão  em  função  das  metas  divulgadas  aos  seus  colaboradores  e alcançadas  até  aquela  data,  estando  tais  valores  registrados  como  despesas  operacionais  e custo das mercadorias vendidas. .  Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado  As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a  Deliberação  CVM  nº ,  de    de  outubro  de  ,  que  aprovou  o  Pronunciamento Técnico  CPC    (R)    Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  (“CPC  ”),  enquanto  que  as demonstrações do valor adicionado foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  novembro  de  ,  que  aprovou  o  Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado (“CPC ”). .  Apresentação de informação por segmentos  As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o relatório  interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho  dos  segmentos  operacionais,  é  o  Conselho  de  Administração,  responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. .  Novos pronunciamentos contábeis  a) Normas, interpretações e alterações de normas existentes que estão em vigor desde º de janeiro de :   IFRS      CPC    (R)  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas    substitui  as partes da IAS   Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas que tratam das demonstrações financeiras consolidadas. A SIC  Consolidação  Sociedades de  Propósito  Específico  foi  retirada  com  a  emissão  da  IFRS  .  De  acordo  com  a IFRS  ,  existe  somente  uma  base  de  consolidação,  ou  seja,  o  controle. Adicionalmente, a IFRS  inclui uma nova definição de controle. A Administração não identificou impactos decorrentes dessa nova norma. IFRS   CPC  (R)  Acordos de Participação  substitui o IAS  e estabelece como  um  acordo  de  controle  conjunto  deve  ser  classificado  nas  demonstrações financeiras. De acordo com a norma, a estrutura de um negócio em  conjunto não é mais o fator principal na determinação do tipo de negócio  e, consequentemente, da respectiva  contabilização.  Os  empreendimentos  controlados  em  conjunto  (joint ventures) serão contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e o método de  consolidação  proporcional  não  será  mais  permitido.  A  Companhia  deixou  de consolidar proporcionalmente, a partir de º janeiro de , as suas controladas em conjunto  Incard.  Essas  alterações  não  geraram  impacto  no  lucro  líquido  da            Companhia,  entretanto,  impactaram  as  rubricas  individuais  da  demonstração  do resultado  consolidado  em  contrapartida  à  rubrica  de  equivalência  patrimonial,  bem como redução nas rubricas de ativos e passivos consolidados em contrapartida a um aumento  na  rubrica  de  investimentos,  conforme  demonstrado  mais  abaixo.  Houve também impacto entre linhas nas demonstrações dos fluxos de caixa e demonstrações do valor adicionado consolidadas. Os períodos comparativos foram  reapresentados, conforme demonstrados nos itens (i) a (iv) desta Nota.   IFRS      CPC      Divulgações  de  Participações  em  Outras  Entidades    é  uma norma  de  divulgação  aplicável  a  entidades  que  possuem  participações  em controladas,  acordos  de  participação,  coligadas  eou  entidades  estruturadas  não consolidadas.  De  um  modo  geral,  as  exigências  de  divulgação,  de  acordo  com  a IFRS  ,  são  mais  abrangentes  do  que  as  normas  atuais.  O  impacto  é  uma  maior divulgação de informações de suas controladas em conjunto, incluídas na Nota . IFRS      CPC      Mensuração  do  Valor  Justo    apresenta  uma  fonte  única  de orientação para as mensurações e divulgações acerca do valor justo. A norma define valor  justo,  apresenta  uma  estrutura  de  mensuração  e  exige  divulgações.  A Administração não identificou impactos decorrentes dessa nova norma.   Modificações à IAS   CPC (R)  Apresentação dos Itens de Outros Resultados Abrangentes    permitem  apresentar  o  resultado  e  outros  resultados  abrangentes  em uma  única  demonstração  ou  em  duas  demonstrações  separadas  e  consecutivas.  No entanto, as modificações à IAS  exigem divulgações adicionais na seção de outros resultados abrangentes de forma que os itens de outros resultados abrangentes sejam agrupados em duas categorias: (a) itens que não serão reclassificados posteriormente no  resultado;  e  (b)  itens  que  serão  reclassificados  posteriormente  no  resultado  de acordo  com  determinadas  condições.  A  Administração  não  identificou  impactos relevantes decorrentes dessa nova norma.     IAS    (revisada  em  )    CPC  (R)    Benefícios  a  Empregados    alteram  a contabilização dos planos de benefícios definidos, sendo as principais: a) eliminação do  “método  do  corredor”;  b)  reconhecimento  imediato  no  resultado  dos  custos  de serviços  passados;  c)  reconhecimento  dos  ganhos  e  prejuízos  atuariais  em  outros resultados abrangentes, conforme ocorram; e d) substituição das despesas com juros e  do  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  por  um  valor  de  “juro  líquido”, apurado  através  da  aplicação  da  taxa  de  desconto  ao  ativo  ou  passivo  do  benefício definido líquido. A Administração não identificou impactos decorrentes dessa nova norma. IAS  (revisada em )  CPC  (R)  Demonstrações Financeiras Separadas  refletem  modificações  da  contabilização  de  participação  não  controladora  e  tratam principalmente  da  contabilização  de  modificações  de  participações  societárias  em subsidiárias feitas posteriormente à obtenção do controle, da contabilização de perda de  controle  de  subsidiárias  e  da  alocação  de  lucro  ou  prejuízo  a  participações controladoras  e  não  controladoras  em  uma  subsidiária.  A  Administração  não identificou impactos decorrentes dessa nova norma. IAS    (revisada  em  )    CPC    (R)    Investimentos  em  Coligadas  e  “Joint Ventures”   As alterações  introduzidas à  IAS    tiveram  como  objetivo  esclarecer: (i)  que  um  investimento  em  uma  associada  deve  ser  tratado  como  um  ativo  único para  efeitos  dos testes de “impairment” de acordo com  a  IAS     CPC  (R);         “Impairment” de Ativos (ii) que qualquer perda por “impairment” a ser reconhecida não deverá ser alocada a ativos específicos (especificamente ao ágio); e (iii) que as reversões  de  “impairment”  são  registradas  como  um  ajuste  ao  valor  contábil  da associada  desde  que,  e  na  medida  em  que,  o  valor  recuperável  do  investimento aumente. A Administração não identificou impactos decorrentes dessa nova norma.   Modificações  à  IFRS      CPC    (R)    Offsetting  Financial  Assets  and  Financial Liabilities    Introduzem  novos  requisitos  de  divulgação  para  ativos  e  passivos financeiros  que  são  compensados  no  balanço  patrimonial.  A  Administração  não identificou impactos decorrentes dessa nova norma. A Companhia concluiu a mensuração dos efeitos da adoção para a aplicação do IFRS  e identificou impacto sobre as demonstrações financeiras consolidadas, tendo em vista que os investimentos na empresa Incard não atendem à definição de joint operations e, portanto, a partir  de  º  de  janeiro  de  ,  a  contabilização  pelo  método  de  equivalência  patrimonial passou  a  ser  efetuada  de  acordo  com  a  participação  detida  nas  investidas,  o  que  produziu impacto  no  processo  de  desreconhecimento  da  consolidação  proporcional  na  posição financeira ou resultado das operações quando comparado com a consolidação proporcional da Companhia, aplicável até  de dezembro de . O demonstrativo dos efeitos dos ajustes da adoção do pronunciamento IFRS  nos períodos comparativos apresentados nestas demonstrações financeiras é como segue: i. Balanço Patrimonial: Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Provisão para perdas sobre crédito  Impostos a recuperar Estoques Dividendos a receber  Outras contas a receber Aplicações financeiras – caixa restrito  Despesas antecipadas Total do ativo circulante Ativo não circulante   Realizável a longo prazo   Depósitos judiciais  Impostos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Outras contas a receber Aplicações financeiras – caixa restrito   Investimentos    Imobilizado   Intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Consolidado Efeito das alterações  (Reapresentado)  (Publicado) . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .                      .   . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                  Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Provisão para perdas sobre crédito  Impostos a recuperar Estoques Outras contas a receber Despesas antecipadas Total do ativo circulante Ativo não circulante   Realizável a longo prazo   Depósitos judiciais  Impostos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social diferidos   Outras contas a receber   Investimentos    Imobilizado   Intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Passivo Passivo circulante Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  Salários, provisões e encargos sociais a recolher Impostos, taxas e contribuições a recolher  Parcelamento de débitos fiscais  Derivativos  Outras contas a pagar Total do passivo circulante Passivo não circulante Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  Provisões  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Contas a pagaraquisição de empresas Derivativos  Outras contas a pagar Total do passivo não circulante Patrimônio líquido  Capital social Ações em tesouraria Reservas de capital Reservas de lucros Ajustes acumulados de conversão Proposta de distribuição de dividendos adicional  Total do patrimônio líquido Consolidado Efeito das alterações  (Reapresentado)  (Publicado) .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .                                          .         .   . .  . . . . . . .  .  . . . . .      . Consolidado Efeito das alterações  (Reapresentado)  (Publicado) .  . . . .   . .        . . .   . .    . . . .  . . .  . . . . .               . . . .  . . .  . . . . . Total do passivo e patrimônio líquido                                                                                                                                                                                                            Passivo Passivo circulante Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  Salários, provisões e encargos sociais a recolher Impostos, taxas e contribuições a recolher  Parcelamento de débitos fiscais  Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar Outras contas a pagar Total do passivo circulante Passivo não circulante Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  Parcelamento de débitos fiscais Provisões  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Contas a pagaraquisição de empresas Outras contas a pagar Total do passivo não circulante Patrimônio líquido  Capital social Ações em tesouraria Reservas de capital Reservas de lucros Ajustes acumulados de conversão Proposta de distribuição de dividendo adicional  Total do patrimônio líquido Consolidado Efeito das alterações  (Reapresentado)  (Publicado) .     . .   .   .      .   .   .                      . . .  . . . .      . .   .   .   .   .   .   .   .      .   .      .   .                                             . . . . . . . .  . .  . . . Total do passivo e patrimônio líquido .      ii. Demonstração do resultado:  Receita de vendas líquida Custos das mercadorias e serviços Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Despesas com vendas  Despesas administrativas  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial  Lucro antes das receitas e despesas financeiras   Receitas financeiras  Despesas financeiras  Resultado antes dos impostos sobre o lucro Imposto de renda e contribuição social correntes  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Consolidado Efeito das alterações  (Reapresentado)  . .   (Publicado) .  .  .    . . .  .    .     .  .     . . .  .   Lucro líquido do período .      .                                                                                                                                                                          iii. Demonstração dos fluxos de caixa: Fluxo de caixa das atividades operacionais Lucro líquido do período Ajustes por Depreciação Amortização Provisões Provisão para perdas sobre créditos Provisão para obsolescência Imposto de renda e contribuição social diferidos Ganho na compra vantajosa Equivalência patrimonial Juros sobre debêntures, empréstimos e financiamentos Derivativos Variações nos ativos e passivos Contas a receber de clientes Impostos a recuperar Estoques Depósitos judiciais Outras contas a receber Fornecedores Salários, provisões e encargos sociais a recolher Impostos, taxas e contribuições a recolher Pagamento de IR e CSLL Outras contas a pagar Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais Fluxos de caixa das atividades de investimento Aquisição de imobilizado Aquisição de investimentos e intangível Dividendos recebidos Aplicação financeira – caixa restrito Aquisição de ativos da Vmark Aquisição da Valid Solutions menos caixa líquido adquirido Caixa líquido (consumido) pelas atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Dividendos pagos Juros sobre capital próprio pagos Ações em tesouraria Pagamento antecipado leasing Debêntures Pagamento de debêntures Pagamento de juros sobre debêntures Financiamentos Pagamento de juros sobre financiamentos Empréstimos Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento Ajustes acumulados de conversão Consolidado Efeito das alterações                     .            .   .       (Reapresentado) . . . .   . .   .  . . . .    . .  .    .  (Publicado) . . . .   . .     .    . . . .          .   .      .   .         .         .                 .             .          .      .         .      .   .   .                                         .  .   .  . . . Aumento (redução) do caixa e equivalentes de caixa    .                                                                                                                                                                                            iii. Demonstração dos fluxos de caixa (continuação): Saldos do caixa e equivalentes de caixa No início do exercício No fim do exercício Consolidado Efeito das alterações  (Reapresentado)  (Publicado)    .   .       . Aumento (redução) do caixa e equivalentes de caixa    .    iv. Demonstração do valor adicionado: Consolidado Efeito das alterações  (Reapresentado)   Receitas Vendas de mercadorias e serviços, líquidas de devoluções Outras receitas Provisão para perdas sobre créditos Insumos adquiridos de terceiros Custos das mercadorias e serviços Materiais, energia, serviços de terceiros e outros  (Publicado)   .        . .  Valor adicionado bruto Depreciação e amortização .    Valor adicionado líquido produzido pela Companhia .  Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal e encargos (exceto INSS) Remuneração direta Benefícios FGTS Impostos, taxas e contribuições Federais Estaduais Municipais Remuneração de capitais de terceiros Juros Aluguéis Remuneração de capitais próprios Juros sobre capital próprio Dividendos Lucro retido .   .   .            .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                                 .     .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                  b) Normas, interpretações e alterações emitidas e ainda não vigente (em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de ):     IAS CPC  – Instrumentos Financeiros: Divulgações – Compensações de Ativos e  Passivos  –  Traz  esclarecimentos  adicionais  à  orientação  de  aplicação  contida  no IAS , sobre as exigências para compensar ativos financeiros e passivos financeiros no balanço patrimonial. IFRIC   Taxações  Orienta sobre quando reconhecer um passivo para uma taxa imposta  pelo  governo,  tanto  para  as  taxas  que  são  contabilizadas  de  acordo  com  o IAS  Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes e aqueles nos quais os valores e o período da taxação são claros. IAS  – Impairment de ativos (CPC ) – adiciona orientações sobre a divulgação de valores recuperáveis de ativos não financeiros. IAS    –  Instrumentos  financeiros  –  reconhecimento  e  mensuração  (CPC  )   adiciona  orientações  esclarecendo  que  não  há  necessidade  de  descontinuar  “hedge accounting”  se  o  instrumento  derivativo  for  renovado,  desde  que  certos  critérios sejam atingidos.   Alterações às  IFRS ,  IFRS  e  IAS    As alterações  à  IFRS  definem  uma entidade de investimento e exigem que a entidade que reporta e que se enquadra na definição de uma entidade de investimento não consolide suas controladas, mas, em vez  disso,  mensure  suas  controladas  pelo  valor  justo  através  do  resultado  em  suas demonstrações financeiras consolidadas e separadas. Para se caracterizar como entidade de investimento, uma entidade que reporta deve:    obter  recursos  de  um  ou  mais  investidores  com  o  objetivo  de  prestarlhes serviços profissionais de gestão de investimentos.    comprometerse  com  seu(s)  investidor(es)  de  que  seu  objeto  social  é  o investimento de recursos somente para obter retornos sobre a valorização do capital e a receita de investimento, ou os dois.    mensurar  e  avaliar  o  desempenho  de  substancialmente  todos  os  seus investimentos com base no valor justo.    Foram  feitas  alterações  decorrentes  à  IFRS    e  à  IAS    para  introduzir novas exigências de divulgação para entidades de investimento. c) Normas, interpretações e alterações emitidas e ainda não vigente (em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de ):  IFRS   Instrumentos Financeiros  introduz novas exigências para a classificação, mensuração  e  baixa  de  ativos  e  passivos  financeiros.  O  efeito  mais  significativo decorrente  da  aplicação  da  nova  norma  referese  à  contabilização  das  variações  no valor justo de um passivo financeiro (designado ao valor justo através do resultado) atribuíveis  a  mudanças  no  risco  de  crédito  daquele  passivo.  Assim,  a  variação  no valor justo do passivo financeiro  atribuível a mudanças no risco de crédito daquele passivo  é  reconhecida  em  “Outros  resultados  abrangentes”,  a  menos  que  o reconhecimento dos efeitos das mudanças no risco de crédito do passivo em “Outros resultados  abrangentes”  resulte  em  ou  aumente  o  descasamento  contábil  no resultado.           O  Grupo  pretende  adotar  tais  normas  quando  as  mesmas  entrarem  em  vigor.  O  Grupo analisou  os  impactos  dessas  alterações  e  não  foi  identificado  nenhum  impacto  relevante sobre as demonstrações financeiras. .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  da  Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores  apresentados de  receitas, despesas,  ativos e passivos,  bem  como  as divulgações de passivos  contingentes,  na  database  das  demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a  resultados  reais  que  requeiram  um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco  de causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no  próximo  período financeiro, são discutidas a seguir. Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade  geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  o  qual  é  o  maior  entre  o  valor justo  menos  custos  de  venda  e  o  valor  em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços  de  mercado  menos  custos  adicionais  para  descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais o Grupo ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão  a  base  de  ativos  da  unidade  geradora  de  caixa  objeto  de  teste.  O  valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros  esperados  e  à  taxa  de  crescimento  utilizada para fins de extrapolação.  Transações com pagamentos baseados em ações A  Companhia  mensura  o  custo  de  transações  liquidadas  com  ações  com  funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do  valor  justo  dos  pagamentos  com  base  em  ações  requer  a  determinação  do  modelo  de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos  e  condições  da  concessão.  Isso  requer  também  a  determinação  dos  dados  mais adequados para o modelo  de  avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor  e  época  dos  resultados  tributáveis  futuros.  Dado  a  natureza  de  longo  prazo  e  a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e            as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas  premissas,  poderiam  exigir  ajustes futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já  registrada.  O  Grupo  constitui  provisões,  com base  em  estimativas  cabíveis,  para  possíveis  consequências  de  auditorias  por  parte  das autoridades  fiscais  das  respectivas  jurisdições  em  que  opera.  O  valor  dessas  provisões baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela autoridade  fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio  da companhia do Grupo. Imposto  de  renda  diferido  ativo  é  reconhecido  na  extensão  em  que  seja  provável  que  haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos.  Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto de  renda  diferido  ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e  nível  de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas O  Grupo  reconhece  provisão  para  causas  tributárias,  cíveis  e  trabalhistas.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Provisão para créditos de liquidação duvidosa A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  Nota  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil  estimada  dos  bens  do imobilizado anualmente, ao encerramento de cada exercício. Em  de dezembro de , a Administração  concluiu  que  as  vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado  e  intangível  eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. Provisão para participação nos lucros A  participação  nos  lucro  e  resultados  paga  aos  colaboradores  (incluindo  pessoal  chave)  é baseado na realização de métricas de desempenho, financeiras e de qualidade, bem como os objetivos  individuais  dos  colaboradores,  determinados  anualmente.  Esta  provisão  é constituída  mensalmente,  sendo  recalculada  ao  final  do  exercício  com  base  na  melhor estimativa das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual.  Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não  puder  ser  obtido  de  mercados  ativos,  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,             incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Equivalentes de caixa Total Controladora Consolidado              (Reapresentado) .   .   .   .  .  .  .   .   .   . . . Os  equivalentes  de  caixa  referemse  a  aplicações  financeiras  mantidas  em  bancos  de primeira linha,  com  liquidez imediata, portanto,  podendo ser resgatadas a qualquer tempo, com  habilidade  de  pronta  conversão  em  um  valor  conhecido  de  caixa  e  com  risco insignificante de perda de seu valor. As aplicações financeiras compreendem Certificado de Depósito  Bancário  –  CDB  e  operações  compromissadas  com  lastro  em  debêntures,  com garantia  de  recompra  e  são  remuneradas  com  base  em  percentuais  da  variação  do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e, portanto, já estão reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida do resultado. O  aumento  do  saldo  de  equivalentes  de  caixa  no  período  se  refere,  principalmente,  a liberação da aplicação financeira – caixa restrito que lastreava o empréstimo conforme Nota .  .  Contas a receber Controladora Consolidado              (Reapresentado) Contas a receber de clientes Provisão para perdas sobre créditos Total .      .   .    .  .      .   .  . Em  de dezembro de  e , a composição do saldo de contas a receber por idade de vencimento está demonstrada a seguir: A vencer Vencidos    Até  dias    De  à  dias    De  à  dias    De  à  dias    Há mais de  dias Total vencidos Total Controladora Consolidado              (Reapresentado) .  .  .  . .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .                                                                                                                              A  Companhia  não  apresenta  a  movimentação  da  provisão  para  perdas  sobre  crédito  por considerar seu montante e movimentação imateriais. A Companhia analisa os saldos de contas a receber vencidos de forma individualizada e com base  no  histórico  de  recebimentos,  e  entende  que  em    de  dezembro  de    e    os montantes provisionados são suficientes para cobrir eventuais perdas. .  Impostos a recuperar IR a recuperar CSLL a recuperar ICMS a recuperar IPI a recuperar Impostos federais retidos por clientes INSS a recuperar Outros Total Total circulante Total não circulante Total Controladora Consolidado              (Reapresentado) .      .        .   .  .  .  .      .        .  .  .  .  .    .  .        .  .  .  .  .   .    . . . . A  Companhia  tem  expectativa  de  realizar  seus  créditos  de  IPI  a  recuperar  através  de compensação  com  outros  tributos  federais  e  pedido  de  restituição  junto  às  autoridades fiscais, portanto, a Administração entende que os saldos apresentados em  de dezembro de  são realizáveis. .  Estoques Matéria prima Produtos em processo Peças e materiais de reposição Adiantamentos a fornecedores Total Controladora Consolidado              (Reapresentado) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .  Aplicações financeiras – caixa restrito Total circulante Total não circulante Total  Controladora Consolidado              (Reapresentado)       .  .  .        . . . As aplicações financeiras – caixa restrito lastreavam o empréstimo tomado pela controlada Valid USA para a aquisição dos ativos da empresa VMark, Inc. (“VMark”). Estas aplicações restritas eram compostas de Certificados de Depósitos Bancários (CDB) junto ao Deutsche Bank S.A. e sua remuneração era indexada a  da variação do CDI. A liberação desta aplicação  estava  condicionada  às  amortizações  do  empréstimo  e  pagamento  de  juros                                                                                                                  adquirido  pela  Valid  USA.  Em    de  junho  de    foi  liberada  a  ª  parcela  de  aplicação financeira restrita no montante de R . mediante o pagamento da ª parcela dos juros do empréstimo adquirido pela Valid USA.  Em  de julho de  a Valid S.A e sua controlada Valid USA, assinaram o aditamento ao contrato   de  empréstimo  e  garantias  celebrado  junto  ao  Deustche  Bank  S.A.  em    de novembro de . De acordo com este aditivo contratual, os numerários dados em garantia ao empréstimo pela Valid S.A. que estavam alocados no grupo de aplicações financeiras  – caixa restrito foram liberados em sua totalidade para o caixa da Companhia a partir de  de agosto  de  ,  sendo  R  .  referente  ao  principal  aplicado  e  R    e  R  . referente  a  rendimentos  auferidos  dos  exercícios  de    e  ,  respectivamente. Adicionalmente, os contratos de Swap cambial  mencionados na nota explicativa , foram liquidados e geraram na data de  de agosto de  uma entrada de caixa na Valid S.A no total R., líquidos de imposto de renda.  Como  contrapartida  às  liberações,  a  controlada  Valid  USA  incorporou  à  dívida  com  o Deutsche  Bank  S.A. na  mesma  data,  uma  taxa  de  ajuste  de  risco  de  empréstimo  no montante   total  de USD . aumentando o valor do principal  de USD . para USD .,  mantendo,  porém,  o  cronograma  de  pagamentos  e  efetuando  um  ajuste  na  taxa efetiva do contrato, sendo o mesmo amortizado pelo prazo contratual conforme Nota . .  Depósitos judiciais Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora Consolidado              (Reapresentado) .   .   .   .   .  .    .  .   .   .   .   . .  . Em  de fevereiro de  a Companhia efetuou depósito judicial referente ao processo  nº .  no  valor  de  R    Este  processo  possui  expectativa  de  perda possível, tem como parte a Agência Nacional de Telecomunicações – ANATEL e tem como objeto  obter  a  suspensão  de  exigibilidade  de  multa  imposta  pela  mesma  à  Companhia  no processo  administrativo  nº  ,  por  suposta  produção  de  cartão  indutivo com número de certificado vencido.                                                   .  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativo  e passivo e sua movimentação estão apresentados a seguir:  Controladora Reconhecido no resultado IRCSLL diferido   Impostos diferido ativos com relação a: Provisões Comissões a pagar Provisão para fretes Provisão para obsolescência imobilizado Provisão para royalties Provisão honorários advocatícios Provisão para PLR Outras adições temporárias Total imposto diferido ativo Impostos diferido passivos com relação a: Diferença depreciação – CPC  Total imposto diferido passivo Total imposto diferido Impostos diferido ativos com relação a: Provisões Efeito fiscal da contraprestação contingente Comissões a pagar Prejuízo fiscal e base negativa de CSLL Provisão para fretes Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para royalties Provisão honorários advocatícios Provisão para PLR Outras adições temporárias Total imposto diferido ativo Impostos diferido passivos com relação a: Amortização fiscal do ágio dedutível Diferença depreciação – CPC  Total imposto diferido passivo Total imposto diferido .      .        .  .      .   (Reapresentado)  .      .    .        .  .                      .    .      .  .   . .  . . .   . Consolidado Reconhecido no resultado IRCSLL diferido    .    .          .  .  .        .  . .  .  . .  . . .     As  outras  adições  temporárias  são  compostas,  principalmente,  por  provisões  referentes  a despesas incorridas com serviços prestados por terceiros. O  ágio  pago  na  aquisição  da  Interprint  e  suas  subsidiárias,  suportado  pela  expectativa  de rentabilidade futura, não é passível de amortização para fins contábeis desde º de janeiro de . Entretanto, o mesmo continua a ser amortizado para fins fiscais com base no Regime Tributário  de  Transição  (“RTT”)  instituído  pela  Lei  nº   Desta  forma,  a Companhia  constituiu  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  passivos  pela                                                                                                          diferença temporária tributável. A Companhia também constituiu imposto de renda e contribuição social diferidos passivos sobre  as  diferenças  entre  o  encargo  de  depreciação  apurado  considerando  a  legislação tributária  e  o  encargo  de  depreciação  registrado  em  sua  contabilidade  societária (considerando a vida útil do bem). A  Companhia  efetuou,  para  fins  de  demonstração,  a  compensação  dos  ativos  e  passivos fiscais diferidos da seguinte forma:  Compensação Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Compensação Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .       .   . .     .      .   Total .  .            (Reapresentado) Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .      .   .     .      .    . Total .  .          A  seguir  estão  apresentados  os  prazos  de  expectativa  de  realização  dos  ativos  de  tributos diferidos:     a partir de  Total Controladora    Consolidado . .    . . . .  . .                                                                                                                                                                                .  Investimentos e intangível Investimentos A movimentação dos saldos de investimentos para o exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada como segue: Investimento Investidas Valid Par Interprint Valid Espanha Valid Argentina Transtex Chile Trust Ágio Valid Espanha Valid Argentina Trust Saldos em   Adições (baixas) Variação cambial Equivalência patrimonial Dividendos distribuídos   Saldos em  Controladora   .   .   .      .   .   .   .   .   .      .   .       .    . .   .  . . .  . .                                       . . .  . . . . . . Total .   . . .    . Investimento Multidisplay Incard Total Saldo em   (Reapresentado)  .   .   .   Consolidado Adições (baixas) Variação cambial Equivalência patrimonial Dividendos distribuídos   Saldo em        .  .          . . . As  principais  informações  sobre  as  controladas  e  controladas  em  conjunto  podem  ser resumidas da seguinte forma:  de dezembro de  Total dos ativos      .   .   .   .   .      .     .   .   .   Controladas e controladas em conjunto Valid Par Interprint Incard Valid Certificadora Valid Espanha  Valid Argentina Transtex Chile Trust Valid USA Valid Solutions ScreenCheck Participação direta e indireta. Participação indireta através da Interprint. Participação indireta através da Valid Espanha  Controlada em conjunto indireta através da Interprint.  Total dos passivos    .   .   .   .   .      .   .   .   .   Resultado do  exercício     .      .   .   .      .         .     Quantidade de ações  quotas (lote de mil) .   .      .      .      .            Patrimônio líquido    .   .   .   .   .      .   .      .    de participação                                                                                                                                                                                       a)  Trust Administração e Participações Ltda. Em  setembro  de  ,  a  Companhia  concluiu  por  meio  da  celebração  de  Contrato  de Cessão  de  Quotas,  a  aquisição  de    das  quotas  da  Trust  Administração  e Participações  Ltda.,  empresa que tem  como  principais produtos os bilhetes de loterias instantâneas e cartões telefônicos em papel. A aquisição da Trust teve como objetivo a ampliação  do  portfólio  de  produtos  e  serviços  da  Valid,  bem  como  uma  maior penetração no mercado como um todo. O valor total da operação totalizou R Como  parte da transação, foi reconhecido  pela Companhia um  ágio  no montante total de R ., na qual foi tomado como base as demonstrações financeiras levantadas em  de agosto de . O ágio está fundamentado na expectativa de rentabilidade futura e  foi  amortizado  linearmente  até    de  dezembro  de  .  De  acordo  com  a Deliberação da CVM nº , a partir de º de janeiro de  este ativo intangível deixou de ser amortizado e passou a ser somente submetido a testes de recuperação de acordo com o CPC  (R)  Redução ao Valor Recuperável de Ativos (“CPC ”). b)  Valid Participações Ltda. A Valid Participações Ltda. cuja razão social anterior era ABnote Participações Ltda., foi criada em  de agosto de , e tem como objeto social a participação no capital social de  outras  sociedades.  A  Valid  Par  detém  cinco  por  cento  do  capital  social  da  Transtex Chile e detinha cinco por cento do capital da Valid Argentina que foi transferida para a Interprint  Ltda.  A  aquisição  das  referidas  empresas  ocorreu  em    de  agosto  de  , pelo valor total de US  mil (US  mil – Valid Argentina e US  mil  Transtex Chile). A Valid Par pertence integralmente à Valid. c)  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. A  Assembléia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  agosto  de    aprovou  a aquisição de noventa e cinco por cento do capital social da Valid Argentina cuja razão social anterior era Transtex S.A Esta controlada é uma empresa com sede em Buenos Aires, Argentina, e líder na comercialização de cartões bancários no mercado argentino, além  de  exportar  seus  produtos  para  outros  países  da  América  Latina,  como  Peru, Bolívia, Uruguai e Paraguai. O valor total da operação foi de US . mil. Como  parte da transação, foi reconhecido  pela Companhia um  ágio  no montante total de  R.,  na  qual  foi  tomado  como  base  as  demonstrações  financeiras  levantadas em agosto de . O ágio está fundamentado na expectativa de rentabilidade futura e foi amortizado linearmente até  de dezembro de . De acordo com a Deliberação da CVM nº , a partir de º de janeiro de  este ativo intangível deixou de ser amortizado e passou a ser somente submetido a testes de recuperação de acordo com o CPC . d)  CSB Transtex Chile S.A. A  Assembléia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  agosto  de  ,  aprovou  a aquisição de noventa  e cinco por cento  das  ações do capital  social  da Transtex Chile, empresa com sede em Santiago, Chile. O valor total da operação totalizou US  mil. No º trimestre de  a Transtex Chile encerrou suas atividades.              e)  Interprint Ltda. A Interprint Ltda. é uma empresa que atua provendo soluções completas de pagamentos e identificação para os segmentos financeiros, de telecomunicações e de governo. Seu portfólio de produtos inclui cartões indutivos, prépagos, talões de cheques, carteiras de habilitação,  carteiras  de  identidade,  soluções  de  biometria  (AFIS)  e  impressão eletrônica, entre outros. A antiga controladora da Interprint, Praven Participações Ltda. (“Praven”), em função de um processo de reestruturação societária, foi incorporada em º de fevereiro de , de forma reversa pela controlada Interprint, a qual manteve sua razão social. Em decorrência desse processo, a Praven foi extinta e seu patrimônio passou a integrar o patrimônio de sua sucessora Interprint. O ágio decorrente da incorporação reversa está fundamentado na expectativa de rentabilidade futura e foi amortizado linearmente até  de dezembro de . De acordo com a Deliberação da CVM nº , a partir de º de janeiro de  este ativo intangível deixou de ser amortizado e passou a ser somente submetido a testes de recuperação de acordo com o CPC . Em    de  maio  de  ,  a  Unicert  Brasil  Ltda.  (“Unicert”),  controlada  integral  da Valid, adquiriu  de participação na Interprint, mediante pagamento em dinheiro, no montante de R  Em  de maio de , a Valid conferiu a totalidade das suas quotas, representativas de   de  participação  na  Interprint,  ao  capital  social  de  sua  controlada  Unicert,  que  já detinha    de  participação  na  Interprint.  Assim,  a  Valid  que  detinha    de participação na Unicert passou a deter  de participação na Interprint através de uma única controlada. Em    de  maio  de  ,  a  Unicert  foi  incorporada  pela  sua  subsidiária  Interprint,  por meio de incorporação reversa. O aumento de capital social, decorrente da incorporação, foi subscrito em nome dos sócios da Unicert em troca das participações extintas naquela empresa. Em razão da incorporação, a Valid passou a deter diretamente  do capital social da Interprint. O  ágio  total  pago  na  aquisição  da  Interprint  totalizou  R.,  sendo  R. relativo  a  mais  valia  dos  ativos  e  R.  relativo  à  rentabilidade  futura.  O  ágio decorrente da mais valia dos ativos foi devidamente alocado aos seus respectivos bens no ativo imobilizado, constante no laudo de avaliação, e é amortizado de acordo com a vida  útil  remanescente  do  mesmo.  O  ágio  decorrente  da  rentabilidade  futura  foi amortizado linearmente até  de dezembro de . De acordo com a Deliberação da CVM  nº ,  a  partir  de  º  de  janeiro  de    este  ativo  intangível  deixou  de  ser amortizado e passou a ser somente submetido a testes de recuperação de acordo com o CPC . Em  de outubro de , a Tecnoformas foi incorporada pela Interprint.  f) Incard do Brasil Ltda. O  investimento  na  Incard,  detido  pela  Companhia  através  da  sua  subsidiária Interprint, referese  a  uma joint  venture com  a  Incard  S.A.,  cuja  matriz  localizase  na Suíça, sendo  esta  empresa a  responsável  pelo fornecimento  dos chips para a produção de smart cards e produtos correlatos.          Em    de  março  de  ,  a  controlada  Interprint  resolveu  denunciar  o  Joint  Venture Agreement,  firmado  em    de  abril  de    com  a  empresa  Incard  S.A.,  pelo  fato  do mesmo  não  vir  alcançando  os  propósitos  nele  estabelecidos. Atualmente  as  operações da  Incard  estão  temporariamente  suspensas  e  a  Companhia,  em  conjunto com  o  outro acionista da Incard, estão definindo as próximas ações a serem tomadas. Considerando que  a  Incard  está  ativa  e  em  condições  de  retomada  de  suas  operações,  à  luz  do  que dispõe o pronunciamento técnico CPC , equivalente ao IFRS , seu investimento não deve ser considerado como uma operação descontinuada em  de dezembro de . Adicionalmente, durante o exercício findo em  de dezembro de , foi identificada e constituída uma provisão para perda no investimento detido da Incard no montante de R g)  Multidisplay Comércio e Serviços Tecnológicos S.A. Em    de  agosto  de    o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a aquisição  de    das  ações  da  Multidisplay  Comércio  e  Serviços  Tecnológicos  S.A. (“Multidisplay”) e sua subsidiária M Produtos e Serviços S.A. pelo valor de R. pagos em dinheiro, sendo apurado um ágio no valor total de R  Em º de setembro de , foi pago a título de earnout, após terem sido atingidas as metas pactuadas no contrato de compra e venda, o montante de R ., o qual foi registrado na rubrica de “Outras despesas operacionais” na demonstração do resultado.  A  Multidisplay  possui  o  knowhow  e  expertise  no  desenvolvimento  de  serviços  e produtos  de  mobilidade,  visando  a  ampliação  do  seu  portfólio  de  serviços  para  SIM Cards. h)  Valid Soluciones Tecnológicas S.A. A  Assembléia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  aprovou  a aquisição de  do capital social da Valid Soluciones Tecnológicas S.A. cuja razão social  anterior  era  Microelectronica  Española  S.A.U.,  empresa  com  sede  em  Madrid, Espanha.  A  Valid  Espanha  atua  na  fabricação,  desenvolvimento  e  vendas  de  cartões inteligentes  (Simcards)  para  operadoras  de  telefonia  celular.  A  aquisição  foi  realizada em dinheiro, pelo montante total de R., sendo apurado um ágio no valor total de R. relativo a rentabilidade futura com base em laudo de avaliação efetuado por empresa especializada. i)  Valid Certificadora Digital Ltda. A Valid Certificadora Digital Ltda. (“Certificadora”) foi constituída em  de junho de , conforme contrato social, e passou a operar em setembro de  com o objetivo principal de emitir certificados digitais tais como eCPF, eCNPJ e NFe. A Interprint possui    de  seu  capital  social  que  totaliza  R.  após  aumento  de  capital  de R. realizado em  de março de .   A Controladora Valid S.A., concedeu carta de fiança em nome da sua controlada Valid Certificadora  no  montante  de  R  .,  a  fim  de  garantir  a  execução  contratual referente  às  obrigações  dos  critérios  e  procedimentos  para  credenciamento  das entidades integrantes da ICPBrasil.             j)  Valid USA, Inc. A  Valid  USA,  Inc.  (“Valid  USA”)  foi  constituída  em    de  abril  de    na Pennsylvania, Estados Unidos, conforme contrato social. A Valid Espanha possui  de seu capital social. Em  de novembro de , a Valid USA obteve a aprovação pelo Tribunal de Falência dos Estados Unidos (Distrito Norte de Illinois) do seu acordo para a aquisição de substancialmente todos os ativos operacionais da Vmark, Inc., empresa sediada  em  Illinois,  Estados  Unidos  da  América,  e  algumas  de  suas  afiliadas,  sendo elas:  Versatile  Card  Technology  (VCT),  Qualteq,Inc.(dba  VCT  –  New  Jersey,  Inc.), Creative  Automation  (CAC),  Unique  Mailing  Services  (UMS),  Global  Card  Services (GCS),  unique  Embossing  Services  (UES),  Automated  Presort  (API),  Fulfillment Excellence  (FXI),  Unique  Data  Services  (USD)  e  Veluchamy,  LLC  (em  conjunto “Vmark”).  O  valor  da  aquisição  foi  de  US  .  mil  (R  .  na  data  da aquisição).  Os ativos adquiridos na data da combinação de negócios eram como segue: Ativo Contas a receber de clientes Estoques Outras contas a receber Imobilizado Intangível Total dos ativos adquiridos – valor justo Valor pago pela aquisição dos ativos da Vmark Ágio na aquisição dos ativos da Vmark  . . . . . .   Os custos referentes à aquisição, no valor de R . referentes aos ativos da Vmark, foram  reconhecidos  como  despesa,  na  rubrica  “Outras  despesas  operacionais”  na demonstração do resultado. Caso essa combinação de negócios tivesse sido efetivada em º de janeiro de , as receitas de  da Companhia seriam incrementadas em R . e o lucro líquido reduzido  em  R  .,  no  qual  não  estão  incluídos  os  custos  referentes  à  aquisição mencionada anteriormente. A Administração do Grupo considera que esses valores “pro forma” representam uma medida aproximada do desempenho da Vmark combinado em uma base anualizada e servem de ponto de referência para comparação com exercícios futuros. A  Valid  USA  efetuou  gasto  com  a  reestruturação  da  empresa  no  decorrer  do  ano  de   que  totalizou  aproximadamente  R  .,  o  qual  foi  registrado  na  rubrica  de “Outras despesas operacionais” na demonstração do resultado.  k)  Valid Secure Solutions LLC. O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de maio de , aprovou a aquisição  de    do  capital  social  da  PPI  Secure  Solutions  LLC  (“PPI”),  empresa com sede na Pennsylvania, Estados Unidos. Em setembro de  a empresa teve sua razão  social  alterada  para  Valid  Secure  Solutions,  LLC  (“Valid  Solutions”).  A  Valid Solutions atua na área de atendimento a contingências na área de meios de pagamento (“disaster recovery”). A aquisição foi realizada através da Valid USA em dinheiro, pelo montante  total  de  R  .,  sendo  apurado  um  ganho  na  compra  vantajosa  no  valor                              total de R , reconhecido como receita na rubrica “Outras receitas operacionais” na demonstração do resultado.  Os ativos líquidos adquiridos na data da combinação de negócios eram como segue: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Estoques Outras contas a receber Ativo não circulante Imobilizado Total dos ativos adquiridos Passivo  Passivo circulante Total dos passivos assumidos Total do ativo líquido a valor justo Valor pago pela aquisição da Valid Solutions Ganho na compra vantajosa da Valid Solutions l)  ScreenCheck North America, LLC.       . .   .   O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de agosto de , aprovou a  aquisição,  através  de  sua  subsidiária  Valid  USA,  de    do  capital  social  da sociedade limitada ScreenCheck North  America,  LLC (“ScreenCheck”), empresa com sede  em  Indiana,  Estados  Unidos.  A  ScreenCheck  é  fornecedora  de  soluções  para  o mercado de sistemas de identificação americano e possui o workflow de acordo com as regras  do  AAMV  e  adaptável  a  diferentes  projetos  que  envolvam  a  área  de identificação.  O  preço  de  compra  foi  de  US  .  mil  (equivalente  a  R  .  na data  da  aquisição),  tendo  sido  US  .  mil  (equivalente  a  R  .  na  data  da aquisição)  pagos  a  vista,  somados  a  uma  contraprestação  contingente,  calculada  com base em uma estrutura de earnout, cujo valor justo na data da aquisição é de US . mil  (equivalente  a  R  .  na  data  da  aquisição),  classificado  no  passivo  na  rubrica “contas  a  pagar  –  aquisição  de  empresas”,  sendo  o  pagamento  condicionado  ao atingimento  de  metas  pactuadas  no  contrato  de  aquisição.  O  valor  da  contraprestação contingente é indexado ao Dólar e, em  de dezembro de  é de R  O ágio reconhecido nesta aquisição foi de R . conforme detalhado na Nota  (b). Caso essa combinação de negócios tivesse sido efetivada em º de janeiro de , as receitas  auferidas  até  dezembro  de    da  Companhia  seriam  incrementadas  em  R . e o lucro líquido em R , no qual não  estão incluídos os custos referentes à aquisição  mencionada  anteriormente.  A  Administração  do  Grupo  considera  que  esses valores  “pro  forma”  representam  uma  medida  aproximada  do  desempenho  da ScreenCheck.                                                Intangível A  movimentação  dos  saldos  de  intangível  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  está demonstrada como segue: Intangível Vida útil definida Software Total Intangível Vida útil definida Software     Marcas e patentes Vida útil indefinida Licença certificação digital Interprint (Unicert Brasil) Valid Espanha Multidisplay Praven  Tecnoformas  Valid Argentina Trust Vmark  ScreenCheck Total Saldo em   Adições (baixas)  Amortização  Transferências Saldo em  Controladora .   .   . .   . . . . Saldos em   (Reapresentado)  Adições (baixas) .   .   .     .   .   .   .   .   .   .         .             . Consolidado Aquisição de controlada  Amortização Variação Cambial Transferências  Saldos em  .           . .                  .        . .  . .           .  . . . . . . .  . .   Os saldos se referem às subsidiárias da Interprint, os quais correspondem aos ágios apurados anteriormente à aquisição da Interprint pela Companhia. Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados por direitos de utilização de software,  sendo  amortizados  linearmente  à  taxa  de    ao  ano  com  base  na  vida  útil estimada ou prazo de licença.                                                                                                                                    .  Imobilizado Controladora Máquinas e equipamentos Leasing de máquinas e equipamentos Terrenos Edifica ções  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis  de terceiros  Imobilizado em andamento Adiantamento a fornecedores Total     , , ,        . .   . . .                .   .                           .          . .   .                  . .          . .         .   . .   . . . . . .   . . .                             .                                            .                                               . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      . Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em     Adições    Baixas    Transferências   Saldos em  Depreciação Saldos em     Adições    Baixas    Transferências   Saldos em  Valor residual líquido em  em  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  . Consolidado Edifica ções  Máquinas e equipamentos Terrenos Leasing de máquinas e equipamentos Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis  de terceiros  Imobilizado em andamento Móveis e utensílios Veículos Adiantamento a fornecedores Total     , , ,        . .   . . . . . .   .  .       .      .      .   .   .   .   .           .         .       .                                                .                                          .  .     . .   . . . . . .   . . .                                        .                                                      .                                                        .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      . Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em  (Reapresentado)      Adições    Aquisição de controladas    Baixas    Ajuste cambial     Transferências      Provisão para obsolescência Saldos em  Depreciação Saldos em  (Reapresentado)      Adições    Baixas    Ajuste cambial     Transferências   Saldos em  Valor residual líquido em  em  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . Para um conjunto de ativos de mesma classificação, com uma faixa de vida útil muito extensa, a vida útil apresentada reflete a média ponderada destes ativos.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  determinadas  máquinas  e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 equipamentos  que  estavam  vinculadas  a  garantias  de  ações  trabalhistas,  no  valor aproximado de R. (R . em  de dezembro de ). .  Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  As principais informações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar pela Companhia e suas controladas podem ser resumidas da seguinte forma: Descrição Empréstimos(a)  Financiamentos(b) Leasing a Pagar(c) Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Valid USA US . mil Nov , a.a.  Semestrais (a partir de Nov) Semestrais (a partir de Maio) Valid Certificadora R . Setembro TJLP  ,a.a Fiança Bancária Trimestrais (a partir de Out)   Mensais Mensais Trimestrais Valid S.A. R . Novembro , a.a. Equipamentos Debêntures (d) Aprovação da oferta pública Quantidade Valor nominal unitário Valor total Espécie e série Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros “Rating” da emissão pela Moody’s  ª emissão  ª emissão ª emissão ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R . Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R . Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R . Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R . R  Espécie quirografária de série única  de abril de  R  Espécie quirografária de série única  de outubro de  R  Espécie quirografária de série única  de junho de  R  Espécie quirografária de série única  de abril de  Taxa média DI  , a.a.  Sem garantia real  parcelas semestrais e iguais Semestral, a partir da data de emissão Aa.br (Escala Nacional Brasileira – NSR) Taxa média DI  spread (de até , a.a.) Sem garantia real Integral na data de vencimento Semestral, a partir da data de emissão Aa.br (Escala Nacional Brasileira – NSR) Taxa média DI  spread (de até , a.a.) Sem garantia real Integral na data de vencimento Semestral, a partir da data de emissão Não aplicável Taxa média DI  spread (de , a.a.) Sem garantia real  parcelas anuais a partir do º ano Semestral, a partir da data de emissão Aa br (Escala Nacional Brasileira – NSR) Controladora Consolidado Debêntures ª emissão Debêntures ª emissão Debêntures ª emissão Debêntures ª emissão Leasing Financiamento Empréstimo Valid USA Conta garantida Valid Argentina Total Circulante Não Circulante Total                (Reapresentado) .   .   .    .  . .  . .  . .     . .  . .  . .  . .        .  .                 .  .  .  .  .  .  .    .        .  .  .  .   Descrição  das  principais  captações  e  pagamentos  de  empréstimos,  financiamentos  e arrendamentos:                                                   a)  Empréstimos Em    de  novembro  de  ,  através  da  subsidiária  Valid  USA,  o  Grupo  captou  o empréstimo  junto  ao  Deutsche  Bank  S.A.  para  aquisição  dos  ativos  da  empresa  Vmark, localizada nos Estados Unidos da América. A Companhia em  relação a esse empréstimo apresentava uma aplicação financeira – caixa restrito,  conforme  divulgado  na  Nota  ,  na  qual  era  dado  em  garantia.  A  liberação  desta aplicação estava condicionada às amortizações do empréstimo adquirido pela Valid USA.  Em  de maio de  foram pagos juros no valor total de US  mil (R .). Em   de julho de  a Valid S.A e sua controlada Valid USA , assinaram o aditamento ao contrato  de empréstimo e garantias celebrado junto ao Deustche Bank S.A. liberando em   de  agosto  de  ,  o  numerário  dado  em  garantia  que  estava  alocado  anteriormente  no grupo  de  aplicações  financeiras  –  caixa  restrito,  sendo  R  .  referente  ao  principal aplicado e R . referente a rendimentos  auferidos   e liquidando os contratos  de Swap cambial  cuja  liberação  gerou  uma  entrada  de  caixa  na  Valid  S.A.  no  total  de  R  ., líquidos de imposto de renda. Como  contrapartida  as  liberações,  a  controlada  Valid  USA  incorporou  à  dívida  com  o Deutsch Bank S.A. na mesma data, uma taxa de ajuste de risco de empréstimo no montante  total  de  USD  .  aumentando  o  valor  do  principal  de  USD  .  para  USD  ., mantendo  porém,  o  cronograma  de  pagamentos  e  efetuando  um  ajuste  na  taxa  efetiva  do contrato, sendo o mesmo amortizado pelo prazo contratual. Em  de dezembro de , os saldos dos empréstimos registrados no  Grupo estão assim resumidos:  Empréstimos Principal Juros Total Total circulante Total não circulante Total b)  Financiamentos Consolidado      (Reapresentado) .    .  .  .  .  .  .  . . Em    de  setembro  de  ,  através  da  subsidiária  indireta  Valid  Certificadora,  o  Grupo captou  o  financiamento  junto  ao  Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  Econômico  Social (“BNDES”)  para  desenvolvimento  da  infraestrutura  tecnológica  e  operacional.  O  valor  da linha de crédito contratada é de R ., tendo sido liberado o montante de R . até  de dezembro de . Até  de dezembro foram pagos juros remuneratórios no valor total de R . referentes a este financiamento. Em  de dezembro de , os saldos dos financiamentos registrados no grupo estão assim resumidos:                                     Financiamentos Principal Juros Total Total circulante Total não circulante Total c)  Leasing a pagar Consolidado      (Reapresentado) .    .  .  .  .  .  .  . . A  Companhia  possui  arrendamento  de  alguns  equipamentos  de  impressão  utilizados  na fabricação  ou  prestação  dos  serviços,  classificados  como  arrendamentos  financeiros.  O prazo médio desses arrendamentos é de  anos. A Companhia possui opção de compra dos bens  pelo  valor  descontado  dos  valores  mensais  pagos  até  o  término  do  prazo  de arrendamento.  As  obrigações  do  Grupo  assumidas  por  meio  de  arrendamentos  financeiros estão garantidas pelo título do arrendador dos ativos arrendados. As  taxas  de  juros  para  todas  as  obrigações  assumidas,  por  meio  de  arrendamentos financeiros, são estimadas em cada ano e em  foi calculada a , ao ano com base nas taxas de mercado. Adicionalmente,  conforme  previsto  em  contrato  a  Companhia  realizou  adiantamentos  de parcelas no montante de R . na qual serão descontadas nas prestações futuras estando as  mesmas  atreladas  ao  dólar,  sendo  parte  destas  prestações  referente  ao  pagamento  da máquina  e  parte  referente  à  operação  da  máquina.  A  parcela  do  adiantamento  referente  à aquisição da máquina está apresentada líquida na rubrica de “Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar” e a parcela referente à operação da máquina na rubrica “Outras contas a receber”. Abaixo  demonstraremos  os  pagamentos  mínimos  futuros  a  pagar, adiantamentos sobre os arrendamentos financeiros em  de dezembro de . líquidos  dos Até  ano   Controladora e Consolidado  a  anos    Mais de  anos Pagamento mínimo de leasing Adiantamento Total de pagamentos líquidos .      .    .        d)  Debêntures Total  .  . A  Companhia  efetuou  pagamento,  em    de  abril  de  ,  de  R  .  a  título  de  juros referentes a ª emissão de debêntures, liquidou em  de abril de  a última parcela da ª emissão de debêntures realizando o pagamento de R . referente ao principal e de R . referente a juros e em  de maio de  liquidou antecipadamente, na sua totalidade, a ª emissão de debêntures realizando o pagamento de R . referente ao principal e de R . referente a juros. Em  de outubro de  a Companhia liquidou a ª emissão de debêntures realizando o pagamento de R . referente ao principal e de R .                                                         referente a juros e em  de outubro de  efetuou pagamento a título de juros referentes a ª emissão de debêntures no valor de R  Em    de  abril  de    a  Companhia  realizou  a  ª  emissão  de  debêntures  captando  R  Em  de dezembro de  os saldos a pagar das debêntures bem como seus respectivos juros  calculados  com  base  nas  condições  definidas  contratualmente,  estão  demonstrados como segue:  Debêntures Circulante Principal – ª emissão Principal – ª emissão Juros – ª emissão Juros – ª emissão Juros – ª emissão Juros – ª emissão Não circulante Principal – ª emissão  Principal – ª emissão Total Controladora e consolidado     (Reapresentado)                .   .      .   .   .   . .  .   . .  . . As  debêntures  preveem  a  manutenção  de  determinados  covenants,  na  qual  a  Companhia cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais, na database de  de dezembro de . Adicionalmente  divulgamos  abaixo  o  cronograma  de  vencimento  dos  empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar:       Total Controladora    Consolidado .  .  .  .  .  .  . . . . . . .  Operações de arrendamento operacional a)  Contratos de arrendamento Os contratos de arrendamento de máquinas e equipamentos e de imóveis classificados como arrendamentos  operacionais  têm  prazos  de  duração  entre  três  e  dez  anos.  Os  contratos válidos por mais de cinco anos contêm cláusulas de revisão do valor de mercado do aluguel a  cada  cinco  anos.  O  Grupo  não  tem  a  opção  de  adquirir  os  bens  arrendados  depois  de expirado o prazo de duração do arrendamento.                                                                  b)  Pagamentos reconhecidos no resultado Controladora Consolidado Pagamentos de arrendamento              . .  .  .  c)  Compromisso de arrendamento operacional não cancelável Controladora Consolidado Até um ano De um a cinco anos              . . .  .  .  .  .  .  A  Companhia  não  possui  passivos  reconhecidos  em  relação  a  contratos  onerosos  de arrendamento operacional. .  Impostos, taxas e contribuições a recolher Controladora Consolidado IR a recolher CSLL a recolher ICMS a recolher IPI a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher Outros Total                (Reapresentado) .    . .   . .        .  .      .  .        .  .      .  .        .  .      .  .  Parcelamento de débitos fiscais Programa de parcelamento especial de débitos – PAES As controladas Interprint e Tecnoformas (incorporada pela Interprint em  de outubro de  )  optaram  pelo  parcelamento  especial  de  débitos  junto  à Secretaria  da  Receita Federal  do  Brasil,  instituído  pela  Lei  no .,  de    de  maio  de  ,  conhecido como  REFIS  II,  consolidando  todos  os  débitos  federais  com  vencimento  até    de fevereiro  de  ,  relativos aos  valores  referentes  ao  imposto  de  renda  e  contribuição social  sobre  o  lucro  que  vinham  sendo  discutidos  judicialmente,  os  quais,  mediante  a desistência dos processos de questionamento, também foram incluídos no PAES.  O  valor  da  prestação  corresponde  ao  maior  valor  entre  ,  da  receita  bruta correspondente ao mês imediatamente anterior ao do vencimento da parcela e  do total do débito consolidado, não podendo ser inferior a R , garantido o prazo máximo de  parcelas caso seja adotado o percentual de , sobre a receita bruta. Com base na expectativa de faturamento, a Administração do Grupo adotou o prazo total de  meses para definição das parcelas de curto e longo prazo nas demonstrações financeiras. Em    de  dezembro  de    o  parcelamento  especial  de  débitos  –  PAES  já  havia terminado tendo todas as suas parcelas liquidadas.                                                              .  Provisões  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  integrantes  em  processos  judiciais  de  natureza tributária,  cível,  trabalhista  e  outros,  surgidos  no  curso  normal  dos  seus  negócios  e  estão discutindo  essas  questões,  tanto  na  esfera  administrativa  quanto  judicial,  as  quais  são amparadas por depósitos judiciais, quando aplicáveis. As provisões para as eventuais perdas decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração, amparada pela opinião de seus consultores jurídicos. Em  de dezembro de , a provisão registrada em relação àquelas causas consideradas como perdas prováveis, apresenta a seguinte composição e movimentação: Saldos em   .       .   Saldos em   (Reapresentado)   .   .  .   Controladora Adições .   . Baixas     Consolidado Adições Baixas .   .     Saldos em  .  . . Saldos em  .  . . Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total a)  Provisões Na  opinião  da  Administração,  baseado  em  seus  consultores  jurídicos,  as  principais contingências classificadas com expectativa de perda  provável e, portanto, reconhecidas as respectivas provisões nas demonstrações financeiras estão resumidas abaixo:   Cíveis:  Principalmente  discussões  sobre  questões  contratuais  diversas  onde podemos destacar como  mais relevante o processo da Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos  de  São Paulo  –  EMTUSP no montante  aproximado de  R . relativos  a  horas  extraordinárias, Trabalhistas:  Envolve  um  número  pulverizado  de  reclamações  trabalhistas,  a maioria reconhecimento  de  vínculo empregatício,  insalubridade,  periculosidade,  equiparação  salarial  e  benefícios relacionados ao FGTS e INSS. As reclamações  mais relevantes dizem respeito a equiparação  salarial  no  valor  agregado  de  aproximadamente  R  .  e  a pagamento  de  benefícios  diversos  no  valor  agregado  de  aproximadamente  R   Tributárias:  Envolvem  cumprimento  de  obrigações  fiscais  relativas  a  órgãos Federais não havendo nenhum montante relevante individualmente.                                                                     b)  Causas com probabilidade de perda possível A  Companhia  discute  na  esfera  judicial,  ações  para  as  quais  existe  a  expectativa  de  perda possível  e  entende  que  para  estas  não  há  necessidade  de  reconhecimento  de  provisão correspondente, visto que existe um  forte embasamento jurídico para o posicionamento da Companhia. Estas causas estão distribuídas da seguinte forma: Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora    .   .   .   .    . . . . Consolidado     (Reapresentado) .   .   .   .   . . . . Na  opinião  da  Administração,  baseado  em  seus  consultores  jurídicos,  as  principais contingências classificadas com expectativa de perda possível estão resumidas abaixo:   Processos tributários: i) Impostos sobre Produtos Industrializados (“IPI”) A Companhia possui autos de infração lavrados por autoridades fiscais devido ao suposto enquadramento  equivocado  de  classificação  de  bens  na  tabela  de  IPI  gerando  débito  de imposto  e  glosa  de  créditos  relativos  ao  mesmo  e  em  razão  do  não  recolhimento  do creditamento  do  imposto  realizado  pela  Companhia  e  posterior  utilização  para compensação com débitos do mesmo imposto. Em relação aos autos de infração supostamente devidos ao enquadramento equivocado de classificações de bens na tabela de IPI e em relação ao não recolhimento do creditamento do  imposto,  a  Administração  da  Companhia,  amparada  na  opinião  de  seus  consultores jurídicos,  que  consideram  a  perda  como  possível,  espera  o  mesmo  resultado  e,  como consequência,  não  foram  constituídas  provisões  para  estes.  O  valor  atualizado  destes processos montam aproximadamente R . e R . respectivamente.  ii)  Auto de infração – Arquivos eletrônicos fiscais A  Fazenda  do  Estado  de  São  Paulo  lavrou  contra  a  controladora  auto  de  infração,  no montante atualizado de R ., referente a multa por supostos erros de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais.  A Administração da Companhia, amparada na opinião de seus consultores jurídicos, que consideram a perda como possível, espera o mesmo resultado e, como consequência, não foram constituídas provisões para estes processos.                                       a iii)  Execução fiscal ICMS – São Paulo A Fazenda do Estado de São Paulo lavrou contra a controlada Interprint auto de infração no  montante  atualizado  de  aproximadamente  R .,  referente  a  cobrança  de  suposto débito de  ICMS relativo a diferenças de recolhimento deste imposto por divergência de base de cálculo, relativo a venda de cartões indutivos. A Administração da Companhia, amparada na opinião de seus consultores jurídicos, que consideram a perda como possível, espera o mesmo resultado e, como consequência, não foram constituídas provisões para estes processos  iv)  INSS O  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social  –  INSS  está  cobrando  crédito  tributário  da controladora no montante atualizado de R  A Administração da Companhia, amparada na opinião de seus consultores jurídicos, que consideram a perda como possível, espera o mesmo resultado e, como consequência, não foram constituídas provisões para este processo.    Processos cíveis, comerciais e outros: i)  Ação cível ajuízada contra a controladora , cujo autor é o exrepresentante comercial da controladora, que busca indenização em virtude de rescisão contratual e pagamento de comissões. O valor atualizado da ação atribuído pelo exrepresentante é de R  ii)  Ação  cível  ajuízada  contra  a  controladora  requerendo  nulidade  de  contrato  celebrado com cliente relacionado ao segmento de telecomunicações, o valor atualizado da ação atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R  iii)  Ação  cível  ajuízada  contra  a  controlada  Interprint,  requerendo  averiguações  e ressarcimento  em  contrato  celebrado  com  cliente  relacionado  ao  segmento  de identificação,  o  valor  atualizado  da  ação  atribuído  pela  devolução  dos  montantes recebidos é de R  A  Administração  da  Companhia,  amparada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  que consideram  a  perda  como  possível,  espera  o  mesmo  resultado  e,  como  consequência,  não foram constituídas provisões para estes processos.   Processos trabalhistas: A  Companhia  possui  diversos  processos  pulverizados  de  reclamações  trabalhistas,  a maioria  relativos  a  horas  extraordinárias,  reconhecimento  de  vinculo  empregatício, insalubridade, periculosidade, equiparação salarial e benefícios relacionados ao FGTS e INSS.  A  reclamação  possível  de  maior  representatividade  referese  a  um  processo movido por um  exrepresentante comercial que efetua o pedido  de reconhecimento  de vinculo empregaticio e pagamento dos beneficios e direitos trabalhistas no montante de R  A  Administração  da  Companhia,  amparada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos,  que consideram a perda como possível, não constituiu provisões para estes processos.               A Companhia e suas controladas possuem contratos de cartas de fiança bancária dadas em garantia  para  garantir  compromissos  em  processos  judiciais.  O  valor  atualizado  de  fianças contratadas  em    de  dezembro  de    corresponde  a  R  .  na  controladora  e  R .  no  consolidado.  Os  encargos  de  comissão  desses  contratos  refletem  as  taxas praticadas no mercado. .  Transações com partes relacionadas Ativo Circulante Contas a receber Interprint Valid Argentina Dividendos a receber Interprint  Valid Espanha Outras contas a receber Valid Argentina  mútuo Não Circulante Outras contas a receber Valid Argentina  mútuo Valid Espanha  mútuo Passivo Circulante Fornecedores Valid Certificadora Trust Valid Argentina Valid Espanha Demonstração dos resultados Receita líquida Valid Certificadora Interprint Trust Valid Argentina Valid Espanha Custo das mercadorias e serviços Valid Certificadora Interprint Trust Valid Argentina Valid Espanha Receita financeira Valid Argentina Valid Espanha Despesa financeira Interprint Valid Argentina Valid Espanha Controladora   . .       . . .  .          . . .   . . .       Controladora   .    .  .    .  .  . .   .             .  . .   .                                        A controlada Interprint compra alguns insumos diretamente da Valid. A produção é feita de acordo  com  as  necessidades  da  empresa,  não  existindo  contrato  firmado  de  produção mínima. Em  de julho de , a controlada Valid Argentina firmou contrato de mútuo com a Valid no montante de até US . mil. A Valid Argentina (mutuaria) se comprometeu a restituir a Valid (mutuante) a quantia mutuada, acrescida de juros remuneratórios de  ao  ano (e variação  cambial),  os  quais  incidirão  da  data  de  cada  transferência  até  a  data  do  efetivo pagamento do débito no prazo de até  anos, contados da data do depósito do valor em sua conta corrente, podendo ser prorrogado pelo prazo máximo de  dias. Em julho  de  foi capitalizado parte do montante mutuado no valor de US  mil (R . na data da capitalização). Em  de setembro de , a controlada Valid Espanha firmou contrato de mútuo com a Valid  no  montante  de  até  US .  mil,  contrato  este  que  foi  aditado  em    de  maio  de   aumentando  este  montante  para  até  US  .  mil  e  novamente  aditado  em    de agosto aumentando este montante para até US . mil. A Valid Espanha (mutuaria) se compromete  a  restituir  a  Valid  (mutuante)  a  quantia  mutuada,  acrescida  de  juros remuneratórios mensais equivalentes a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia para os títulos federais  – SELIC, os quais incidirão da data de cada transferência até  a  data  do  efetivo  pagamento  do  débito  no  prazo  de  até    anos,  contados  da  data  do depósito do valor em sua conta corrente, podendo ser prorrogado pelo prazo máximo de  dias. Até  de dezembro de  já havia sido remetido o montante total de R  Em  de abril de , a Companhia firmou contrato de mútuo com a controlada Interprint no  montante  de  até  R   A  Valid  (mutuaria)  se  comprometia  a  restituir  a  Interprint (mutuante)  a  quantia  mutuada,  indexada  pelo  percentual  do  CDI  e  acrescida  de  juros remuneratórios  mensais  de  ,,  os  quais  incidiriam  prórata  dia  da  data  de  cada transferência até a data do efetivo pagamento do débito no prazo de até  anos, contados da data do depósito do valor em sua conta corrente, podendo ser prorrogado pelo prazo máximo de  dias. Em  de abril de  a mutuaria recebeu R . e em  e  de maio de   recebeu  R  e  R  .  respectivamente.  Em    de  junho  de    a  mutuaria liquidou  o  referido  contrato  de  mútuo  pagando  o  total  de  R  .,  sendo  R  . referente ao principal e R  de juros remuneratórios. Em  de dezembro de , Valid Espanha possui com a Valid Argentina, em seu ativo, contas a receber no montante de R  e em seu passivo, contas a pagar no montante de R . Tendo em vista que se trata de transações entre controladas da Companhia, as mesmas não tem efeito na controladora e no consolidado. Em  de dezembro de  a coligada indireta Multidisplay registrou dividendos a pagar à controlada Interprint no montante de R . e em fevereiro de  registrou o montante de  R    totalizando  R  .  pagos  em    de  fevereiro  de  .  Em  março  a Multidisplay  aprovou  distribuição  de  dividendos  de  R    recebidos  em    de  junho  de . Em  de dezembro de  a coligada indireta Multidisplay registrou dividendos a pagar à controlada  Interprint  no  montante  de  R    e  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  no montante de R  totalizando assim, um saldo passivo da Multidisplay com a Interprint de R   As transações com os Administradores estão divulgadas na Nota .         .  Patrimônio líquido a)  Capital social Em    de  dezembro  de    e  de    o  capital  subscrito  da  Companhia  era  de  R ., dividido em  ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. A  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  o  seu  capital  social  até  o  limite  de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas. b)  Reserva de capital Opções de outorgas reconhecidas Em função do programa de opção de compra de ações finalizado em , a Companhia possui constituída reserva de capital para as opções de ações outorgadas no montante de R   Conforme  diretrizes  do  CPC  (R)    Pagamento  Baseado  em  Ações (“CPC ”),  o  valor  justo  das  opções  foi  determinado  na  data  da  outorga  e  foi totalmente reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period). Ganho na venda de ações em tesouraria A Companhia no exercício de  realizou o pagamento de  parte da remuneração de administradores  com  as  ações  em  tesouraria  e  obteve  um  ganho  de  R., classificado como reserva de capital, no patrimônio líquido. c)  Reservas de lucros Reserva legal É  constituída  mediante  a  apropriação  ao  final  do  exercício  de    do  lucro  líquido  do exercício, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Reserva para investimento É  destinada  à  aplicação  em  investimentos  previstos  em  orçamento  de  capital,  em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  A  reserva  para  investimento  é  constituída  com  base  nos  lucros  remanescentes  após  as destinações  para  reserva  legal  e  dividendos  mínimos  obrigatórios  e  submetida  para aprovação  em  Assembléia  Geral  Ordinária.  A  constituição  de  reserva  referente  ao exercício  de    no  valor  de  R  .  foi  aprovada  em    de  abril  de    e  a constituição  referente  ao  exercício  de    no  valor  de  R  .  será  submetida  a aprovação. d)  Dividendos e juros sobre capital próprio A Administração da Companhia aprovou em reunião do Conselho de Administração de  de janeiro de  o pagamento de Juros sobre Capital Próprio, no montante bruto de  R  .,  equivalente  ao  valor  bruto  de  R  ,  por  ação  (em  Reais)  os  quais foram pagos em  de janeiro de .                  A  Administração  propôs  como  parte  do  encerramento  das  demonstrações  financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a destinação adicional de R . como dividendos do exercício de , na forma prevista no Estatuto Social da Companhia a qual foi aprovada em  de abril de  em Assembleia Geral Ordinária e paga em  de maio de .  O Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de agosto de  aprovou pagamento de dividendos intermediários  no montante de  R . e de juros sobre capital próprio no montante de R . pagos em  de agosto de , aprovou  em  reunião  realizada  em    de  outubro  de    pagamento  de  dividendos intermediários no montante de R . e de juros sobre capital próprio no montante de R . pagos em  de novembro de  e aprovou em reunião realizada em  de dezembro de  pagamento de dividendos intermediários no montante de R . pagos em  de janeiro de . Adicionalmente  a  Administração  propôs  como  parte  do  encerramento  das demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a destinação  adicional  de  R  .  como  dividendos  do  exercício  de  ,  na  forma prevista no Estatuto Social da Companhia. Os juros sobre capital próprio são calculados com base na variação da Taxa de Juros a Longo Prazo (“TJLP”) nos termos da Lei nº ., sendo contabilizados em despesas financeiras  conforme  requerido  pela  legislação  fiscal.  Para  efeito  de  apresentação  das demonstrações  financeiras,  os  juros  sobre  capital  próprio  são  revertidos  de  despesas financeiras  e  apresentados  como  redução  de  lucros  acumulados  no  patrimônio líquido.Os juros sobre capital próprio estão sujeitos à retenção de imposto de renda na fonte  de  ,  exceto  para  os  acionistas  imunes  e  isentos,  conforme  estabelecido  na Lei nº  O  estatuto  social  da  Companhia  estabelece  um  dividendo  mínimo  de    calculado sobre  o  lucro  líquido  anual,  ajustado  na  forma  prevista  pelo  artigo    da  Lei nº   De  acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC      Contabilização  da  Proposta  de Pagamento  de  Dividendos  (“ICPC ”),  os  dividendos  mínimos  obrigatórios  são reconhecidos  como  passivo  no  período  a  eles  relacionado,  independentemente  de quando  são  declarados,  e  os  dividendos  excedentes  destinados  em  linha  especial  na demonstração das mutações do patrimônio líquido. A  Administração  da  Companhia  está  propondo  à  Assembleia  Geral  de  Acionistas, destinar  o  montante  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , conforme a seguir: Lucro líquido do exercício Constituição de reserva legal Dividendos  intermediários pagos a pagar referentes ao exercício de  Juros sobre capital próprio intermediários pagos referentes ao exercício de   Dividendos adicionais propostos Destinação do lucro remanescente para Reserva para investimento  .     .                              Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os dividendos foram calculados da seguinte forma: Lucro líquido do exercício Apropriação à reserva legal Lucro líquido ajustado (x) dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos pagosa pagar Juros sobre capital próprio pagos (bruto) Dividendos adicionais propostos pela Administração Total de dividendos e juros sobre o capital próprio propostospagos e)  Ações em tesouraria Controladora    .  .  . . . . . .  .  .  . . . . . . Desde  janeiro  de  ,  a  Companhia  tem  aprovado,  através  de  seu  Conselho  de Administração,  programas  de  recompra  de  ações  ordinárias  de  emissão  da  própria Companhia  para  permanência  em  tesouraria,  para  posterior  alienação  eou  para  fazer frente  às  obrigações  decorrentes  dos  programas  de  opção  de  compra  de  ações. Considerando que tais quantidades de ações sempre estão abaixo do limite máximo, o Conselho  de Administração pode  rever a qualquer tempo a quantidade ora autorizada, complementando o limite legal permitido de  do total de ações em circulação. Estas ações serão adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação Quantidade máxima a ser adquirida  das ações em circulação Data do término       ações  ações  ações  ações  ações ,   ,   ,   ,   ,   Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  .  ações  ordinárias  em tesouraria (. ações em  de dezembro de ), cujo custo médio ponderado de aquisição, assim como custo mínimo e custo máximo, estão demonstrados a seguir: Preço (em reais) Tipo    Mínimo  Máximo Médio ponderado Ação ordinária   , , , A Companhia no segundo trimestre de  realizou o pagamento de remuneração de administradores com . ações em tesouraria (valor contábil de R .) e obteve um ganho de R ., sendo este registrado em reserva de capital. Baseado na última cotação de mercado disponível em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R ., cujo custo médio ponderado, assim como custo mínimo e custo máximo do exercício, estão demonstrados a seguir:                                                                                 Tipo Mínimo Máximo Médio ponderado Última cotação Preço (em reais) Ação ordinária , , , , f)  Outros resultados abrangentes  ajuste acumulado de conversão Em  conformidade  com  o  disposto  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  outubro  de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas  de  Câmbio  e  Conversão  de  Demonstrações  Financeiras  (“CPC  ”),  que determina  que  os  ajustes  das  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  sejam reconhecidos no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de  ajuste  acumulado  de  conversão,  decorrente  da  conversão  das  demonstrações financeiras  de  suas  controladas  no  exterior,  Valid  Argentina,  Transtex  Chile,  Valid Espanha, Valid USA, Valid Solutions e ScreenCheck e da conversão do ágio. Em  de dezembro de , o saldo desta rubrica era credor de R . (credor de R . em  de dezembro de ).  .  Resultado por ação  Em atendimento à Deliberação CVM nº , de  de agosto de , que aprovou o CPC    Resultado  por  Ação  (“CPC ”),  a  Companhia  apresenta  abaixo  os  dados  de  resultado  e ações utilizados no cálculo do básico e diluído por ação para os exercícios de  e . Lucro líquido atribuível a detentores de ações ordinárias da controladora Média ponderada da quantidade de ações ordinárias para o resultado por ação  . .  . . Resultado por ação – resultado básico e diluído por ação (em Reais) , , O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do período, atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Companhia,  pela  quantidade  média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. Em  de dezembro de  e , o resultado básico e diluído por ação da Companhia são equivalentes. A  média  ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  utilizadas  no  cálculo  corresponde  a quantidade de ações em circulação. Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  entre  a  data  do  balanço patrimonial e a data de conclusão destas demonstrações financeiras. .  Informações por segmento  Para fins de administração, a Companhia é dividida em unidades de negócios, com base nos produtos  e  serviços,  com  quatro  segmentos  operacionais  sujeitos  à  divulgação  de informações: a)  Meios de pagamento O  segmento  de  meios  de  pagamento  é  composto  principalmente  por  cartões  que  são usados  diariamente  em  uma  ampla  gama  de  aplicações,  como  pagamentos, identificação,  personalização  e  armazenamento,  recuperação  e  transmissão  segura  de                                           dados  e  “gift  cards”.  Eles  estão  presentes  em  setores  que  vão  de  planos  de  saúde  a serviços  públicos  online,  sendo  utilizados  com  maior  frequência  no  setor  de  serviços financeiros.  Adicionalmente,  este  segmento  também  possui  em  sua  composição documentos  de  segurança,  cujos  principais  produtos  são  talões  de  cheque,  vouchers, tickets e ingressos.  b)  Sistema de identificação O  segmento  de  identificação  oferece  soluções  físicas  e  eletrônicas,  como:  captação, armazenamento  e  administração  de  dados,  impressos  de  segurança,  reconhecimento  e impressão digital  que atendem  a essa demanda.  Todas essas tecnologias realizam  uma referência cruzada entre um banco de dados e os dados contidos no documento ou mídia portátil,  como  papel,  plástico  ou  até  mesmo  meio  de  comunicação  eletrônico  para verificar  sua  autenticidade  ou  status.  Os  principais  sistemas  de  identificação  são carteiras de identidade, carteiras de habilitação e selos para documentos notariais.    c)  Telecomunicações O  segmento  de telecomunicações  oferece  desde  soluções  simples  como  as “raspadinhas”,  muito  utilizadas  em  celulares  prépago  até  cartões  inteligentes  com tecnologia  de  ponta.  É  composto,  principalmente,  por  cartões  inteligentes  GSM utilizados  em  telefonia  móvel,  cartões  indutivos  utilizados  em  telefones  públicos  e soluções  de  pagamentos  móveis  tais  como  bilhetes  de  transporte  público  e  micro pagamentos.  d)  Certificação digital O segmento de certificação digital oferece  produtos, serviços, consultoria e tecnologia para  emissão,  aplicação  e  uso  de  certificados  digitais  globais,  privados  e  qualificados pelo  governo  brasileiro,  tais  como  eCPF,  eCNPJ,  NFe,  CTe,  SSL,  credenciais essenciais  às  atividades  profissionais  de  pessoas  físicas  e  jurídicas  em  transações eletrônicas, aferindo a  elas,  autenticidade, integridade, privacidade e validade jurídica. Complementamos  o  nosso  portfólio  com  serviços  de  credenciamento  e  operação  de Autoridades Certificadoras e de Registro, bem como tecnologia para assinatura digital, criptografia,  carimbo  do  tempo,  certificados  de  atributos  e  serviços  de  comunicação com armazenamento e controle de evidências digitais.   A  Administração  monitora  separadamente  os  resultados  operacionais  das  unidades  de negócio,  para poder tomar decisões sobre alocação de recursos  e avaliar o desempenho. O desempenho  dos  segmentos  é  avaliado  principalmente  com  base  no  EBTIDA  e  lucro operacional.  Os preços de transferência entre segmentos operacionais são determinados com isenção de interesses, de forma semelhante às transações realizadas com terceiros. As principais informações sobre lucro, ativos e passivos por segmento de negócio podem ser resumidas a seguir:                Meios de pagamento  Identificação Telecom   Certificação digital Ajustes e eliminações Consolidado Receitas   Clientes    Intersegmento    .      .      . .   .            Total das receitas .   .   .   .       Custos e despesas Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Despesas financeiras, líquidas Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Lucro líquido do período  Ativos operacionais   Clientes (circulante)   Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores (circulante)              .                             .                 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                     .   . . . . . . .  – (Reapresentado) Meios de pagamento  Identificação Telecom   Certificação digital Ajustes e eliminações Consolidado Receitas   Clientes   Intersegmento    .      .      . .   .          .  Total das receitas .   .   .   .      . Custos e despesas Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Despesas financeiras, líquidas Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Lucro líquido do período  – (Reapresentado)   Ativos operacionais   Clientes (circulante)   Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores (circulante)              .                             .                 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .                                     .   . . . . . . . As  rubricas  “outras  despesas  operacionais  líquidas”,  “despesas  financeiras  líquidas”  e “imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas no quadro acima de  forma  não  segmentada,  pois  a  Companhia  entende  que  estas  rubricas  não  estão  ligadas diretamente a nenhum segmento operacional. Informações geográficas O Grupo opera em quatro principais áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, Argentina e EUA (sendo esta a partir de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Por não serem relevantes, as receitas e ativos não circulantes provenientes de operações em países estrangeiros, exceto EUA e Espanha, estão sendo divulgadas em conjunto. Receitas   Ativos não circulantes     Reapresentado   Informações geográficas No país sede da entidade – Brasil Nos Estados Unidos da América Na Espanha Nos demais países estrangeiros Total  Não contempla instrumentos financeiros e tributos diferidos.     Reapresentado              . . . . . . . . .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   Informações sobre os principais clientes Em consonância com o CPC   Informações por Segmento (“CPC ”), a Administração da  Valid  informa  que  não  existe  nenhuma  transação  com  um  único  cliente  externo  que represente  ou mais da receita total da Companhia. .  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Resultado antes dos impostos sobre o lucro Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social pela alíquota fiscal combinada Exclusões Equivalência patrimonial Perdas no recebimento de créditos Incentivos fiscais Juros sobre capital próprio Parcela isenta do adicional Diferença de alíquota – lucro presumido Diferença de alíquota de empresas no exterior Outras adições  exclusões Imposto de renda e contribuição social debitados ao resultado do exercício Alíquota efetiva Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Controladora Consolidado     .  .  .  (Reapresentado) .  . . . .                .               . .  . . . , , , , .   . . . .  . . . . .  Remuneração dos administradores A  remuneração  dos  administradores  e  conselheiros,  registrada  nas  rubricas  de  despesas gerais e administrativas e custo de bens eou serviços vendidos durante o exercício findo em  de dezembro de , foi de R . (R . em  de dezembro de ), a qual é considerada como beneficio de curto prazo. Em  de dezembro de , a Companhia não possui outros benefícios concedidos a seus administradores. .  Instrumentos financeiros e gestão de risco O Grupo efetuou avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação  apropriadas. Entretanto,  a  interpretação  dos  dados  de  mercado  e  a  seleção  de  métodos  de  avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais                                                                               adequado.  Como  consequência,  as  estimativas  apresentadas  não  indicam,  necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de  mercado  eou  metodologias  pode  ter  um  efeito  relevante  nos  valores  de  realização estimados. Os  principais  passivos  financeiros  do  Grupo  referemse  às  debêntures,  empréstimos  e arrendamentos, débitos com partes relacionadas, obrigações com fornecedores, dividendos a pagar  e  outras  contas  a  pagar.  O  principal  propósito  das  debêntures  e  empréstimos  foi  a captação de recursos para as operações da Companhia e suas controladas e combinações de negócios, enquanto que as obrigações com partes relacionadas, fornecedores e outras contas a pagar resultam diretamente das suas operações. Os principais ativos financeiros do Grupo consistem  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes,  outras  contas  a receber, créditos com partes relacionadas e dividendos a receber, que resultam diretamente de suas operações.  Mensuração do valor justo O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. O valor justo do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, fornecedores e dividendos se  aproximam  de  seu  respectivo  valor  contábil  em  grande  parte  devido  ao  vencimento  no curto prazo desses instrumentos. O passivo financeiro representado pelas debêntures, empréstimos, financiamentos e leasing a pagar da Companhia se encontra classificado como outros passivos e são mensurados pelo custo amortizado.  Em  de dezembro de  a Companhia não possui derivativos em aberto. Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  são como segue: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Dividendos a receber Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar Classificação Valor justo Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Outros passivos Controladora   Contábil  Valor justo Consolidado   Contábil  Valor justo . .   . . . . . .  .  .   . . . . Outros passivos . . . . Os  valores  contábeis  e  de  mercado  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em   de dezembro de  são como segue:                                                   Classificação Valor justo Mantidas até o vencimento Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Outros passivos Valor justo Controladora   Contábil  Valor justo . .   Consolidado   Contábil  Valor justo     Reapresentado  Reapresentado . . . . . . . . . . . .  . .      . .  . .  Outros passivos . . . . Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras  caixa restrito Contas a receber Dividendos a receber Fornecedores Derivativos Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar Hierarquia do valor justo  O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um ativo ou pago na transferência de um passivo em uma transação ordinária entre participantes de  um  mercado  na  data  de  sua  mensuração.  A  norma  esclarece  que  o  valor  justo  deve  ser fundamentado nas premissas que os participantes de um mercado utilizam quando atribuem um valorpreço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas. A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações  de  mercado  disponíveis  (ou  seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às informações  relacionadas  a  dados  sem  transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis). Adicionalmente, a norma requer que a empresa considere todos os aspectos de riscos de não desempenho  (“nonperformance  risk”),  incluindo  o  próprio  crédito  da  Companhia,  ao mensurar o valor justo de um passivo. O CPC    IFRS  estabelece uma hierarquia de três  níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseiase no menor nível de “input” significativo para  sua mensuração. Abaixo está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível  — Os “inputs” são determinados com base nos preços praticados  em um mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia. Nível  — Os “inputs” são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do Nível  incluem preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos similares,  preços  praticados  em  um  mercado  inativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos;  ou “inputs”  que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de  dados  de  um mercado  por  correlação  ou  de  outras  formas  para  substancialmente  toda  parte  do  ativo  ou passivo. Nível    —  Os  “inputs”  inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade de mercado. Esses “inputs” representam as melhores estimativas da Administração da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir  valorpreço  esses ativos ou passivos. Geralmente, os ativos e passivos de Nível  são mensurados utilizando modelos  de  precificação,  fluxo  de  caixa  descontados,  ou  metodologias  similares  que demandam um significativo julgamento ou estimativa.                                                     De acordo com o CPC   IFRS , a Companhia mensura seus equivalentes de caixa pelo seu  valor  justo.  Os  equivalentes  de  caixa  são  classificados  como  Nível  ,  pois  são mensurados utilizando preços de mercado para instrumentos similares.  A tabela abaixo demonstra, de forma resumida os ativos e passivos registrados a valor justo em  de dezembro de  e :  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Controladora Outros impactos significativos não observáveis (Nível )     .   .      Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Controladora Outros impactos significativos não observáveis (Nível )         .   .              Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Consolidado Outros impactos significativos não observáveis (Nível )     .   .      Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível ) Consolidado  Outros impactos significativos não observáveis (Nível )  (Reapresentado)         .   .             Descrição Ativo Equivalentes de caixa Total dos ativos Descrição Ativo Equivalentes de caixa Total dos ativos Passivo Derivativos Total dos passivos Descrição Ativo Equivalentes de caixa Total dos ativos Descrição Ativo Equivalentes de caixa Total dos ativos Passivo Derivativos Total dos passivos A Companhia está exposta a risco de mercado, risco de crédito e risco de liquidez, os quais são  tempestivamente  monitorados  pela  Administração.  Estes  riscos  significativos  de mercado que afetam os negócios do Grupo podem ser assim resumidos:                                                                                                                                                                                                                      Risco de mercado O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de mercado englobam dois tipos de risco: (i) risco de taxa de juros; e (ii) risco cambial. •  Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis a variações das taxas de juros incidentes sobre as aplicações financeiras e debêntures, os quais estão atrelados ao CDI. A Companhia estima que o incremento de  e  nas taxas de juros, respectivamente poderia  produzir  um  impacto  nos  montantes  de  R  .  e  R  .  nas  despesas financeiras, com base nos saldos de  de dezembro de . •  Risco de câmbio O  risco  de  câmbio  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nas  taxas  de  câmbio.  A  exposição  do Grupo ao risco de variações nas taxas de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais  do  Grupo  (quando  receitas  ou  despesas  são  denominadas  em  uma  moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A Companhia possui controlada no exterior, onde a moeda funcional é o Peso Argentino. A Administração da Companhia estima que uma desvalorização de  e  do Real em relação  ao Peso Argentino,  resultaria  respectivamente,  em   de  dezembro  de   uma  redução  no  montante  total  de  R  .  e  R  .  no  patrimônio  líquido  da Companhia. Adicionalmente, a Companhia também possui controlada no exterior, onde a moeda funcional é o Euro. A Companhia estima que uma desvalorização de  e  do Real em relação ao Euro, resultaria respectivamente, em  de dezembro de  uma redução no montante de R . e R . no seu patrimônio líquido. A Companhia também possui controlada no exterior, onde a moeda funcional é o Dólar. A Companhia estima  que  uma  desvalorização  de    e    do  Real  em  relação  ao  Dólar,  resultaria respectivamente,  em   de dezembro de  uma redução no montante de R .  e R . no seu patrimônio líquido. A Companhia possui contas a pagar com fornecedores de equipamentos e matériaprima em  moeda  estrangeira,  de  forma  que  seus  resultados  são  suscetíveis  a  variações  em decorrência  de  mudanças  nas  taxas  de  câmbio,  principalmente,  do  Dólar  e  o  Euro.  A Companhia estima que uma possível desvalorização do real frente ao Dólar e ao Euro de  e , resultaria respectivamente, em  de dezembro de  em um impacto nas despesas financeiras no valor de R . e R  Contratos de “crosscurrency swap” (“plainvanilla”) USR: A Companhia contratou operações de “swap” cambial para proteger os pagamentos das dívidas contratadas em dólar. Nestes contratos, a Companhia possuía posição passiva em dólar acrescida de taxa préfixada (variação do dólar  taxa de , a.a.) e posição ativa            em percentual de  do CDI em reais. O principal risco de perdas na ponta passiva destes instrumentos estava na variação cambial do Dólar. Em  de julho de , foi assinado aditivo ao contrato, que liberou os numerários dados em garantia ao empréstimo pela Valid S.A. que estavam alocados em  de junho de  no  grupo  de  aplicações  financeiras  –  caixa  restrito  conforme  Nota    e  adicionalmente,  os contratos de Swap cambial  mencionado acima, foram liquidados e geraram na data de  de agosto de  uma entrada de caixa na Valid S.A no total R., líquidos de imposto de renda.  Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  o  risco  da  contraparte  de  um  negócio  não  cumprir  uma  obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. O  Grupo  está  exposto  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades  operacionais  (principalmente com  relação  às  contas  a  receber)  e  de  financiamento,  incluindo  depósitos  em  bancos  e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. •  Contas a receber As  contas  a  receber  são  concentradas  substancialmente  em  grandes  instituições financeiras, empresas de telecomunicações e com o Governo Federal, que por se tratar da reputação e solidez de tais clientes, a Administração não espera enfrentar dificuldades de realização dos créditos a receber, e considera que o risco de crédito está substancialmente coberto pela provisão para devedores duvidosos (Nota ). •  Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas  as  operações  da  Companhia  e  de  suas  controladas  são  realizadas  com  bancos  de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. Risco de liquidez O  risco  de  liquidez  consiste  na  possibilidade  do  Grupo  não  ter  recursos  suficientes  para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas é monitorado diariamente  pela  Administração,  de  modo  a  garantir  que  a  geração  operacional  de  caixa  e captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para o Grupo. Os  quadros  abaixo  demonstram  análise  dos  vencimentos  para  os  passivos  financeiros  em aberto em  de dezembro de  de acordo com o item  do CPC  (R):                    Controladora De  a   meses  De   meses a  ano  De  ano  a  anos  Mais de   anos  Total .   . . . .   . . Consolidado De  a   meses  De   meses a  ano  De  ano  a  anos  Mais de   anos  Total .   . . . .   . . Até   mês .  . Até   mês .  . Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar Total Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar Total Os  quadros  abaixo  demonstram  análise  do  prazo de  vencimento  para  os  ativos  financeiros em aberto em  de dezembro de : Controladora Até   mês  . . De  a   meses . . . De   meses a  ano  . . De  ano  a  anos    Mais de   anos    Total . . . Consolidado Até   mês  .  . De  a   meses . .  . De   meses a  ano  . . . De  ano  a  anos     Mais de   anos     Total . . . . Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Total Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Dividendos a receber Total Análise de sensibilidade A Deliberação CVM nº , de  de outubro de , dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus  instrumentos  financeiros,  bem  como  sobre  a  divulgação  do  quadro  demonstrativo  de análise de sensibilidade. De uma forma geral, o principal risco atrelado aos instrumentos financeiros da Companhia está atrelado à variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI, principalmente no que  diz  respeito  às  obrigações  com  as  debêntures  emitidas  e  as  aplicações  financeiras  e  à variação da TJLP no que diz respeito ao financiamento detido pela Certificadora. Os  encargos  financeiros  praticados  nas  debêntures  emitidas  pela  Companhia  são representados  pela  taxa  média  DI,  acrescido  de  juros  ao  ano,  enquanto  que  as  aplicações financeiras  são  remuneradas  com  base  na  variação  do  CDI  e  o  financiamento  detido  pela Certificadora é indexado pela TJLP.                                                                        Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras mantidas  pela  Companhia  em    de  dezembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários diferentes.  Com  base  em  projeções  divulgadas  por  instituições  financeiras,  foi  obtida  a projeção do CDI para os próximos  meses, cuja média foi de ,, sendo este definido como cenário provável. A partir deste cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para  cada  cenário  foi  calculada  a  receita  financeira  bruta  auferida  pelas  aplicações financeiras, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos. A data  base  utilizada  das  aplicações  financeiras  foi    de  dezembro  de  ,  projetando  um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Aplicações financeiras Receita financeira bruta Operação Aplicações financeiras Receita financeira bruta Controladora Saldo em  . Risco CDI  Consolidado Saldo em  . Risco CDI  Cenário provável , . Cenário provável , . Cenário II  Cenário III , . , . Cenário II  Cenário III , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures em  de dezembro de . Foram acrescidos os juros de , ao ano na projeção  do  CDI  para  os  próximos    meses,  cuja  média  foi  de  ,  para  a  quarta emissão, sendo esta média relacionada ao cenário considerado como provável. A partir deste cenário,  foram  calculadas  variações  de    e    do  indexador,  representando  as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta incidente sobre as obrigações, não tendo  sido  levado  em  consideração  o  fluxo  de  vencimento  das  parcelas  a  vencer programadas para os próximos  meses. A data base utilizada para as debêntures foi  de dezembro  de  ,  projetando  um  ano  e  verificando  a  sensibilidade  do  CDI  em  cada cenário. Operação Debêntures – ª emissão Despesa financeira bruta Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III . CDI , , . , . , . A  mesma  análise  foi  realizada  para  o  saldo  correspondente  as  obrigações  da  Certificadora com o financiamento em  de dezembro de . Foi considerada a taxa de  como TJLP projetada  e, a partir desse cenário provável,  foram  calculadas  variações  de   e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos.   Operação Financiamento BNDES Despesa financeira bruta Saldos em  . Risco TJLP Cenário provável , . Cenário II , . Cenário III , .                                                                                              .  Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em  montantes considerados  suficientes pela  sua  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros  em  suas  plantas  industriais, considerando a natureza de sua atividade e os riscos envolvidos em suas operações. Em  de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  as  seguintes  principais  apólices  de  seguro contratadas com terceiros: Modalidade Importância segurada Responsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil executivos  E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e Crime Transporte de mercadoriasimportaçãoexportação .  Receita de vendas líquida R . R . R . R . R . R . R . US . mil Controladora Consolidado          (Reapresentado) Receita bruta de vendas e serviços Impostos sobre vendas Devoluções sobre vendas .   .               Receita de vendas líquida . .    .                                                            .  Despesas por natureza A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. O detalhamento das despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Aluguel Depreciação e amortização Material de consumoMatéria prima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros  Classificados como Custos das mercadorias e serviços Despesas com vendas Despesas administrativas .  Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras   Aplicação financeira   Atualizações contas a recebermútuo   Variação monetária   Outros Despesas financeiras   Juros sobre debêntures e empréstimos    Swap   Juros variação cambial   Despesas bancárias   Outros Controladora Consolidado          (Reapresentado) . . . . . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    . . . . .   .   .   . . . . . . . .    . Controladora Consolidado          (Reapresentado) . .   .       .   .         .  . .  . . . .   .                               Total líquido                                                                                                         .  Divulgações adicionais a demonstração do fluxo de caixa a)  Transações não caixa Controladora Consolidado          (Reapresentado) .  .   . . . . . . . . . .  .  .  Ações  em liquidação de passivo tesouraria resgatadas  para Dividendos declarados e não recebidos Imobilizado adquirido e não pago Imobilizado  adquirido  através  de  leasing financeiro Contraprestação  contingente  referente  à aquisição da ScreenCheck não liquidado b)  Aquisição da ScreenCheck Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Estoques Outras contas a receber Ativo não circulante Imobilizado Intangível Fornecedores Impostos e taxas a recolher Outras contas a pagar Ágio na aquisição Preço de compra  Contraprestação contingente Valor liquidado em caixa Caixa adquirido da controlada Caixa pago pela aquisição, líquido do caixa adquirido .  Eventos Subsequentes    ScreenCheck  . .   . .    . .  .  .   Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  através  de  reunião  do  Conselho  de Administração,  aprovou  o  pagamento  de  juros  sobre  capital  próprio,  com  base  no balanço patrimonial levantado em  de dezembro de , no montante de R ., equivalente  ao  valor  bruto  de  R  ,  (em  Reais)  por  ação.  O  pagamento  foi realizado no dia  de janeiro de .   Em   de janeiro de  a subsidiária indireta Valid Certificadora teve  liberado mais uma parcela da linha de crédito contratada junto ao BNDES no montante de R  ., perfazendo até esta data uma captação total de R . dos R . contratados.   Em  de fevereiro de  a Companhia transferiu para sua controlada Valid Espanha o montante de US  Essa transferência está lastreada pelo contrato de mútuo que as empresas têm firmado entre si conforme Nota .                                                                                            