Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Notas explicativas às Demonstrações Financeiras  para os exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações sobre a Companhia A  Valid  Soluções  e  Serviços  de  Segurança  em  Meios  de  Pagamento  e  Identificação  S.A. (“Valid” ou “Companhia”), com sede na Avenida Presidente Wilson, nº   º andar  Rio de  Janeiro,  atua  no  Brasil  desde  ,  quando  a  American  Banknote  Corporation  adquiriu  a subsidiária  brasileira  da  Thomas  de  La  Rue,  uma  empresa  de  serviços  gráficos  de  segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. A  Companhia  tem  por  objeto  social,  principalmente  a  indústria  gráfica  em  geral,  incluindo impressos de segurança, bilhetes e sistemas de loteria em geral, inclusive eletrônica, indústria de  cartões  plásticos,  magnéticos  e  indutivos  e  codificação  de  cartões  e  desenvolvimento, implantação e execução de projetos de gerenciamento eletrônico de documentos. A  Companhia  atende  tanto  a  clientes  do  setor  privado  quanto  do  setor  público,  oferecendo produtos  e  serviços  que  incluem  características,  processos  e  tecnologias  antifraude  e  que dificultam a falsificação. A Companhia tem entre seus principais clientes grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações, bem como governos estaduais e agências públicas. Os produtos oferecidos incluem cartões de crédito e de débito, cartões telefônicos prépagos e indutivos,  carteiras  de  habilitação,  impressos  de  segurança,  carteiras  de  identidade  e processamento  e emissão de documentos com  impressos  de segurança e prevenção a fraudes, logística  de  documentos  e  gestão  de  suprimento  de  produtos  gráficos,  smart  cards,  selos, contactless  cards,  certificados  digitais,  cheques,  extratos  bancários  e  contas  de  serviços  de utilidade pública. Em  de abril de , a Companhia obteve o registro de companhia aberta junto à Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), passando a integrar o Novo Mercado da Bolsa de Valores do Estado de São Paulo  BM&FBOVESPA. Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  teve  sua  denominação  social  alterada  de  “American Banknote  S.A.”  para  “Valid  Soluções  e  Serviços  de  Segurança  em  Meios  de  Pagamento  e Identificação S.A.”. A Administração da Companhia autorizou a conclusão destas demonstrações financeiras em  de março de . .  Políticas contábeis  As  demonstrações  financeiras,  individuais  e  consolidadas,  foram  elaboradas  com  base  em diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nas  estimativas  contábeis.  As  estimativas  contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.            Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo  imobilizado  e  de  sua  recuperabilidade  nas  operações,  avaliação  dos  ativos  financeiros pelo  valor  justo  e  pelo  método  de  ajuste  a  valor  presente,  análise  do  risco  de  crédito  para determinação da provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas  pelo menos anualmente.  As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  compreendem  as  demonstrações  financeiras individuais  da  controladora,  identificadas  como  Controladora  e  as  demonstrações  financeiras consolidadas, identificadas como Consolidados preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo  International  Accounting  Standards  Board  –  IASB.  As  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. As principais práticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão divulgadas a seguir: .  Base de consolidação  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia  e  de  suas controladas  diretas  e  indiretas  (coletivamente  denominadas  “Grupo”),  cuja  participação percentual na data dos balanços é assim resumida:  de participação       Valid Participações Ltda. (“Valid Par”) Interprint Ltda. (“Interprint”) Valid Certificadora Digital Ltda. (“Certificadora”) Valid Soluciones Tecnológicas (“Valid Espanha”)  Valid  Soluciones  y  Servicios  de  Seguridad  en  Medios  de  Pago  e Identificación S.A. (“Valid Argentina”) Trust Administração e Participações Ltda. (“Trust”) Valid USA, Inc. (“Valid USA”) ScreenCheck North America, LLC (“ScreenCheck”) Valid  Soluciones  y  Servicios  de  Seguridad  en  Medios  de  Pago  e Identificación S.A.S. (“Valid Colombia”) Solpyr Investment S.A. (“Valid Uruguai”) Valid  Soluciones  y  Servicios  de  Seguridad  en  Medios  de  Pago  e Identificación S.A.de C.V. (“Valid México”)   (ii)   (i)     (iii)    (iii)  (iii)  (ii)  (ii)    (ii)   (i)     (iii)      Participação direta e indireta. (i) (ii)  Participação indireta através da Interprint (iii)   Participação indireta através da Valid Espanha.                                             As controladas são integralmente consolidadas a partir da data na qual a Companhia obtém o controle, e continuam  a  ser consolidadas até a data em  que esse controle deixe de existir. As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas  e  despesas  e  ganhos  e  perdas  não  realizados,  oriundos  de  transações  intragrupo  são eliminados por completo nas informações consolidadas. .  Combinação de negócios  Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição  é  mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida,  avaliada  com  base  no  valor justo  na  data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer  participação  de  não  controladores  na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos. Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos adquiridos e passivos assumidos com o objetivo  de  classificálos  e  alocálos  de  acordo  com  os  termos  contratuais,  as  circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição. Inicialmente,  o  ágio  é  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação  transferida  em relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos  identificáveis  adquiridos,  líquidos  dos  passivos assumidos) e, caso seja inferior, é registrado um ganho por compra vantajosa no resultado, na data de aquisição.  Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras  de  caixa  da  Companhia  que  se  espera  que  sejam  beneficiadas  pelas  sinergias  da combinação. .  Investimento em coligada  A controlada direta Interprint detém participação na coligada Multidisplay Comércio e Serviços Tecnológicos  S.A.  (“Multidisplay”)  e  este  investimento  é  contabilizado  pelo  método  da equivalência  patrimonial.  Uma  coligada  é  uma  entidade  sobre  a  qual  a  Companhia  exerça influência significativa sem a controlar. Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na coligada é mensurado pelo percentual de participação detido da coligada multiplicado pelo seu patrimônio líquido. A  demonstração  do  resultado  reflete  a  parcela  detida  pela  Companhia  nos  resultados  das operações da coligada, como resultado de equivalência patrimonial. Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio da coligada, a Companhia reconhecerá sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio  líquido.  Os  ganhos  e  perdas  não  realizados,  resultantes  de  transações  entre  a Companhia e a coligada, são eliminados de acordo com a participação detida na coligada.               As demonstrações financeiras da coligada são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Valid. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com aquelas adotadas pela Companhia. Após  a  aplicação  do  método  da  equivalência  patrimonial,  a  Companhia  determina  se  é necessário  reconhecer  perda  adicional  do  valor  recuperável  sobre  o  investimento  em  sua coligada. A Companhia determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência  objetiva  de  que  o  investimento  na  coligada  sofreu  perda  por  redução  ao  valor recuperável.  Se  assim  for,  a  Companhia  calcula  o  montante  da  perda  por  redução  ao  valor recuperável  como  a  diferença  entre  o  valor  recuperável  da  coligada  e  o  valor  contábil  e reconhece o montante na demonstração do resultado. Quando  ocorrer  perda  de  influência  significativa  sobre  a  coligada,  a  Companhia  avalia  e reconhece o investimento neste momento a valor justo. Será reconhecida no resultado qualquer diferença entre o valor contábil da coligada no momento da perda de influência significativa e o valor justo do investimento remanescente e resultados da venda. .  Conversão de moeda estrangeira  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas, são apresentadas em reais (R), que é a  moeda  funcional  da  controladora.  Cada  entidade  do  Grupo  determina  sua  própria  moeda funcional,  e  naquelas  cujas  moedas  funcionais  são  diferente  do  real,  as  demonstrações financeiras são traduzidas para o real, ativos e passivos pela taxa final e o resultado pela taxa média, em conformidade com o que dispõe o Pronunciamento Técnico CPC  (R).  a)  Transações e saldos Transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda funcional da Companhia pelas taxas  de  câmbio  nas  datas  das  transações  e  atualizados  pelas  taxas  de  câmbio  da  data  dos reportes. Os ganhos e as perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação ou início dos exercícios e os encerramentos dos exercícios são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado. b)  Empresas do Grupo Moedas funcionais de cada controlada do Grupo: Empresa do Grupo  Moeda funcional Valid Par Interprint Certificadora Valid Espanha  Valid Argentina Trust  Valid USA ScreenCheck Valid Colômbia Valid Uruguai Valid México  Real  Real  Real  Euro  Peso Argentino  Real  Dólar  Dólar  Peso Colombiano  Peso Uruguaio  Peso Mexicano                 Os ativos e passivos das controladas com moeda funcional diferente do “Real” são convertidos para  reais  pela  taxa  de  câmbio  da  data  do  balanço,  e  as  correspondentes  demonstrações  do resultado  são  convertidas  pela  taxa  de  câmbio  média  do  mês  das  transações.  As  diferenças cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no  patrimônio líquido. Caso ocorra venda de uma dessas controladas, o valor diferido acumulado reconhecido no  patrimônio  líquido,  referente  a  essa  controlada,  é  reconhecido  na  demonstração  do resultado. Eventual ágio na compra de uma controlada com moeda funcional diferente do “Real” a partir de  º  de  janeiro  de    e  eventuais  ajustes  a  valor  justo  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e passivos  resultantes  da  aquisição  são  tratados  como  ativos  e  passivos  dessa  controlada  e convertidos na data do fechamento. As  diferenças  cambiais  resultantes  da  conversão  do  ágio  são  contabilizadas  também  no patrimônio líquido. .  Reconhecimento da receita  A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para o Grupo e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos,  abatimentos  e impostos ou encargos sobre vendas. O Grupo avalia as transações de receita de acordo com os critérios  específicos  para  determinar  se  está  atuando  como  agente  ou  principal  e,  ao  final, concluiu  que  está  atuando  como  principal  em  todos  os  seus  contratos  de  receita.  Os  critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes do reconhecimento da receita: Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade  dos  produtos  forem  transferidos  ao  comprador,  o  que  geralmente  ocorre  na  sua entrega. Receita de juros As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de receitasdespesas financeiras. .  Impostos  Imposto de renda e contribuição social – correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as  leis  tributárias  usadas  para  calcular  o  montante  são  aquelas  que  estão  em  vigor  ou substancialmente  em  vigor  na  data  do  balanço  nos  países  em  que  a  Companhia  opera  e  gera receita tributável.                Imposto de renda e contribuição social  diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.  Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis, créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas.  O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não seja mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que o imposto diferido ativo venha a ser utilizado.  Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) promulgadas e vigentes na data do balanço. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Conforme previsto na Lei nº ., a Companhia adota o Regime Tributário de Transição (RTT) de apuração do lucro real, de modo que as modificações nos critérios de reconhecimento de receitas, custos e despesas computados na apuração do lucro líquido  do exercício não têm efeitos  para  fins  de  apuração  do  lucro  real  da  pessoa  jurídica  sujeita  ao  RTT,  devendo  ser considerados,  para  fins  tributários,  os  métodos  e  critérios  contábeis  vigentes  em    de dezembro de . Em  de novembro de , foi publicada a Medida Provisória nº  (MP), que revoga o RTT e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no DecretoLei nº ., que trata do  imposto  de  renda  das  pessoas  jurídicas,  bem  como  altera  a  legislação  pertinente  à contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido;  (ii)  estabelece  que  a  modificação  ou  a  adoção  de métodos  e  critérios  contábeis,  por  meio  de  atos  administrativos  emitidos  com  base  em competência atribuída em lei comercial, que sejam posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iii) inclui tratamento específico sobre potencial tributação de lucros ou dividendos; (iv) inclui disposições sobre  o  cálculo  de  juros  sobre  capital  próprio;  e  (v)  inclui  considerações  sobre  investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial. Em  de maio de , foi publicada no Diário Oficial da União a conversão da MP na Lei nº  Sancionada pelo Executivo Federal, a norma mantém os preceitos tributários existentes na MP , principalmente no que diz respeito à adoção antecipada da extinção do RTT ainda em  , que permanece como  opcional, porém sem  qualquer vinculação a eventos  passados de distribuição de lucros, avaliação de investimentos pelo método da equivalência patrimonial e juros sobre capital próprio, não existindo, desta forma, efeitos tributários para aqueles que não aderirem  à  opção  apresentada.  A  Companhia  analisou  os  possíveis  efeitos  da  aplicação  das disposições da lei nº . e optou pela não adoção da referida lei em . Desta forma as demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de  ,  assim  como  as  demonstrações financeiras de  de dezembro de  não foram impactadas pelas disposições da referida lei.               Imposto sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos, exceto:   Quando os impostos incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  é  reconhecido  como  parte  do  custo  de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso;    Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos; e   O  valor  líquido  dos  impostos  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como  componente  dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. .  Instrumentos financeiros  a)  Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos  financeiros  são  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado,  empréstimos  e  recebíveis,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos financeiros disponíveis para venda, conforme a situação. A  Companhia  determina  a  classificação  dos  seus  ativos  financeiros  no  momento  do  seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros do Grupo incluem caixa e equivalentes de caixa classificados como valor justo por meio de resultado, contas a receber de clientes e dividendos a receber. Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.  Ativos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para  negociação  se  forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do  resultado  são  apresentados  no  balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes ganhos ou perdas reconhecidos na demonstração do resultado.                    Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos eventual perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e  taxas  ou custos  incorridos.  A  amortização  do  método  de  juros  efetivos  é  incluída  na  linha  de  receita financeira  na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas como despesa financeira na demonstração do resultado. Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado intenção e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não  são  classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mantidos a valor justo, com  ganhos  e  perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros  resultados abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao  valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos diretamente no resultado do período. Quando  o  investimento  é  baixado  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor recuperável,  os  ganhos  ou  as  perdas  cumulativos  anteriormente  reconhecidos  em  outros resultados abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. Baixa dos ativos financeiros Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando:   Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem;   O  Grupo  transferir  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  assumir  uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (i) O Grupo transferir substancialmente todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (ii)  o  Grupo  não  transferir  nem  reter substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  mas  transferir  o  controle sobre o ativo.               Quando o Grupo tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou tiver executado  um  acordo  de  repasse,  e  não  tiver  transferido  ou  retido  substancialmente  todos  os riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  um  ativo  é  reconhecido  na  extensão  do  envolvimento contínuo do Grupo com o ativo. Nesse caso, o Grupo também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações que o Grupo mantiver. O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo valor  contábil  original  do  ativo  ou  pela  máxima  contraprestação  que  puder  ser  exigida  da Companhia, dos dois o menor. b)  Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos  financeiros  são  classificados  como  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado  ou  outros  passivos,  conforme  o  caso.  O  Grupo  determina  a  classificação  dos  seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos  a valor justo e, no caso de empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os  passivos  financeiros  do  Grupo  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores,  empréstimos  e financiamentos e debêntures, classificados como outros passivos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  passivos  financeiros  para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do  resultado.  Passivos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para  negociação  quando forem  adquiridos  com  o  objetivo  de venda no curto prazo. Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. O Grupo não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado em  de dezembro de  e de , exceto pelo derivativo liquidado em  de agosto de . Outros passivos Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  sujeitos  a  juros  são mensurados  subsequentemente  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado.                  Baixa de passivos financeiros Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou  expirar. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  mutuante  com termos  substancialmente  diferentes,  ou  os termos  de  um  passivo  existente  forem significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. c)  Instrumentos financeiros derivativos Os  instrumentos  financeiros  derivativos  quando  contratados  pelo  Grupo  tem  a  finalidade  de reduzir a exposição de risco de mercado decorrente das variações nas taxas de câmbio da dívida em moeda estrangeira. Os derivativos são inicialmente reconhecidos ao valor justo. Alterações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas diretamente no resultado. A  Companhia  e  suas  controladas  não  fizeram  uso  da  contabilidade  de  “hedge”  (“hedge accounting”) nos períodos apresentados. O Grupo liquidou seus instrumentos financeiros derivativos em  de agosto de . d)  Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados  financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado  (com  isenção  de  interesses  referência  ao  valor  justo  corrente  de  outro  instrumento similar) análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. .  Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os  ativos  e  passivos  monetários  são  atualizados  monetariamente  e,  portanto,  estão  ajustados pelo  seu  valor  presente.  Para  fins  de  registro  e  determinação  de  relevância,  o  ajuste  a  valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da Administração, a Companhia concluiu que o ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários circulantes é irrelevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto e, dessa forma, não registrou nenhum ajuste. .  Ações em tesouraria  Instrumentos patrimoniais próprios que são adquiridos são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra,  venda,  emissão  ou  cancelamento  dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação recebida ou a receber é reconhecida em outras reservas de capital, no patrimônio líquido.                  .  Caixa e equivalentes de caixa  Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. O Grupo considera como equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa  e  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por  conseguinte,  um investimento, normalmente, se qualifica  como  equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. .  Estoques  Os estoques são avaliados ao custo ou valor líquido realizável, dos dois o menor. Os  custos  incorridos  para  levar  cada  produto  à  sua  atual  localização  e  condição  são contabilizados da seguinte forma:   Matérias primas  custo de aquisição, de acordo com o custo médio.   Produtos  em  processo    custo  dos  materiais  diretos,  mão  de  obra  e  uma  parcela proporcional  das  despesas  gerais  indiretas  de  fabricação  com  base  na  capacidade operacional normal, mas excluindo custos de empréstimos. O  valor  realizável  líquido  corresponde  ao  preço  de  venda  no  curso  normal  dos  negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda. .  Imobilizado  Os  itens  que  compõem  o  ativo  imobilizado  do Grupo  são  apresentados  ao  custo,  líquido  de depreciação  acumulada  eou  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável,  se  for  o caso. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, o Grupo reconhece essas partes  como  ativo  individual com  vida útil e depreciação  específica. Todos os demais custos  de  reparos  e  manutenção  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  quando incorridos.  O  valor  residual  e  a  vida  útil  estimada  dos  bens  são  revisados  e  ajustados,  se necessário, na data de encerramento do exercício.  A  depreciação  é  calculada  de  forma  linear  ao  longo  da  vida  útil  do  ativo  e  a  taxas  anuais médias ponderadas dos exercícios findos em  de dezembro de  e de  que levam em consideração a vida útil estimada dos bens são, como segue:   Edificações – .   Máquinas e equipamentos –    Móveis e utensílios –    Veículos – .   Equipamento de processamento de dados – .                Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado do período em que o ativo tiver sido baixado. O  valor  residual  e  vida  útil  dos  ativos  e  os  métodos  de  depreciação  são  revistos  no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando aplicável. .  Intangível  Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu reconhecimento  inicial.  O  custo  de  ativos  intangíveis  adquiridos  em  uma  combinação  de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição. Após o reconhecimento inicial, os ativos  intangíveis  são  apresentados  ao  custo,  menos  amortização  acumulada  e  perdas acumuladas de valor recuperável.  A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida. Ativos  intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um  ativo intangível  com  vida  definida  são  revisados  no  mínimo  ao  final  de  cada  exercício  social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível. Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa.  Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre  o  valor  líquido  obtido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo,  sendo  reconhecidos  na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo. .  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros  A  Administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o  objetivo  de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa.                 .  Empréstimos, financiamentos e debêntures  As obrigações  da Companhia são atualizadas pelas taxas efetivas de juros, incorridos até  as datas dos balanços, de acordo com os termos dos contratos financeiros, deduzidas dos custos de transações incorridos na captação dos recursos. .  Arrendamento O Grupo como arrendatário  A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início da sua execução. Arrendamentos mercantis financeiros que transferem ao Grupo basicamente todos os riscos e benefícios  relativos  à  propriedade  do  item  arrendado  são  capitalizados  no  início  do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  mercantil.  Sobre  o  custo  são  acrescidos,  quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação. Os  pagamentos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  são  alocados  a  encargos  financeiros  e redução  de  passivo  de  arrendamento  mercantil  financeiro,  de  forma  a  obter  taxa  de  juros constante sobre o saldo  remanescente do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável  certeza  de  que  o  Grupo  obterá  a  propriedade  ao  final  do  prazo  do  arrendamento mercantil,  o  ativo  é  depreciado  ao  longo  da  sua  vida  útil  estimada  ou  no  prazo  do arrendamento mercantil, dos dois o menor. Os  pagamentos  referentes  aos  arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  como  despesa pelo método linear pelo período de vigência do contrato, exceto quando outra base sistemática é  mais  representativa  para  refletir  o  momento  em  que  os  benefícios  econômicos  do  ativo arrendado  são  consumidos.  Os  pagamentos  contingentes  oriundos  de  arrendamento operacional são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. .  Provisões  Geral Provisões são reconhecidas quando o Grupo tem uma obrigação presente (legal ou presumida) que possa ser estimada de maneira confiável como consequência de um evento passado, e seja provável  que  recursos  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação.  A  despesa relativa  à  constituição  de  qualquer  provisão  é  apresentada  na  demonstração  do  resultado, líquida de qualquer reembolso.                 Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas O Grupo é parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e sua relevância no ordenamento jurídico, bem  como  a avaliação dos advogados  externos. As provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Participação nos resultados  A  Companhia  mantém  programa  de  participação  dos  empregados  nos  resultados  e  registra, mensalmente,  uma  provisão  em  função  das  metas  divulgadas  aos  seus  colaboradores  e alcançadas até aquela data, quando aplicável, estando tais valores registrados como despesas operacionais e custo das mercadorias e serviços. .  Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado  As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC    (R)    Demonstração  dos  Fluxos  de  Caixa  (“CPC  ”),  enquanto  que  as demonstrações do valor  adicionado  foram  preparadas  e estão apresentadas de  acordo com  a Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  novembro  de  ,  que  aprovou  o  Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado (“CPC ”). A  Companhia  classifica  na  demonstração  do  fluxo  de  caixa  os  juros  sobre  empréstimos, financiamentos  e  debêntures  pagos  como  atividade  de  financiamento  e  os  dividendos recebidos como atividade de investimento por entender que os juros representam custos para obtenção  de  seus  recursos  financeiros  e  os  dividendos  representam  retorno  de  seus investimentos. .  Apresentação de informação por segmentos  As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o relatório interno  fornecido para o principal  tomador de decisões  da Companhia. O principal tomador de decisões, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos  segmentos  operacionais,  é  o  Conselho  de  Administração,  responsável  inclusive  pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. A Companhia não possuiu sazonalidade em suas operações, no entanto, historicamente apresenta um crescimento ao longo dos meses do exercício.             .  Novos pronunciamentos contábeis  a)  Normas,  interpretações  novas  e  alterações  de  normas  existentes  que  estão  em  vigor desde º de janeiro de :   IAS CPC  –  Instrumentos Financeiros: Divulgações – Compensações de Ativos e Passivos – A alteração traz esclarecimentos adicionais à orientação de aplicação contida no IAS , sobre as exigências para compensar ativos financeiros e passivos financeiros no  balanço  patrimonial.  A  Administração  não  identificou  impactos  decorrentes  dessa alteração da norma existente.   IFRIC      Taxações  –  Nova  interpretação  que  orienta  sobre  quando  reconhecer  um passivo para uma taxa imposta pelo governo, tanto para as taxas que são contabilizadas de  acordo  com  o  IAS    Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes  e aqueles  nos  quais  os  valores  e  o  período  da  taxação  são  claros.  A  Administração  não identificou impactos decorrentes dessa nova norma.   IAS    –  Impairment  de ativos  (CPC )  – A alteração à  IAS    adiciona orientações sobre a divulgação de valores recuperáveis de ativos não financeiros. A Administração não identificou impactos decorrentes dessa alteração da norma existente.   IAS    –  Instrumentos  financeiros  –  reconhecimento  e  mensuração  (CPC  )  –  A alteração  adiciona  orientações  esclarecendo  que  não  há  necessidade  de  descontinuar “hedge accounting” se o instrumento derivativo for renovado, desde que certos critérios sejam atingidos. A Administração não identificou impactos decorrentes dessa alteração da norma existente.   IFRS  ,  IFRS    e  IAS      As  alterações  à  IFRS    definem  uma  entidade  de investimento e exigem que a entidade que reporta e que se enquadra na definição de uma entidade  de  investimento  não  consolide  suas  controladas,  mas,  em  vez  disso,  mensure suas controladas pelo valor justo através do resultado em suas demonstrações financeiras consolidadas e separadas. Para se caracterizar como entidade de investimento, uma entidade que reporta deve:    Obter  recursos  de  um  ou  mais  investidores  com  o  objetivo  de  prestarlhes  serviços profissionais de gestão de investimentos.    Comprometerse com seu(s) investidor(es) de que seu objeto social é o investimento de recursos somente para obter retornos sobre a valorização do capital e a receita de investimento, ou os dois.    Mensurar  e  avaliar  o  desempenho  de  substancialmente  todos  os  seus  investimentos com base no valor justo. Foram  feitas  alterações  decorrentes  à  IFRS    e  à  IAS    para  introduzir  novas exigências de divulgação para entidades de investimento.                IAS  – Alteração na norma para inclusão da opção de contabilização de investimentos em subsidiárias, joint ventures e associadas pelo método da equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras separadas. Alteração do IAS  tem adoção obrigatória para períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  °  de  janeiro  de    com  adoção  antecipada permitida. Para refletir tais alterações efetuadas pelo IASB, os pronunciamentos CPC , CPC    e  CPC    foram  revisados  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  e  esta revisão  aprovada  pela  CVM  em  dezembro  de  .  Cabe  ressaltar  que  tais  alterações nos  referidos  pronunciamentos  contábeis  não  produziram  nenhum  efeito  nas demonstrações financeiras individuais da Companhia referentes aos exercícios findos em   de  dezembro  de    e  de  ,  considerando  que  no  Brasil  essa  prática  já  era utilizada, por determinação da legislação societária vigente. A  Administração  não  identificou  impactos  decorrentes  dessas  alterações  das  normas existentes. b)  Novas  normas,  interpretações  e  alterações  de  normas  existentes  que  ainda  não  estão vigentes em  de dezembro de : Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de :   IAS  CPC    –  Benefícios  a  Empregados  –  Alteração  para  esclarecer  os  requisitos relacionados  a  contribuições  dos  empregados  ou  de  terceiros  que  estão  ligados  ao serviço e como deve ser atribuído ao tempo de serviço.   Melhorias  anuais  dos  ciclos    a    e    a    –  Pequenas  alterações  nos pronunciamentos existentes. Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de :   IFRS    –  Regulatory  Deferral  Accounts  –  Nova  norma  aplicável  apenas  para  as entidades que estão emitindo sua primeira demonstração anual em IFRS e permite, com algumas limitações, que a entidade mantenha a prática contábil do GAAP anterior com relação  às  contas  regulatórias,  na  adoção  inicial  e  demonstrações  financeiras  de  anos subsequentes.   IFRS    –  Alteração  trata  da  contabilização  para  aquisições  de  participações  em operações  em  conjunto  (joint  operations).  Requer  um  adquirente  de  participação  de operação em conjunto, onde a atividade seja um negócio, conforme definido no IFRS , aplique  os  princípios  contábeis  do  IFRS    e  outras  normas,  exceto  quando  existir  um conflito com o que dita o IFRS  e divulgue as informações requeridas pelo IFRS  e outros pronunciamentos sobre combinações de negócios. Aplicável tanto para aquisição inicial  de  participação  em  operação  em  conjunto  como  para  aquisição  de  participação adicional,  neste último caso, o investimento mantido anteriormente não  é remensurado com efeito prospectivo.   IAS    e  IAS    –  Alterações  nesses  pronunciamentos  para  clarificar  os  métodos  de depreciação e amortização aceitos.                IAS  e IAS  – Alterações nesses pronunciamentos para incluir o conceito de “bearer plants”  no  escopo  do  IAS  ,  permitindo  que  tais  ativos  sejam  contabilizados  como imobilizado e mensurados depois do reconhecimento inicial pelo custo ou reavaliação de acordo com o que dita o IAS .   IFRS    e  IAS    –  Alteração  nas  normas  para  esclarecer  o  tratamento  da  venda  ou contribuição  de  ativos  entre  um  investidor  e  sua  associada  ou  joint  venture,  cujas exigências são aplicáveis independentemente da forma jurídica da operação.   IAS    –  Alteração  na  norma  para  endereçar  potenciais  impedimentos  identificados  no exercício  de  julgamento  na  preparação  das  demonstrações  financeiras.  Tal  alteração esclarece  que  o  conceito  de  materialidade  deve  ser  considerado  tanto  para  fins  das informações a serem divulgadas, sejam elas requeridas ou não, quanto na ordenação das notas explicativas e no uso de critérios de agregação.   IFRS , IFRS  e IAS  – Alteração para tratar de questões específicas sugeridas no contexto da aplicação da exceção de consolidação para entidades de investimento. Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de : Melhorias  Anuais  dos  ciclos    –    –  Pequenas  alterações  nos  pronunciamentos existentes. Em vigor para períodos iniciados em ou após º de janeiro de :   IFRS    –  Revenue  from  Contracts  with  Customers  –  define    passos  simples  para serem  aplicado  aos  contratos  firmados  com  clientes  para  fins  de  reconhecimento  de receita  e  divulgação.  Substituirá  os  pronunciamentos  atualmente  em  vigor  sobre  o assunto (IAS  e IAS ) e interpretações sobre o tema (IFRIC , IFRIC  e IFRIC ). Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de :   IFRS   Instrumentos Financeiros – Nova norma que introduz novas exigências para a classificação, mensuração, impairment, hedge accounting e desreconhecimento de ativos e passivos financeiros.  O  Grupo  pretende  adotar  tais  normas  quando  as  mesmas  entrarem  em  vigor.  O  Grupo  está analisando  os  impactos  dessas  normas  e  até  a  presente  data  não  foi  identificado  nenhum impacto relevante sobre as suas demonstrações financeiras.               .  Reclassificação dos saldos comparativos Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Provisão para perdas sobre crédito  Impostos a recuperar Estoques Dividendos a receber  Outras contas a receber Despesas antecipadas Total do ativo circulante Ativo não circulante   Realizável a longo prazo   Depósitos judiciais  Impostos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Outras contas a receber   Investimentos    Imobilizado   Intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Provisão para perdas sobre crédito  Créditos com partes relacionadas Impostos a recuperar Estoques Dividendos a receber  Outras contas a receber Aplicações financeiras – caixa restrito Despesas antecipadas Total do ativo circulante Ativo não circulante   Realizável a longo prazo   Depósitos judiciais  Impostos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Outras contas a receber     Crédito com partes relacionadas     Aplicações financeiras – caixa restrito   Investimentos    Imobilizado   Intangível Total do ativo não circulante Consolidado Reclassificações  (Publicado)  (Reapresentado) .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                             .            . .  . . . . . . . . . . . . . . .        Consolidado Reclassificações  (Publicado)  (Reapresentado) .   .         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .                                                         .            . .    .  . . . .  . . . . . . .   .  . . . . Total do ativo                                                                                                                                                                                              A  Administração  reavaliou  o  critério  de  apresentação  do  ágio  relativo  ao  investimento  na empresa  investida  Multidisplay  na  demonstração  do  Balanço  Patrimonial  Consolidado, resultando em uma reclassificação relativa a  de dezembro de  e a  de dezembro de  para fins de comparabilidade. .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, da Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam a aplicação de  princípios  contábeis  os  valores  apresentados  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos,  nas demonstrações financeiras. Contudo, devido à incerteza relativa a essas premissas e estimativas os resultados reais podem divergir. Estimativas e premissas As principais premissas e estimativas que possuem risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício são discutidas a seguir. Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em  informações disponíveis  de transações  de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do  orçamento  para  os próximos  cinco  anos  e  não  incluem  atividades  de  reorganização  com  as  quais  o  Grupo  ainda não tenha se comprometido  ou investimentos futuros significativos que  melhorarão  a base de ativos da unidade  geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável  é sensível  à taxa de desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  Impostos Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários  complexos  e  ao valor  e  época  dos  resultados  tributáveis  futuros.  Dado  a  natureza  de  longo  prazo  e  a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita  e  despesa  de  impostos  já  registrada.  O  Grupo  constitui  provisões,  com  base  em estimativas  cabíveis,  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável.  Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos.  Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto de renda diferido ativo que  pode ser reconhecido,  com  base no prazo provável  e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.                 Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas O  Grupo  reconhece  provisão  para  causas  tributárias,  cíveis  e  trabalhistas  quando  a probabilidade de perda é considerada provável. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação  das  evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de tribunais. Provisão para créditos de liquidação duvidosa A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado suficiente  pela  Administração  para  fazer  face  às  eventuais  perdas  na  realização  das  contas  a receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual dos saldos a receber com riscos de realização. Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  Nota  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil  estimada  dos  bens  do imobilizado  anualmente,  ao  encerramento  de  cada  exercício.  Em    de  dezembro  de  ,  a Administração  concluiu  que  as  vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado  e  intangível  eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. Provisão para participação nos lucros A  participação  nos  lucros  e  resultados  paga  aos  colaboradores  (incluindo  pessoal  chave)  é baseada  na  realização  de  métricas  de  desempenho  financeiras  e  de  qualidade,  bem  como  os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente. Esta provisão é constituída mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual.  Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder  ser  obtido  de  mercados  ativos,  este  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação, incluindo  o  método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível,  contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo apresentado dos instrumentos financeiros.              .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Equivalentes de caixa Total Controladora Consolidado              . . . .   .   .   .   .   .   .  .  .  Os equivalentes de caixa referemse a aplicações financeiras mantidas em diversas instituições financeiras,  com  liquidez  imediata,  portanto,  podendo  ser  resgatadas  a  qualquer  tempo,  com habilidade de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de perda  de  seu  valor.  Essas  aplicações  financeiras  compreendem  Certificado  de  Depósito Bancário  –  CDB  e  operações  compromissadas  com  lastro  em  debêntures,  com  garantia  de recompra e são remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI e, portanto, já estão reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida do resultado. .  Contas a receber de clientes Contas a receber de clientes Provisão para perdas sobre créditos Total Total circulante: Total não circulante: Controladora Consolidado              .      .   .   .   .    .  .    .      .   .   .   .  . .  Em de  de dezembro de , a Companhia possui o valor de R . na rubrica “contas a receber”  no  ativo  não  circulante  referente  a serviços  prestados  e  não  recebidos  até  esta  data, devido  a  retenções  promovidas  unilateralmente  por  um  cliente  da  Companhia  no  âmbito  dos contratos administrativos firmados entre as partes. A Companhia está buscando o recebimento deste montante judicialmente e o entendimento da Companhia,  com  o suporte dos assessores legais externos que auxiliam no referido processo judicial, é de que tais retenções são, de fato, ilegais e que, portanto espera receber os valores retidos em data futura, não havendo nessa data necessidade de constituição de perda por crédito de liquidação duvidosa.                                                                                          Em  de dezembro de  e , a composição do saldo de contas a receber por idade de vencimento está demonstrada a seguir: A vencer Vencidos    Até  dias    De  à  dias    De  à  dias    De  à  dias    De  à  dias    De  à  dias    De  à  dias    De  à  dias    Há mais de  dias Total vencidos Total Controladora Consolidado              .  .  .  . .  .  .            .  .  .  .  .  .    .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  . . . . . .  . . . . A  Companhia  não  apresenta  a  movimentação  da  provisão  para  perdas  sobre  crédito  por considerar seu montante e movimentação imateriais. A Companhia analisa os saldos de contas a receber vencidos de forma individualizada e com base  no  histórico  de  recebimentos  e  entende,  que  em    de  dezembro  de    e  ,  os montantes provisionados são suficientes para cobrir eventuais perdas. .  Impostos a recuperar IR a recuperar CSLL a recuperar ICMS a recuperar IPI a recuperar Impostos federais retidos por clientes Outros Total Total circulante Total não circulante Total Controladora Consolidado              .  . .   . . . . .      .  .    .  .    .  .  .      .      .   .  .  .  .      .  .    .  .  .  .  A  Companhia  tem  expectativa  de  realizar  seus  créditos  de  IPI  a  recuperar  através  de compensação com outros tributos federais e pedido de restituição junto às autoridades fiscais, portanto, a Administração entende que os saldos apresentados em  de dezembro de  são realizáveis. Em , a Companhia entrou com um pedido de restituição dos créditos de IPI no valor de R . e está aguardando posição do órgão federal. Os  saldos  de  IR  e  CSLL  a  recuperar  referemse,  principalmente,  a  IR  sobre  aplicações financeiras e antecipações de IR e CSLL realizadas.                                                                                                 .  Estoques Matéria prima Produtos em processo Peças e materiais de reposição Adiantamentos a fornecedores Controladora Consolidado              .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . Total .  .  .  . .  Depósitos judiciais Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora Consolidado              .   .   .   .   .  .  .  .  .   .   .   .   . . . . Em  de maio de  a Companhia efetuou depósito judicial referente ao auto de infração nº  no valor de R  Este auto de infração referese a divergências encontradas no arquivo digital EFD (Sped Fiscal) no período compreendido entre janeiro de  e dezembro de . Em    de  fevereiro  de    a  Companhia  efetuou  depósito  judicial  referente  ao  processo  nº .  no  valor  de  R    Este  processo,  de  natureza  cível,  possui expectativa  de  perda  possível,  tem  como  parte  a  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  – ANATEL e tem como objeto obter a suspensão de exigibilidade de multa imposta pela mesma à  Companhia  no  processo  administrativo  nº  ,  por  suposta  produção  de cartão indutivo com número de certificado vencido.                                                           .  Imposto de renda e contribuição social diferidos  Os  principais  componentes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativo  e passivo e sua movimentação estão apresentados a seguir:  Impostos diferido ativos com relação a: Provisões  Comissões a pagar Provisão para fretes Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Provisão para PLR Outras adições temporárias Total imposto diferido ativo Impostos diferido passivos com relação a: Diferença depreciação – CPC  Total imposto diferido passivo Total imposto diferido Impostos diferido ativos com relação a: Provisões Efeito fiscal da contraprestação contingente Comissões a pagar Prejuízo fiscal e base negativa de CSLL Provisão para fretes Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para royalties Provisão para honorários advocatícios Provisão para PLR Outras adições temporárias Total imposto diferido ativo Impostos diferido passivos com relação a: Amortização fiscal do ágio dedutível Diferença depreciação – CPC  Total imposto diferido passivo Total imposto diferido Controladora Reconhecido no resultado IRCSLL diferido   .      .  .    .  .  .      .  .            .            .   .   . . .   . Consolidado Reconhecido no resultado IRCSLL diferido   .  .    .    .  .    .  .  .          .          .      .    .          . . . .  .   . . .     As  outras  adições  temporárias  são  compostas,  principalmente,  por  provisões  referentes  a despesas incorridas com serviços prestados por terceiros.                                                                                                                O  ágio  pago  na  aquisição  da  Interprint  e  suas  subsidiárias,  suportado  pela  expectativa  de rentabilidade futura, não é passível de amortização para fins contábeis desde º de janeiro de .  Entretanto,  o  mesmo  continua  a  ser  amortizado  para  fins  fiscais  com  base  no  Regime Tributário de Transição  (“RTT”) instituído  pela  Lei  nº   Desta  forma, a Companhia constituiu imposto de renda e contribuição social diferidos passivos pela diferença temporária tributável. A  Companhia  também  constituiu  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  passivos sobre as diferenças entre o encargo de depreciação apurado considerando a legislação tributária e o encargo de depreciação registrado em sua contabilidade societária (considerando a vida útil do bem). A Companhia efetuou, para fins de demonstração, a compensação dos ativos e passivos fiscais diferidos quando referentes a mesma empresa jurídica da seguinte forma:  Compensação Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total, líquidos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Compensação Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos Total, líquidos Total ativos fiscais Total passivos fiscais Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .       .    .      Total .  . .  .   .     .   .   .           Valid    Interprint    Valid USA    Outras   .   .       .    .      Total .  . .   .   .    .   .   .          A  seguir  estão  apresentados  os  prazos  de  expectativa  de  realização  dos  ativos  de  tributos diferidos:     Total Controladora    Consolidado . .   . . . . . . Para fundamentar os créditos fiscais decorrente de diferenças temporárias e de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Companhia atualizou, já considerando as realizações até  dezembro  de  ,  o  estudo  técnico  de  viabilidade,  o  qual  está  baseado  nas  projeções elaboradas em . O estudo de viabilidade indica a recuperação do saldo em até  anos.                                                                                                                                                                                                  .  Investimentos e intangível Investimentos A  movimentação  dos  saldos  de  investimentos  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  está demonstrada como segue: Investimento Investidas Valid Par Interprint Valid Espanha Valid Argentina Trust Ágio Valid Espanha Valid Argentina Trust Total Investimento Multidisplay Incard Total Saldos em    Adições (baixas) Variação cambial Equivalência patrimonial Dividendos distribuídos   Saldos em  Controladora   . . . . . . . . . .              .   .       . . . . .                                    . . . . . . . . . .    . Consolidado Saldo em  (Reapresentado)  . . . Adições (baixas)    Variação cambial    Equivalência patrimonial .   Dividendos distribuídos            Saldo em  .  . A movimentação dos saldos de investimentos para o período findo em  de dezembro de  está demonstrada como segue: Investimento Investidas Valid Par Interprint Valid Espanha Valid Argentina Transtex Chile Trust Ágio Valid Espanha Valid Argentina Trust Saldos em   Adições (baixas) Variação cambial Equivalência patrimonial Dividendos distribuídos   Saldos em  Controladora   .   .   .      .   .   .   .   .   .      .   .       .    . .   .  . . .  . .                                       . . .  . . . . . . Total .   . . .    .                                                                                                                                                                                                                                      Investimento Multidisplay Incard Total Saldo em   (Reapresentado)  .   .   .   Consolidado Adições (baixas) Variação cambial Equivalência patrimonial Dividendos distribuídos         .  .          Saldo em  (Reapresentado) . . . As principais informações sobre as controladas e controladas em conjunto podem ser resumidas da seguinte forma:  de dezembro de  Controladas e controladas em conjunto Valid Par Interprint Incard Certificadora Valid Espanha  Valid Argentina Trust Valid USA ScreenCheck Valid México Valid Colômbia Valid Uruguai Participação direta e indireta. Participação indireta através da Interprint. Participação indireta através da Valid Espanha  Controlada em conjunto indireta através da Interprint. (vide nota explicativa n°  f) Total dos ativos      .   .   .     .   .   .     .   .   .         Total dos passivos    .   .   .   .   .   .   .   .            Patrimônio líquido    .   .   .   .   .   .   .   .   .         Resultado do  exercício     .      .   .   .   .   .                 Quantidade de ações  quotas (lote de mil) .   .      .      .   .         .          de participação                     a)  Trust Administração e Participações Ltda. Em  setembro  de  ,  a  Companhia  concluiu  por  meio  da  celebração  de  Contrato  de Cessão de Quotas, a aquisição de  das quotas da Trust Administração e Participações Ltda.,  empresa  que  tem  como  principais  produtos  os  bilhetes  de  loterias  instantâneas  e cartões  telefônicos  em  papel.  A  aquisição  da  Trust  teve  como  objetivo  a  ampliação  do portfólio  de  produtos  e  serviços  da  Valid,  bem  como  uma  maior  penetração  no  mercado como um todo. O valor total da operação totalizou R Como parte da transação, foi reconhecido pela Companhia um ágio no montante total de R ., na qual foi tomado como base as demonstrações financeiras levantadas em  de agosto  de  .  O  ágio  está  fundamentado  na  expectativa  de  rentabilidade  futura  e  foi amortizado  linearmente  até    de  dezembro  de  .  De  acordo  com  a  Deliberação  da CVM  nº ,  a  partir  de  º  de  janeiro  de    este  ativo  intangível  deixou  de  ser amortizado  e  passou  a  ser  somente  submetido  a  testes  de  recuperação  de  acordo  com  o CPC  (R)  Redução ao Valor Recuperável de Ativos (“CPC ”).                                                                        b)  Valid Participações Ltda. A  Valid  Participações  Ltda.  cuja  razão  social  anterior  era  ABnote  Participações  Ltda.,  foi criada em  de agosto de , e tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades. A Valid Par detém cinco por cento do capital social da Transtex Chile e detinha cinco por cento  do capital  da Valid  Argentina que  foi transferida  para  a  Interprint Ltda. A aquisição das referidas empresas ocorreu em  de agosto de , pelo valor total de US  mil (US  mil – Valid Argentina e US  mil  Transtex Chile). A Valid Par pertence integralmente à Valid. c)  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. A Assembléia Geral Extraordinária realizada em  de agosto de  aprovou a aquisição de noventa e cinco por cento do capital social da Valid Argentina cuja razão social anterior era Transtex S.A Esta controlada é uma empresa com sede em Buenos Aires, Argentina, e líder na comercialização de cartões bancários no mercado argentino, além de exportar seus produtos para outros países da América Latina, como Peru, Bolívia, Uruguai e Paraguai. O valor total da operação foi de US . mil. Como parte da transação, foi reconhecido pela Companhia um ágio no montante total de R.,  na  qual  foi  tomado  como  base  as  demonstrações  financeiras  levantadas  em agosto  de  .  O  ágio  está  fundamentado  na  expectativa  de  rentabilidade  futura  e  foi amortizado  linearmente  até    de  dezembro  de  .  De  acordo  com  a  Deliberação  da CVM  nº ,  a  partir  de  º  de  janeiro  de    este  ativo  intangível  deixou  de  ser amortizado  e  passou  a  ser  somente  submetido  a  testes  de  recuperação  de  acordo  com  o CPC . d)  CSB Transtex Chile S.A. A  Assembléia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  agosto  de  ,  aprovou  a aquisição  de  noventa  e  cinco  por  cento  das  ações  do  capital  social  da  Transtex  Chile, empresa  com  sede em  Santiago, Chile. O valor total da operação totalizou US  mil. No º trimestre de  a Transtex Chile encerrou suas atividades.  e)  Interprint Ltda. A Interprint Ltda. é uma empresa que atua provendo soluções completas de pagamentos e identificação  para  os  segmentos  financeiros,  de  telecomunicações  e  de  governo.  Seu portfólio  de  produtos  inclui  cartões  indutivos,  prépagos,  talões  de  cheques,  carteiras  de habilitação, carteiras de identidade, soluções de biometria (AFIS) e impressão eletrônica, entre outros. A antiga controladora da Interprint, Praven Participações Ltda. (“Praven”), em função de um processo de reestruturação societária, foi incorporada em º de fevereiro de , de forma reversa  pela  controlada  Interprint,  a  qual  manteve  sua  razão  social.  Em  decorrência  desse processo,  a  Praven  foi  extinta  e  seu  patrimônio  passou  a  integrar  o  patrimônio  de  sua sucessora  Interprint.  O  ágio  decorrente  da  incorporação  reversa  está  fundamentado  na expectativa  de  rentabilidade  futura  e  foi  amortizado  linearmente  até    de  dezembro  de . De acordo com a Deliberação da CVM nº , a partir de º de janeiro de  este ativo intangível deixou de ser amortizado e passou a ser somente submetido a testes de recuperação de acordo com o CPC .                Em  de maio de , a Unicert Brasil Ltda. (“Unicert”), controlada integral da Valid, adquiriu  de participação na Interprint, mediante pagamento em dinheiro, no montante de R  Em    de  maio  de  ,  a  Valid  conferiu  a  totalidade  das  suas  quotas,  representativas  de  de participação na Interprint, ao capital social de sua controlada Unicert, que já detinha   de  participação  na  Interprint.  Assim,  a  Valid  que  detinha    de  participação  na Unicert passou a deter  de participação na Interprint através de uma única controlada. Em  de maio de , a Unicert foi incorporada pela sua subsidiária Interprint, por meio de  incorporação  reversa.  O  aumento  de  capital  social,  decorrente  da  incorporação,  foi subscrito  em  nome  dos  sócios  da  Unicert  em  troca  das  participações  extintas  naquela empresa.  Em  razão  da  incorporação,  a  Valid  passou  a  deter  diretamente    do  capital social da Interprint. O ágio total pago na aquisição da Interprint totalizou R., sendo R. relativo a  mais  valia  dos  ativos  e  R.  relativo  à  rentabilidade  futura.  O  ágio  decorrente  da mais  valia  dos  ativos  foi  devidamente  alocado  aos  seus  respectivos  bens  no  ativo imobilizado,  constante  no  laudo  de  avaliação,  e  é  amortizado  de  acordo  com  a  vida  útil remanescente  do  mesmo.  O  ágio  decorrente  da  rentabilidade  futura  foi  amortizado linearmente  até    de  dezembro  de  .  De  acordo  com  a  Deliberação  da  CVM nº , a partir de º de janeiro de  este ativo intangível deixou de ser amortizado e passou a ser somente submetido a testes de recuperação de acordo com o CPC . Em  de outubro de , a Tecnoformas foi incorporada pela Interprint.  f) Incard do Brasil Ltda. O investimento  na  Incard,  detido  pela  Companhia  através  da  sua  subsidiária Interprint, referese  a  uma joint  venture com  a  Incard  S.A.,  cuja  matriz  localizase  na Suíça,  sendo  esta  empresa  a  responsável  pelo  fornecimento  dos chips para  a  produção de smart cards e produtos correlatos. Em    de  março  de  ,  a  controlada  Interprint  resolveu  denunciar  o  Joint  Venture Agreement,  firmado  em    de  abril  de    com  a  empresa  Incard  S.A.,  pelo  fato  do mesmo não vir alcançando os propósitos nele estabelecidos.  Desde então os acionistas da Incard  vêm  discutindo  as próximas  ações  a serem  tomadas e,  com  base  nas  discussões  e expectativas mais recentes, a Valid através de sua subsidiária  Interprint constituiu em  de dezembro de , uma provisão do valor do investimento na Incard devido à incerteza na realização do mesmo na data das demonstrações financeiras.   g)  Multidisplay Comércio e Serviços Tecnológicos S.A. Em  de agosto de  o Conselho de Administração da Companhia aprovou a aquisição de    das  ações  da  Multidisplay  Comércio  e  Serviços  Tecnológicos  S.A. (“Multidisplay”)  e  sua  subsidiária  M  Produtos  e  Serviços  S.A.  pelo  valor  de  R. pagos em dinheiro, sendo apurado um ágio no valor total de R  Em  º  de  setembro  de  ,  foi  pago  a  título  de  earnout,  após  terem  sido  atingidas  as metas  pactuadas  no  contrato  de  compra  e  venda,  o  montante  de  R  .,  o  qual  foi registrado na rubrica de “Outras despesas operacionais” na demonstração do resultado.            A Multidisplay possui o knowhow e expertise no desenvolvimento de serviços e produtos de mobilidade, visando a ampliação do seu portfólio de serviços para SIM Cards. h)  Valid Soluciones Tecnológicas S.A. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  aprovou  a aquisição  de    do  capital  social  da  Valid  Soluciones  Tecnológicas  S.A.  cuja  razão social  anterior  era  Microelectronica  Española  S.A.U.,  empresa  com  sede  em  Madrid, Espanha.  A  Valid  Espanha  atua  na  fabricação,  desenvolvimento  e  vendas  de  cartões inteligentes (Simcards) para operadoras de telefonia celular. A aquisição foi realizada pelo montante total de R., sendo apurado um ágio no valor total de R. relativo a rentabilidade futura com base em laudo de avaliação efetuado por empresa especializada. i)  Valid Certificadora Digital Ltda. A  Valid  Certificadora  Digital  Ltda.  (“Certificadora”)  foi  constituída  em    de  junho  de ,  conforme  contrato  social,  e  passou  a  operar  em  setembro  de    com  o  objetivo principal  de  emitir  certificados  digitais  tais  como  eCPF,  eCNPJ  e  NFe.  A  Interprint possui    de  seu  capital  social  que  totaliza  R.  após  aumento  de  capital  de R. realizado em  de março de .   A  Controladora  Valid  S.A.,  concedeu  carta  de  fiança  em  nome  da  sua  controlada  Valid Certificadora no montante de R., a fim de garantir a execução contratual referente às obrigações dos critérios e procedimentos para credenciamento das entidades integrantes da ICPBrasil. j)  Valid USA, Inc. A Valid USA, Inc. (“Valid USA”) foi constituída em  de abril de  na Pennsylvania, Estados  Unidos,  conforme  contrato  social.  A  Valid  Espanha  possui    de  seu  capital social.  Em    de  novembro  de  ,  a  Valid  USA  obteve  a  aprovação  pelo  Tribunal  de Falência dos Estados Unidos (Distrito Norte de Illinois) do seu acordo para a aquisição de substancialmente  todos  os  ativos  operacionais  da  Vmark,  Inc.,  empresa  sediada  em Illinois,  Estados  Unidos  da  América,  e  algumas  de  suas  afiliadas,  sendo  elas:  Versatile Card  Technology  (VCT),  Qualteq,Inc.(dba  VCT  –  New  Jersey,  Inc.),  Creative Automation (CAC), Unique Mailing Services (UMS), Global Card Services (GCS), unique Embossing  Services  (UES),  Automated  Presort  (API),  Fulfillment  Excellence  (FXI), Unique  Data  Services  (USD)  e  Veluchamy,  LLC  (em  conjunto  “Vmark”).  O  valor  da aquisição foi de US. mil (R. na data da aquisição).  k)  Valid Secure Solutions LLC. O  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de  maio  de  ,  aprovou  a aquisição de  do capital social da PPI Secure Solutions LLC (“PPI”), empresa com sede  na  Pennsylvania,  Estados  Unidos.  Em  setembro  de    a  empresa  teve  sua  razão social  alterada  para  Valid  Secure  Solutions,  LLC  (“Valid  Solutions”).  A Valid  Solutions atua  na  área  de  atendimento  a  contingências  na  área  de  meios  de  pagamento  (“disaster recovery”).  A  aquisição  foi  realizada  através  da  Valid  USA  em  dinheiro,  pelo  montante total de R., sendo apurado um ganho na compra vantajosa no valor total de R, reconhecido  como  receita  na  rubrica  “Outras  receitas  operacionais”  na  demonstração  do resultado.                Em abril de  a Valid Solutions encerrou suas atividades tendo sido incorporada pela Valid USA. l)  ScreenCheck North America, LLC. O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de agosto de , aprovou a aquisição, através de sua subsidiária Valid USA, de  do capital social da sociedade limitada  ScreenCheck  North  America,  LLC  (“ScreenCheck”),  empresa  com  sede  em Indiana,  Estados  Unidos.  A  ScreenCheck  é  fornecedora  de  soluções  para  o  mercado  de sistemas  de  identificação  americano  e  possui  o  workflow  de  acordo  com  as  regras  do AAMV e adaptável a diferentes projetos que envolvam a área de identificação. O preço de compra  foi  de  US.  mil  (equivalente  a  R.  na  data  da  aquisição),  tendo  sido US. mil (equivalente a R. na data da aquisição) pagos à vista, somados a uma contraprestação contingente, calculada com base em uma estrutura de earnout, cujo valor justo  na  data  da  aquisição  era  de  US.  mil  (equivalente  a  R.  naquela  data), classificado  no  passivo  na  rubrica  “contas  a  pagar  –  aquisição  de  empresas”,  sendo  o pagamento condicionado ao atingimento  de metas pactuadas no contrato  de aquisição. O valor da contraprestação contingente era indexado ao Dólar, e foi pago em  de julho de  no montante de US. mil (equivalente a R. na data do pagamento). O ágio reconhecido nesta aquisição foi de R m)  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A.S. Em  abril  de    a  Companhia  adquiriu,  através  de  sua  subsidiária  Valid  Espanha,  a empresa atualmente denominada Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago  e  Identificacion  S.A.S  (“Valid  Colômbia”)  pelo  montante  de  US  (em  dólares) com sede em Bogotá, Colômbia. Esta empresa atuará como um bureaux comercial visando expansão de negócios na América do Sul. Considerando que a mesma na data da aquisição não possuía operações, o pronunciamento técnico CPC , IFRS  não se aplica por não constituir um negócio. n)  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. (antiga Solpyr Investment S.A.)  Em setembro de  a Companhia adquiriu, através de sua subsidiária Interprint, a Valid Soluciones  y  Servicios  de  Seguridad  en  Medios  de  Pago  e  Identificación  S.A.      (“Valid Uruguai”) pelo montante de US . (em dólares) com sede em Montevidéu, Uruguai. Esta empresa atuará na área de serviços de personalização de cartões magnéticos com chip e  cartões  inteligentes  em  geral  visando  expansão  de  negócios  na  América  do  Sul. Considerando que a mesma na data da aquisição não possuía operações, o pronunciamento técnico CPC , IFRS  não se aplica por não constituir um negócio. o)  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. de C.V. Em  setembro  de    a  Companhia  constituiu,  através  de  sua  subsidiária  Interprint,  a Valid  Soluciones  y  Servicios  de  Seguridad  en  Medios  de  Pago  e  Identificación  S.A.  de C.V.  (“Valid  México”)  com  sede  na  Cidade  do  México  (Distrito  Federal).  Esta  empresa atuará na área de serviços de cartões inteligentes em geral e ainda não está operacional. Em  de outubro de , foi aprovado em reunião dos sócios o aumento de capital no valor de US . mil.               Intangível A  movimentação  dos  saldos  de  intangível  para  o  período  de  nove  meses  findo  em    de dezembro de  está demonstrada como segue: Intangível Saldo em   Adições (baixas)  Amortização Transferências Saldo em  Controladora Vida útil definida Software Total Intangível Vida útil definida Software     Marcas e patentes Vida útil indefinida Licença certificação digital Interprint (Unicert Brasil) Valid Espanha Praven  Tecnoformas  Valid Argentina Trust Vmark  ScreenCheck .   .   . .     . . Saldos em  (Reapresentado)   Consolidado Transferências Adições (baixas) Amortização Variação Cambial Saldos em  . .   .    .    . .  . . . . . .  . .            .                   . .            . . . . . .  . . Total   Os saldos se referem às subsidiárias da Interprint, os quais correspondem aos ágios apurados anteriormente à aquisição da Interprint pela Companhia. Os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  definida  são  representados  por  direitos  de  utilização  de software, sendo amortizados linearmente à taxa de  ao ano com base na vida útil estimada ou prazo de licença. A movimentação dos saldos de intangível para o  exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada como segue: Intangível Vida útil definida Software Total Saldo em   Adições (baixas)  Amortização  Transferências Saldo em  Controladora .   .   . .   . . . .                                                                                                                                                     Consolidado Adições (baixas) Aquisição de controlada Amortização Saldos em     (Reapresentado) Variação Cambial Transferências  Saldos em  (Reapresentado) .   .   .  .      .  . .    .   .   .   .   .   .         .            .         . .             .       .          .  . . . . . .  . . Intangível Vida útil definida Software     Marcas e patentes Vida útil indefinida Licença certificação digital Interprint (Unicert Brasil) Valid Espanha Praven  Tecnoformas  Valid Argentina Trust Vmark  ScreenCheck Total .  Imobilizado Controladora Terrenos    Edificações   Máquinas e equipamentos Leasing Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores Total     , , ,        . .   . . . . . .   . . .                .   .         .         .                  .      .            .         .         .   . .   . . . . . .   . . .                                  .                                    .                                                  .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em     Adições    Baixas    Transferências Saldos em  Depreciação Saldos em     Adições    Baixas    Transferências Saldos em  Valor residual líquido em  em  .    Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados. .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Consolidado Terrenos    Edificações   Máquinas e equipamentos Leasing Móveis e utensílios   Veículos   Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamento a fornecedores Total     , , ,        . .   . . .                        .         .      .   .     .            .                .       . .      .   .     .         .   .         . .      .        . . .              .  .    . .   . . . . . .   . . .                                     .                                        .                                                                 .     .   .   .   .   .   . .   .   .   .   . Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em     Adições    Baixas    Ajuste cambial    Transferências     Provisão para obsolescência    Reversão de provisão para obsolescência Saldos em  Depreciação Saldos em     Adições    Baixas    Ajuste cambial    Transferências Saldos em  Valor residual líquido em  em  .    Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados. .   .   .   .   . .   .   .   .   . Para um conjunto de ativos de mesma classificação, com uma faixa de vida útil muito extensa, a vida útil apresentada reflete a média ponderada destes ativos.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía determinadas máquinas e equipamentos que estavam vinculadas a garantias de ações trabalhistas, no valor de custo aproximado de R. (R. em  de dezembro de ). Controladora Terrenos    Edificações   Máquinas e equipamentos Leasing de máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores Total     , , ,        . .   . . .                .   .                           .          . .   .                  . .          .         . .   . .   . . . . . .   . . .                           .                                              .                                               . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      . Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em     Adições    Baixas    Transferências Saldos em  Depreciação Saldos em     Adições    Baixas    Transferências Saldos em  Valor residual líquido em  em  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Consolidado Terrenos    Edificações   Máquinas e equipamentos Leasing de máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Veículos   Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros   Imobilizado em andamento   Adiantamento a fornecedores Total     , , ,        . .   . . . . . .   .  .       .   .      .   .   .   .   . .         .       .                                                             .                                          .  .     . .   . . . . . .   . . .                                        .                                                      .                                                        .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      . Taxa anual de depreciação  Custo  Saldos em  (Reapresentado)    Adições    Aquisição de controladas    Baixas    Ajuste cambial    Transferências    Provisão para obsolescência Saldos em  Depreciação Saldos em  (Reapresentado)    Adições    Baixas    Ajuste cambial    Transferências Saldos em  Valor residual líquido em  em  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . .  Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar  As principais informações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar pela Companhia e suas controladas podem ser resumidas da seguinte forma: Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Descrição Tomador Valor total Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Empréstimos(a)  Valid USA US . mil Nov , a.a.  Semestrais  (a partir de Nov) Semestrais  (a partir de Maio) Empréstimos(a) Valid USA US . mil Abril Libor  , a.a.  Semestrais  (a partir de Abr) Semestrais(a  partir  de Out) Empréstimos(a) Valid USA US . mil Outubro Libor  , a.a. Valid S.A. Trimestral Dez) Trimestral Dez) (a  partir (a  partir Financiamentos(b) Valid Certificadora R . Setembro TJLP  ,a.a Fiança Bancária Trimestrais (a partir de Out) Trimestrais Leasing a Pagar(c)  Leasing a Pagar(c)  Leasing a Pagar(c) Valid S.A. R . Novembro , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Valid S.A. R . Fevereiro IPC – Fipe Equipamentos Mensais Mensais Valid USA US . mil Março , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Debêntures (d) Aprovação da oferta pública Quantidade Valor nominal unitário Valor total Espécie e série Data de Vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros “Rating” da emissão pela Moody’s   Aa br (Escala Nacional Brasileira – NSR) ª emissão Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R . R  Espécie quirografária de série única  de abril de  Taxa média DI  spread (de , a.a.) Sem garantia real  parcelas anuais a partir do º ano Semestral, a partir da data de emissão                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Debêntures Leasing Financiamentos Empréstimos (Valid USA) Conta garantida Valid Argentina Total Circulante Não Circulante Total Controladora Consolidado              .  .        .  .        .            .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  . . . .  . . . . Descrição  das  principais  captações  e  pagamentos  de  empréstimos,  financiamentos  e arrendamentos:  a)  Empréstimos Em  de novembro de , através da subsidiária Valid USA, o Grupo captou o empréstimo junto  ao  Deutsche  Bank  S.A.  para  aquisição  dos  ativos  da  empresa  Vmark,  localizada  nos Estados Unidos da América. A  Companhia  em  relação  a  esse  empréstimo  apresentava  uma  aplicação  financeira  –  caixa restrito,  na  qual  era  dado  em  garantia.  A  liberação  desta  aplicação  estava  condicionada  às amortizações do empréstimo adquirido pela Valid USA.  Em   de julho de  a Valid S.A e sua controlada Valid USA , assinaram o aditamento ao contrato  de empréstimo e garantias celebrado junto ao Deustche Bank S.A. liberando em  de agosto de , o numerário dado em garantia que estava alocado anteriormente no grupo de aplicações financeiras – caixa restrito, sendo R . referente ao principal aplicado e R .  referente  a  rendimentos  auferidos    e  liquidando  os  contratos  de  Swap  cambial  cuja liberação gerou uma entrada de caixa na Valid S.A. no total de R ., líquidos de imposto de renda. Como contrapartida as liberações, a controlada Valid USA incorporou à dívida com o Deutsch Bank S.A. na mesma data, uma taxa de ajuste de risco de empréstimo no montante total de US . aumentando o valor do principal  de US  . para  US  ., mantendo porém,  o cronograma de pagamentos e efetuando um ajuste na taxa efetiva do contrato, sendo o mesmo amortizado pelo prazo contratual. Em  de abril de , através da subsidiária Valid USA, o Grupo captou o empréstimo junto ao  Itau  BBA  International  plc.  no  montante  de  US  .  mil  para  arcar  com  os  custos  de reestruturação da empresa. Em  de outubro de , através da subsidiária Valid USA, o Grupo contratou uma linha de crédito  de  US  .  mil  junto  ao  HSBC  Bank  USA.  Desta  linha,  foi  realizada  em    de outubro  a  captação  de  US  .  mil,  sendo  aproximadamente  US  .  mil  para  honrar compromissos  com  aquisição de  ativos imobilizados e US  . mil  para capital  de  giro.  A Controladora é garantidora do empréstimo.                                                  Em    de  dezembro  de  ,  os  saldos  dos  empréstimos  registrados  no  Grupo  estão  assim resumidos:  Empréstimos Principal Juros Total Total circulante Total não circulante Total b)  Financiamentos Consolidado      .    .  .  .  .  .  . . . . Em  de setembro de , através da subsidiária indireta Valid Certificadora, o Grupo captou o financiamento junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico Social (“BNDES”) para desenvolvimento da infraestrutura tecnológica e operacional. O valor da linha de crédito contratada é de R ., tendo sido liberado o montante de R . até  de dezembro de . No exercício de  foram pagos juros remuneratórios no valor total de R . referentes a este financiamento. Em  de dezembro de , os saldos dos financiamentos registrados no  Grupo estão assim resumidos: Financiamentos Principal Juros Total Total circulante Total não circulante Total c)  Leasing a pagar Consolidado      .    .  .  .  .  .  . . . . A  Companhia  possui  arrendamento  de  alguns  equipamentos  de  impressão  utilizados  na fabricação  ou  prestação  dos  serviços,  classificados  como  arrendamentos  financeiros.  O  prazo médio desses arrendamentos é de  anos. A Companhia possui opção de compra dos bens pelo valor  descontado  dos  valores  mensais  pagos  até  o  término  do  prazo  de  arrendamento.  As obrigações do Grupo assumidas por meio de  arrendamentos financeiros  estão  garantidas pelo título do arrendador dos ativos arrendados. Conforme previsto em contrato a Companhia realizou adiantamentos de parcelas no montante de  R  .  o  qual  passou  a  ser  descontado  desde  janeiro  de    e  continuará  sendo descontado  nas  prestações  futuras,  estando  as  mesmas  atreladas  ao  dólar,  sendo  parte  destas prestações  referente  ao  pagamento  da  máquina  e  parte  referente  ao  serviço  de  operação  da máquina. A parcela do adiantamento referente à aquisição da máquina está apresentada líquida                                                        na rubrica de “Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar” e a parcela referente à  operação  da  máquina  na  rubrica  “Outras  contas  a  receber”.  Em    de  dezembro  de    o saldo do adiantamento em aberto é de R ., sendo R . na rubrica de “Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar” e R . na rubrica “Outras contas a receber”. A Companhia firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de pagamentos mínimos  de  R  .  com  vigência  de    meses  a  partir  de  março  de    referente  a equipamentos  de processamento de dados onde os  bens  são revertidos  sem  custo,  ao final  do contrato, ao arrendatário.  A Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US . mil  com  vigência  de    meses  a  partir  de  abril  de    referente  a  equipamentos  de processamento  de  dados.  Durante  o  exercício  de  ,  foram  efetuados  pagamentos  no montante de US  mil. Abaixo  demonstramos  os  pagamentos  mínimos  futuros  a  pagar,  líquidos  dos  adiantamentos sobre os arrendamentos financeiros em  de dezembro de . Até  ano   Controladora  a  anos    Mais de  anos Pagamento mínimo de leasing                              Adiantamento Total de pagamentos mínimos líquidos .    .  .  .        Até  ano   Consolidado  a  anos    Mais de  anos Pagamento mínimo de leasing Adiantamento Total de pagamentos mínimos líquidos .    .  .    .        d)  Debêntures Total  .  . Total  .  . Em  de dezembro de  os saldos a pagar das debêntures bem como seus respectivos juros calculados com base nas condições definidas contratualmente, estão demonstrados como segue:  Debêntures Circulante Principal – ª emissão Juros – ª emissão Não circulante Principal – ª emissão Total Controladora e consolidado     .   .   .   .   .   .    . . . . .                                                                                                                As debêntures preveem a manutenção de determinados covenants, para os quais a Companhia cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais na database de  de dezembro de . Adicionalmente  divulgamos  abaixo  o  cronograma  de  vencimento  dos  empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar:       Total Controladora    Consolidado .  .  .  .    .  . . . . . . .  Operações de arrendamento operacional a)  Contratos de arrendamento Os  contratos  de  arrendamento  de  máquinas  e  equipamentos  e  de  imóveis  classificados  como arrendamentos operacionais têm prazos de duração entre três e dez anos. Os contratos válidos por  mais  de  cinco  anos  contêm  cláusulas  de  revisão  do  valor  de  mercado  do  aluguel  a  cada cinco  anos.  O  Grupo  não  tem  a  opção  de  adquirir  os  bens  arrendados  depois  de  expirado  o prazo de duração do arrendamento. b)  Pagamentos reconhecidos no resultado Pagamentos de arrendamento operacional Controladora Consolidado              . .  .  .  c)  Compromisso de arrendamento operacional não cancelável Controladora Consolidado Até um ano De um a cinco anos              . . .  .  .  .  .  .  A  Companhia  não  possui  passivos  reconhecidos  em  relação  a  contratos  onerosos  de arrendamento operacional. .  Impostos, taxas e contribuições a recolher Controladora Consolidado IR a recolher CSLL a recolher ICMS a recolher IPI a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher Outros Total              .    . .   . .        .  .      .  .        .  .      .  .        .  .      .                                                                   .  Provisões  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  integrantes  em  processos  judiciais  de  natureza tributária,  cível,  trabalhista  e  outros,  surgidos  no  curso  normal  dos  seus  negócios  e  estão discutindo  essas  questões,  tanto  na  esfera  administrativa  quanto  judicial,  as  quais  são amparadas  por  depósitos  judiciais,  quando  aplicáveis.  As  provisões  para  as  eventuais  perdas decorrentes  desses  processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  Administração,  amparada  pela opinião de seus consultores jurídicos. Em    de  dezembro  de  ,  a  provisão  registrada  em  relação  àquelas  causas  consideradas como perdas prováveis, apresenta a seguinte composição e movimentação: Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Saldos em   .      . .   Saldos em   .    . .   Controladora Adições .   . Baixas     Saldos em  .  . . Consolidado Adições .   . Baixas     Saldos em  .  . . Em    de  dezembro  de  ,  a  provisão  registrada  em  relação  àquelas  causas  consideradas como perdas prováveis, apresenta a seguinte composição e movimentação: Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Saldos em   .       .   Saldos em   (Reapresentado)   .   .  .   Controladora Adições .   . Baixas     Saldos em  .  . . Consolidado Adições Baixas Saldos em  .   .     .  . .                                                                                                                   a)  Provisões Na  opinião  da  Administração,  baseado  em  seus  consultores  jurídicos,  as  principais contingências  classificadas  com  expectativa  de  perda  provável  e,  portanto,  reconhecidas  as respectivas provisões nas demonstrações financeiras estão resumidas abaixo:   Cíveis:  Principalmente  discussões  sobre  questões  contratuais  diversas  onde  podemos destacar como mais relevante o processo da Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo – EMTUSP no montante aproximado de R  em  de dezembro de  (R  em  de dezembro de ).   Trabalhistas:  Envolve  um  número  pulverizado  de  reclamações  trabalhistas,  a  maioria relativos  a  horas  extraordinárias,  reconhecimento  de  vínculo  empregatício,  insalubridade, periculosidade,  equiparação  salarial  e  benefícios  relacionados  ao  FGTS  e  INSS.  As reclamações  mais  relevantes  dizem  respeito  a  equiparação  salarial  no  valor  agregado  de aproximadamente  R  .  e  a  pagamento  de  benefícios  diversos  no  valor  agregado  de aproximadamente R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).   Tributárias:  Envolvem  cumprimento  de  obrigações  fiscais  relativas  a  órgãos  Federais  não havendo nenhum montante relevante individualmente.  b)  Causas com probabilidade de perda possível A  Companhia  discute  na  esfera  judicial,  ações  para  as  quais  existe  a  expectativa  de  perda possível  e  entende  que  para  estas  não  há  necessidade  de  reconhecimento  de  provisão correspondente, visto que existe embasamento jurídico para o posicionamento da Companhia. Estas causas estão distribuídas da seguinte forma: Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total Controladora    .   .   .   .   Consolidado    .   .   .   .    . . . .  . . . . Na  opinião  da  Administração,  baseado  em  seus  consultores  jurídicos,  as  principais contingências classificadas com expectativa de perda possível estão resumidas abaixo:                                      Processos tributários: i) Impostos sobre Produtos Industrializados (“IPI”) A  Companhia  possui  autos  de  infração  lavrados  por  autoridades  fiscais  devido  ao  suposto enquadramento  equivocado  de  classificação  de  bens  na  tabela  de  IPI  gerando  débito  de imposto. E ainda possui autos de infração referentes a glosa de créditos relativos ao IPI em razão do não  recolhimento  do  creditamento  do  imposto  realizado  pela  Companhia  e  posterior utilização para compensação com débitos do mesmo imposto. Em  relação  aos  autos  de  infração  supostamente  devidos  ao  enquadramento  equivocado  de classificações de bens na tabela de IPI e em relação ao não recolhimento do creditamento do imposto, a Administração da Companhia, amparada na opinião de seus consultores jurídicos, considera a perda como possível e, como consequência, não foram constituídas provisões. O valor atualizado em  de dezembro de  destes processos montam aproximadamente R .  e  R  .,  respectivamente  (R  .  e  R  .  respectivamente  em    de dezembro de ).  ii)  Auto de infração – Arquivos eletrônicos fiscais A  Fazenda  do  Estado  de  São  Paulo  lavrou  contra  a  controladora  auto  de  infração,  no montante atualizado de R ., referente a multa por supostos erros de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais.  iii)  Execução fiscal ICMS – São Paulo A Fazenda do Estado de São Paulo lavrou contra a controlada Interprint auto de infração no montante atualizado de aproximadamente R . em  de dezembro de  (R . em    de  dezembro  de  ),  referente  a  cobrança  de  suposto  débito  de  ICMS  relativo  a diferenças  de  recolhimento  deste  imposto  por  divergência  de  base  de  cálculo,  relativo  a venda de cartões indutivos. iv)  INSS O  Instituto  Nacional  do  Seguro  Social  –  INSS  está  cobrando  crédito  tributário  da controladora no montante atualizado de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). v)  IRPJ e CSLL A  Receita  Federal  lavrou  contra  a  controlada  Interprint  auto  de  infração  no  montante atualizado de aproximadamente R ., referente suposta irregularidade de amortização de ágio registrado na escrituração contábil da mesma.  vi)  Processos cíveis, comerciais e outros:   Ação  cível  ajuizada  contra  a  controladora,  cujo  autor  é  o  exrepresentante  comercial  da controladora,  que  busca  indenização  em  virtude  de  rescisão  contratual  e  pagamento  de comissões.  O  valor  atualizado  da  ação  em    de  dezembro  de    atribuído  pelo  exrepresentante é de R . (R . em  de dezembro de ).                     Ação cível ajuizada contra a controladora requerendo nulidade de contrato celebrado com cliente relacionado ao segmento de telecomunicações, o valor atualizado da ação atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R    Ação  cível  ajuizada  contra  a  controlada  Interprint,  requerendo  averiguações  e ressarcimento  em  contrato  celebrado  com  cliente  relacionado  ao  segmento  de identificação,  o  valor  atualizado  da  ação  em    de  dezembro  de    atribuído  pela devolução  dos  montantes  recebidos  é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ). A Administração da Companhia, amparada na opinião de seus consultores jurídicos, considera a  perda  como  possível  e,  como  consequência,  não  foram  constituídas  provisões  para  os processos acima listados.   Processos trabalhistas: A Companhia possui diversos processos pulverizados de reclamações trabalhistas, a maioria relativos  a  horas  extraordinárias,  reconhecimento  de  vinculo  empregatício,  insalubridade, periculosidade,  equiparação  salarial  e  benefícios  relacionados  ao  FGTS  e  INSS.  A reclamação possível de maior representatividade referese a um processo movido por um exrepresentante  comercial  que efetua o pedido  de reconhecimento  de vinculo  empregaticio  e pagamento  dos  beneficios  e  direitos  trabalhistas  no  montante  de  R  .  em    de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). A Administração da Companhia, amparada na opinião de seus consultores jurídicos, considera a perda como possível e, consequentemente, não constituiu provisões para estes processos. A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  cartas  de  fiança  bancária  dadas  em garantia  para  garantir  compromissos  em  processos  judiciais.  O  valor  atualizado  de  fianças contratadas em  de dezembro de  corresponde a R . na controladora e R . no consolidado (R . na controladora e R . no consolidado em  de dezembro de ). Os encargos de comissão desses contratos possuem taxas contratadas de , a , a.a. registrados na demonstração do resultado, mensalmente.           .  Transações com partes relacionadas Circulante Contas a receber Interprint Valid Argentina Valid USA Outras contas a receber Valid Argentina – mútuo (b) Total Ativo circulante Não Circulante Outras contas a receber Valid Argentina – mútuo (a) Valid Espanha – mútuo (b) Total Ativo não circulante Circulante Fornecedores Valid Certificadora Trust Total Passivo circulante Controladora           . . . .  . . .       Características das principais transações entre parte relacionadas: (a)  Em  de julho de , a controlada Valid Argentina firmou contrato de mútuo com a Valid no montante de até US . mil. A Valid Argentina (mutuária) se comprometeu a restituir a Valid (mutuante) a quantia mutuada, acrescida de juros remuneratórios de  ao ano (e variação  cambial),  os  quais  incidirão  da  data  de  cada  transferência  até  a  data  do  efetivo pagamento  do  débito.  Em  julho  de    foi  capitalizado  parte  do  montante  mutuado  no valor de US  mil (R . na data da capitalização). Após aditamentos contratuais, o prazo de mútuo possui vencimento em  de junho de . (b) Em  de setembro de , a controlada Valid Espanha firmou contrato de mútuo com a Valid  no  montante  de  até  US .  mil,  contrato  este  que  foi  aditado  em    de  maio  de   aumentando  este  montante  para  até  US  .  mil  e  novamente  aditado  em    de agosto aumentando este montante para até US . mil com vencimento em  de abril de . A Valid Espanha (mutuária) se compromete a restituir a Valid (mutuante) a quantia mutuada,  acrescida  de  juros  remuneratórios  mensais  equivalentes  a  taxa  referencial  do Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia  para  os  títulos  federais  –  SELIC,  os  quais incidirão da data de cada transferência até a data do efetivo pagamento do débito. Até  de dezembro  de    já  havia  sido  remetido  o  montante  total  atualizado  de  R  .  (R . em  dezembro de )                                                     As principais transações entre partes relacionadas que representam resultado da Controladora:   A controlada Interprint compra alguns insumos diretamente da Valid. A produção é feita de acordo  com  as  necessidades  da  empresa,  não  existindo  contrato  firmado  de  produção mínima.  Em    de  dezembro  de    a  operação  totalizou  o  montante  de  R    mil reconhecido como receita na Controladora (R  mil em  de dezembro de ).   A Controladora compra alguns impressos personalizados e fotolitos diretamente da Trust. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima. Em  de dezembro de  a operação totalizou o montante de R  mil reconhecido como receita na controlada (R  mil em  de dezembro de ).   A controlada Valid Argentina compra alguns insumos diretamente da Valid. A produção é feita de acordo com as necessidades da empresa, não existindo contrato firmado de produção mínima.  Em    de  dezembro  de    a  operação  totalizou  o  montante  de  R    mil reconhecido como receita na Controladora (R  mil em  de dezembro de ).   A  Controladora  compra  alguns  impressos  personalizados  e  fotolitos  diretamente  da controlada  Interprint.  A  produção  é  feita  de  acordo  com  as  necessidades  da  empresa,  não existindo  contrato  firmado  de  produção  mínima.  Em    de  dezembro  de    a  operação totalizou o montante de R  mil reconhecido como receita na controlada (R  mil em  de dezembro de ). Transações patrimoniais entre parte relacionadas que impactaram o Consolidado   Em  de dezembro de  a coligada indireta Multidisplay registrou dividendos a pagar à controlada  Interprint  no  montante  de  R    e  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  no montante de R  totalizando assim, um saldo passivo da Multidisplay com a Interprint de R     Em abril de  a Multidisplay aprovou distribuição de dividendos adicionais no montante de R . relativos ao exercício de .    Em  de abril de  foi recebido o valor de R . referente a dividendos e o valor de R  referente a juros sobre capital próprio, o restante dos dividendos no montante de R . foi recebido em  de julho de .    Em dezembro de  a Multidisplay aprovou a distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio para a Interprint no montante de R  mil e R  mil respectivamente .   Em  de fevereiro de  a controlada Valid USA firmou um contrato de mútuo com  a Valid Espanha no montante de USD . mil. A Valid USA (mutuária) se comprometeu a restituir a Valid Espanha (mutuante) a quantia mutuada acrescida de juros remuneratórios de , a.a. O prazo de mútuo possui vencimento em  de fevereiro de .   Em  de novembro de  a controlada Valid USA firmou um contrato de mútuo com a Valid Espanha no montante de USD . mil. A Valid USA (mutuária) se comprometeu a restituir a Valid Espanha (mutuante) a quantia mutuada acrescida de juros remuneratórios de , a.a. O prazo de mútuo possui vencimento em  de novembro de                Transações  patrimoniais  entre  parte  relacionadas  que  não  impactaram  a  Controladora  e Consolidado Em    de  dezembro  de  ,  Valid  Espanha  possui  com  a  Valid  Argentina,  em  seu  ativo, contas a receber no montante de R  e com a Valid USA contas a receber no montante de R . Tendo em vista que se trata de transações entre controladas da Companhia, as mesmas não tem efeito na controladora e no consolidado. Em    de  dezembro  de  ,  Valid  Argentina  possui  com  a  Valid  Espanha,  em  seu  ativo, contas  a  receber  no  montante  de  R  .  Tendo  em  vista  que  se  trata  de  transações  entre controladas da Companhia, as mesmas não têm efeito na controladora e no consolidado. Em  de dezembro de , Valid USA possui com Valid Espanha, em seu ativo um contas a receber  no  montante  de  R  ,  no  entanto,  tendo  em  vista  que  se  trata  de  transações  entre controladas da Companhia, as mesmas não tem efeito na controladora e no consolidado.  As transações com os Administradores estão divulgadas na Nota . .  Patrimônio líquido a)  Capital social Em  de dezembro de  ( de dezembro de ) o capital subscrito da Companhia era  de  R  .,  dividido  em    ações  ordinárias,  nominativas,  escriturais  e sem valor nominal. A Companhia está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas. b)  Reserva de capital Opções de outorgas reconhecidas Em função do programa de opção de compra de ações finalizado em , a Companhia possui  constituída  reserva  de  capital  para  as  opções  de  ações  outorgadas  no  montante  de R   Conforme  diretrizes  do  CPC  (R)    Pagamento  Baseado  em  Ações (“CPC ”), o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e foi totalmente reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period). Ganho na venda de ações em tesouraria A  Companhia  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  realizou  o  pagamento  de parte da remuneração de administradores com as ações em tesouraria e obteve um ganho de R  (R . em  de dezembro de ), classificado como reserva de capital, no patrimônio líquido.                    c)  Reservas de lucros Reserva legal É  constituída  mediante  a  apropriação  ao  final  do  exercício  de    do  lucro  líquido  do exercício, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações.    Reserva para investimento É  destinada  à  aplicação  em  investimentos  previstos  em  orçamento  de  capital,  em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações.  A  reserva  para  investimento  é  constituída  com  base  nos  lucros  remanescentes  após  as destinações  para  reserva  legal  e  dividendos  e  submetida  para  aprovação  em  Assembléia Geral Ordinária. A Companhia submeteu e aprovou, em  de abril de , o valor de R .  e  a  constituição  referente  ao  exercício  de    no  valor  de  R  .  será submetida a aprovação. d)  Dividendos e juros sobre capital próprio O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  em  reunião  realizada  em    de dezembro  de    pagamento  de  dividendos  intermediários  no  montante  de  R. pagos em  de janeiro de . A Administração da Companhia aprovou em reunião do Conselho de Administração de  de janeiro de  o pagamento de Juros sobre Capital Próprio, no montante bruto de R ., equivalente ao valor bruto de R , (em Reais) por ação os quais foram pagos em  de janeiro de .  A  Administração  propôs  como  parte  do  encerramento  das  demonstrações  financeiras relativas  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  destinação  adicional  de  R .  como  dividendos  do  exercício  de  ,  na  forma  prevista  no  Estatuto  Social  da Companhia a qual foi aprovada em  de abril de  em Assembleia Geral Ordinária e paga em  de maio de .  A Administração da Companhia aprovou em reunião do Conselho de Administração de  de junho de  o pagamento de Juros sobre Capital  Próprio,  no montante bruto  de R ., equivalente ao valor bruto de R , (em Reais) por ação os quais foram pagos em  de agosto de , aprovou em reunião do Conselho de Administração de  de  julho  de    o  pagamento  de  dividendos  intermediários,  no  montante  de  R  ., equivalente  ao  valor  de  R  ,  (em  Reais)  por  ação  os  quais  também  foram pagos em  de agosto de , aprovou em reunião realizada em  de outubro de  o pagamento de dividendos intermediários o montante de R . equivalente ao valor R ,  (em  Reais)  por  ação  os  quais  foram  pagos  em    de  novembro  de  , aprovou o pagamento de juros sobre o capital próprio no montante de R . equivalente ao  valor  R  ,  (em  Reais)  por  ação,  onde  o  pagamento  ocorreu  no  dia    de novembro  de  .  Em    de  dezembro  de  ,  aprovou  o  pagamento  de  dividendos intermediários  no  montante de R . e juros sobre o capital  próprio no montante de R . pagos em  de janeiro de , equivalentes aos valores R , (em Reais) e R , (em Reais), respectivamente.            Adicionalmente  a  Administração  propôs  como  parte  do  encerramento  das  demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a destinação adicional de  R  .  como  dividendos  adicionais  do  exercício  de  ,  na  forma  prevista  no Estatuto Social da Companhia.        Os  juros  sobre  capital  próprio  são  calculados  com  base  na  variação  da  Taxa  de  Juros  a Longo Prazo (“TJLP”) nos termos  da  Lei  nº .,  sendo contabilizados em  despesas financeiras  conforme  requerido  pela  legislação  fiscal.  Para  efeito  de  apresentação  das demonstrações  financeiras,  os  juros  sobre  capital  próprio  são  revertidos  de  despesas financeiras e apresentados como redução de lucros acumulados no patrimônio líquido.  Os  juros  sobre  capital  próprio  estão  sujeitos  à  retenção  de  imposto  de  renda  na  fonte  de , exceto para os acionistas imunes e isentos, conforme estabelecido na Lei nº  O estatuto social da Companhia estabelece um dividendo mínimo de  calculado sobre o lucro líquido anual, ajustado na forma prevista pelo artigo  da Lei nº   De  acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC      Contabilização  da  Proposta  de Pagamento  de  Dividendos  (“ICPC ”),  os  dividendos  mínimos  obrigatórios  são reconhecidos  como  passivo no período a eles relacionado, independentemente de quando são  declarados,  e  os  dividendos  excedentes  ainda  não  declarados,  destinados  em  linha especial na demonstração das mutações do patrimônio líquido. A Administração da Companhia está propondo à Assembleia Geral de Acionistas, destinar o  montante  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  conforme segue: Lucro líquido do exercício Constituição de reserva legal Dividendos  intermediários pagos a pagar referentes ao exercício de  Juros sobre capital próprio intermediários pagos referentes ao exercício de   Dividendos adicionais propostos Destinação do lucro remanescente para reserva para investimento  .     . Em  de dezembro de  e  de dezembro de , os dividendos foram calculados da seguinte forma: Lucro líquido do exercício Apropriação à reserva legal Lucro líquido ajustado (x) dividendos mínimos obrigatórios Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos pagosa pagar (anteriormente declarados) Juros sobre capital próprio pagos (bruto) Dividendos adicionais propostos pela Administração Total de dividendos e juros sobre o capital próprio propostospagos a pagar Controladora    .   .  .  . . . . . . .  . . . . . .                                                                                          e)  Ações em tesouraria Desde  janeiro  de  ,  a  Companhia  tem  aprovado,  através  de  seu  Conselho  de Administração,  programas  de  recompra  de  ações  ordinárias  de  emissão  da  própria Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou para fazer frente às  obrigações  decorrentes  dos  programas  de  remuneração  de  seus  administradores. Considerando  que  tais  quantidades  de  ações  sempre  estão  abaixo  do  limite  máximo,  o Conselho  de  Administração  pode  rever  a  qualquer  tempo  a  quantidade  ora  autorizada, complementando  o  limite  legal  permitido  de    do  total  de  ações  em  circulação.  Estas ações serão adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação Quantidade máxima a ser adquirida  das ações em circulação Data do término       ações  ações  ações  ações  ações ,   ,   ,   ,   ,   Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  .  ações  ordinárias  em tesouraria  (.  ações  em    de  dezembro  de  ),  cujo  custo  médio  ponderado  de aquisição, assim como custo mínimo e custo máximo, estão demonstrados a seguir:    Custo de Aquisição (em reais) Tipo    Mínimo  Máximo Médio ponderado Ação ordinária   , , , Baseado na última cotação de mercado disponível em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R ., cujo custo médio ponderado, assim como custo mínimo e custo máximo do período, estão demonstrados a seguir: Tipo Mínimo Máximo Médio ponderado Última cotação Preço (em reais) Ação ordinária , , , , f)  Outros resultados abrangentes  ajuste acumulado de conversão Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio  e  Conversão  de  Demonstrações  Financeiras  (“CPC  ”),  que  determina  que  os ajustes  das  variações  cambiais  de  investimentos  no  exterior  sejam  reconhecidos  no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de ajuste acumulado de conversão, decorrente da conversão das demonstrações financeiras de suas controladas no  exterior,  Valid  Argentina,  Valid  Espanha,  Valid  USA,  Valid  Solutions,  ScreenCheck, Valid Colômbia e Valid Uruguai e da conversão dos respectivos ágio. Em  de dezembro                                de , o saldo  desta rubrica era credor em R . (credor em R . em   de dezembro de ).  .  Resultado por ação  Em atendimento à Deliberação CVM nº , de  de agosto de , que aprovou o CPC   Resultado por Ação (“CPC ”), a Companhia apresenta abaixo os dados de resultado e ações utilizados no cálculo do básico e diluído por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e de . Lucro líquido atribuível a detentores de ações ordinárias da controladora Média  ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  para  o  resultado  por  ação (em lotes de mil) Resultado por ação – resultado básico e diluído por ação (em Reais)  .  . . , . , O cálculo básico de resultado por ação é feito  através da divisão do lucro líquido do período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  período.  Em    de  dezembro  de    e  ,  o resultado básico e diluído por ação da Companhia são equivalentes, considerando que o Grupo não possui nenhum investimento com potencial dilutivo. A  média  ponderada  da  quantidade  de  ações  ordinárias  utilizadas  no  cálculo  corresponde  a quantidade de ações em circulação média dos exercícios apresentados. Não houve outras transações envolvendo ações ordinárias entre a data do balanço patrimonial e a data de conclusão destas demonstrações financeiras. .  Informações por segmento  Para  fins  de  administração,  a  Companhia  é  dividida  em  unidades  de  negócios,  com  base  nos produtos e serviços, com quatro segmentos operacionais sujeitos à divulgação de informações: a)  Meios de pagamento O segmento de meios de pagamento é composto principalmente por cartões que são usados diariamente  em  uma  ampla  gama  de  aplicações,  como  pagamentos,  identificação, personalização  e  armazenamento,  recuperação  e  transmissão  segura  de  dados  e  “gift cards”.  Eles  estão  presentes  em  setores  que  vão  de  planos  de  saúde  a  serviços  públicos online,  sendo  utilizados  com  maior  frequência  no  setor  de  serviços  financeiros. Adicionalmente,  este  segmento  também  possui  em  sua  composição  documentos  de segurança, cujos principais produtos são talões de cheque, vouchers, tickets e ingressos.  b)  Sistema de identificação O  segmento  de  identificação  oferece  soluções  físicas  e  eletrônicas,  como:  captação, armazenamento  e  administração  de  dados,  impressos  de  segurança,  reconhecimento  e impressão  digital  que  atendem  a  essa  demanda.  Todas  essas  tecnologias  realizam  uma referência cruzada entre um banco de dados e os dados contidos no documento ou mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua  autenticidade  ou  status.  Os  principais  sistemas  de  identificação  são  carteiras  de                                  identidade, carteiras de habilitação e selos para documentos notariais.    c)  Telecomunicações O segmento de telecomunicações oferece desde soluções simples como as “raspadinhas”, muito utilizadas em celulares prépago até cartões inteligentes com tecnologia de ponta. É composto,  principalmente,  por  cartões  inteligentes  GSM  utilizados  em  telefonia  móvel, cartões  indutivos  utilizados  em  telefones  públicos  e  soluções  de  pagamentos  móveis  tais como bilhetes de transporte público e micro pagamentos.  d)  Certificação digital O segmento de certificação digital oferece produtos, serviços, consultoria e tecnologia para emissão,  aplicação  e  uso  de  certificados  digitais  globais,  privados  e  qualificados  pelo governo brasileiro, tais como eCPF, eCNPJ, NFe, CTe, SSL, credenciais essenciais às atividades profissionais de pessoas físicas e jurídicas em transações eletrônicas, aferindo a elas, autenticidade, integridade, privacidade e validade jurídica. Complementamos o nosso portfólio  com  serviços  de  credenciamento  e  operação  de  Autoridades  Certificadoras  e  de Registro,  bem  como  tecnologia  para  assinatura  digital,  criptografia,  carimbo  do  tempo, certificados  de  atributos  e  serviços  de  comunicação  com  armazenamento  e  controle  de evidências digitais.   A Administração monitora separadamente os resultados operacionais das unidades de negócio, para poder tomar decisões sobre alocação de recursos e avaliar o desempenho. O desempenho dos segmentos é avaliado principalmente com base no EBITDA e lucro operacional. As principais  informações sobre lucro, ativos e  passivos por segmento de negócio  podem  ser resumidas a seguir:  Meios de pagamento  Identificação Telecom   Certificação digital Ajustes e eliminações Consolidado Receitas   Clientes    Intersegmento    Total das receitas Custos e despesas Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Despesas financeiras, líquidas Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Lucro líquido do exercício  Ativos operacionais   Clientes (circulante)   Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores (circulante) .      .      . .   .            .   .   .   .                    .                                              .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                  . . . . . . .                                                                                                                                                                  Meios de pagamento  Identificação Telecom   Certificação digital Ajustes e eliminações Consolidado Receitas   Clientes   Intersegmento    Total das receitas Custos e despesas Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Despesas financeiras, líquidas Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Lucro líquido do exercício  Ativos operacionais   Clientes (circulante)   Estoques   Imobilizado Passivos operacionais   Fornecedores (circulante) .      .      . .   .            .   .   .   .                    .                             .                 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                     .   . . . . . . . As rubricas “outras despesas operacionais líquidas”, “despesas financeiras líquidas” e “imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas no quadro acima de forma não segmentada,  pois  a  Companhia  entende  que  estas  rubricas  não  estão  ligadas  diretamente  a nenhum segmento operacional. Informações geográficas O Grupo opera nas seguintes áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, Argentina, EUA, Colômbia, Uruguai e México. Por  não  serem  relevantes,  as  receitas  e  ativos  não  circulantes  provenientes  de  operações  em países estrangeiros, exceto EUA e Espanha, estão sendo divulgadas em conjunto a seguir: Receitas   Ativos não circulantes Informações geográficas No país sede da entidade – Brasil Nos Estados Unidos da América Na Espanha Nos demais países estrangeiros Total  Não contempla tributos diferidos. Informações sobre os principais clientes              . . . . . .   .   .   .        . . . .  .   .   .   .   .   Em consonância com o CPC   Informações por Segmento (“CPC ”), a Administração da Valid informa que não existe nenhuma transação com um único cliente externo que represente  ou mais da receita total da Companhia.                                                                                                                                                                                                                .  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Resultado antes dos impostos sobre o lucro Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social pela alíquota fiscal combinada Exclusões Equivalência patrimonial Juros sobre capital próprio Diferença de alíquota – lucro presumido Diferença de alíquota de empresas no exterior Benefício fiscal da controlada Valid Espanha Outras adições  exclusões Imposto de renda e contribuição social debitados ao resultado do período Controladora Consolidado     .  .        .  .        .  . .      . .  .       . Alíquota efetiva , , , , Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos    .   .  . .  . .  Remuneração dos administradores A remuneração dos administradores e conselheiros, registrada nas rubricas de despesas gerais e administrativas  e  custo  de  bens  eou  serviços  vendidos  durante  o  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  na  Controladora  e  Consolidado  foi  de  R  .  (R .  em    de dezembro de ), a qual é considerada como benefício de curto prazo. Em  de dezembro de , a Companhia não possui outros benefícios concedidos a seus administradores. .  Instrumentos financeiros e gestão de risco O  Grupo  efetuou  avaliação  de  seus  ativos  e  passivos  financeiros  em  relação  aos  valores  de mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de  avaliação  apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável  julgamento  e  estimativas  para  se  calcular  o  valor  de  realização  mais  adequado. Como  consequência,  as  estimativas apresentadas não indicam,  necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Os  principais  passivos  financeiros  do  Grupo  referemse  às  debêntures,  empréstimos  e financiamentos,  obrigações  com  fornecedores,  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  a pagar. O principal propósito das debêntures e empréstimos foi a captação de recursos para as operações  da  Companhia  e  suas  controladas  e  combinações  de  negócios,  enquanto  que  as obrigações com fornecedores e outras contas a pagar resultam diretamente das suas operações. Os principais ativos financeiros do Grupo consistem em caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, e dividendos a receber, que resultam diretamente de suas operações.  Mensuração do valor justo O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros  é  incluído  no  valor  pelo  qual  o  instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada.                                                              O valor justo do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, fornecedores e dividendos se aproximam  de  seu  respectivo  valor  contábil  em  grande  parte  devido  ao  vencimento  no  curto prazo desses instrumentos. O  passivo  financeiro  representado  pelas  debêntures,  empréstimos  e  financiamentos  da Companhia  se  encontra  classificado  como  outros  passivos  e  são  mensurados  pelo  custo amortizado.  Em  de dezembro de  a Companhia não possui derivativos em aberto. Os  valores  contábeis  e  valores  justos  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em   de dezembro de  são como segue: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Dividendos a receber Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures Classificação Valor justo Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Outros passivos Controladora   Contábil  Valor justo Consolidado   Contábil  Valor justo . .   . . . . . .  .  .   . . . . Outros passivos . . . . Os  valores  contábeis  e  de  mercado  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em   de dezembro de  são como segue: Classificação Valor justo Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Outros passivos Controladora   Contábil  Valor justo Consolidado   Contábil  Valor justo . .   . . . . . .  .  .   . . . . Outros passivos .  .  Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Dividendos a receber Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures Hierarquia do valor justo  O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um ativo ou pago na transferência de um passivo em uma transação ordinária entre participantes de um  mercado  na  data  de  sua  mensuração.  A  norma  esclarece  que  o  valor  justo  deve  ser fundamentado nas premissas que os participantes de um mercado utilizam quando atribuem um valorpreço  a  um  ativo  ou  passivo  e  estabelece  uma  hierarquia  que  prioriza  a  informação utilizada  para  desenvolver  essas  premissas.  A  hierarquia  do  valor  justo  atribui  maior  peso  às informações de mercado disponíveis (ou seja, dados observáveis) e menor peso às informações relacionadas  a  dados  sem  transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a norma  requer  que  a  empresa  considere  todos  os  aspectos  de  riscos  de  não  desempenho (“nonperformance risk”), incluindo o próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo.                                                                                  O  CPC      IFRS    estabelece  uma  hierarquia  de  três  níveis  a  ser  utilizada  ao  mensurar  e divulgar o valor justo. Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseiase no  menor  nível  de  “input”  significativo  para  sua  mensuração.  Abaixo  está  demonstrada  uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível  — Os “inputs” são determinados com base nos preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos idênticos na data da mensuração. Adicionalmente, a Companhia deve ter  possibilidade  de  negociar  nesse  mercado  ativo  e  o  preço  praticado  não  pode  ser  ajustado pela Companhia. Nível  — Os “inputs” são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo Nível   que são observáveis  para o ativo ou passivo,  direta ou indiretamente. Os “inputs” do Nível    incluem  preços  praticados  em  um  mercado  ativo  para  ativos  ou  passivos  similares, preços  praticados  em  um  mercado  inativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos;  ou  “inputs”  que são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de  dados  de  um  mercado  por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. Nível  — Os “inputs” inobserváveis são aqueles provenientes de pouca ou nenhuma atividade de  mercado.  Esses  “inputs”  representam  as  melhores  estimativas  da  Administração  da Companhia de como os participantes de mercado poderiam atribuir valorpreço a esses ativos ou passivos. Geralmente, os ativos e passivos de Nível  são mensurados utilizando modelos de precificação,  fluxo  de  caixa  descontados,  ou  metodologias  similares  que  demandam  um significativo julgamento ou estimativa. De acordo com o CPC   IFRS , a Companhia mensura seus equivalentes de caixa pelo seu valor  justo.  Os  equivalentes  de  caixa  são  classificados  como  Nível  ,  pois  são  mensurados utilizando preços de mercado para instrumentos similares.  A tabela abaixo demonstra de forma resumida os ativos e passivos registrados a valor justo em  de dezembro de  e  de dezembro de :  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Controladora Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) . .        Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Controladora Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Descrição Ativo Caixa e equivalentes de caixa Total dos ativos Descrição Ativo Caixa e equivalentes de caixa Total dos ativos .  .                                                                                            Descrição Ativo  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Caixa e equivalentes de caixa Total dos ativos .   .         Descrição Ativo  Valor de mercado para ativos idênticos (Nível )  Outros impactos significativos observáveis (Nível )  Consolidado Outros impactos significativos não observáveis (Nível )   Consolidado Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Caixa e equivalentes de caixa Total dos ativos .   .           A Companhia está exposta a risco de mercado, risco de crédito e risco de liquidez, os quais são tempestivamente monitorados pela Administração. Estes riscos significativos  de mercado que afetam os negócios do Grupo podem ser assim resumidos: Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido  a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: (i) risco de taxa de juros; e (ii) risco cambial. •  Risco de taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis a variações das taxas de juros incidentes sobre as aplicações financeiras e debêntures, os quais estão atrelados ao CDI. A  Companhia  estima  que  o  incremento  de    e    nas  taxas  de  juros,  respectivamente poderia  produzir  um  impacto  nos  montantes  de  R  .  e  R  .  nas  despesas financeiras, com base nos saldos de  de dezembro de . •  Risco de câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição do Grupo ao risco de variações nas taxas de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais do Grupo (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior.                                                                                 A  Companhia  possui  controladas  no  exterior,  e  estima  que  uma  desvalorização  do  Real perante suas respectivas moedas resultaria em  de dezembro de  em uma redução no patrimônio líquido conforme abaixo: Moeda Peso Argentino Peso Colombiano Peso Mexicano Peso Uruguaio Euro Dólar    .    . . .    . . A  Companhia  possui  contas  a  pagar  com  fornecedores  de  equipamentos  e  matériaprima em  moeda  estrangeira,  de  forma  que  seus  resultados  são  suscetíveis  a  variações  em decorrência de mudanças nas taxas de câmbio do Dólar e do Euro. A Companhia estima que  uma  possível  desvalorização  do  Real  frente  ao  Dólar  e  ao  Euro  de    e  , resultaria  respectivamente,  em    de  dezembro  de    em  um  impacto  nas  despesas financeiras no valor de R . e R  Contratos de “crosscurrency swap” (“plainvanilla”) USR:  A  Companhia  contratou  operações  de  “swap”  cambial  no  exercício  de  ,  para proteger  os  pagamentos  das  dívidas  contratadas  em  dólar.  Nestes  contratos,  a  Companhia possuía  posição  passiva  em  dólar  acrescida  de  taxa  préfixada  (variação  do  dólar    taxa  de ,  a.a.)  e  posição  ativa  em  percentual  de    do  CDI  em  reais.  O  principal  risco  de perdas na ponta passiva destes instrumentos estava na variação cambial do Dólar. Em  de julho de , foi assinado aditivo ao contrato, que liberou os numerários dados em garantia  ao  empréstimo  pela  Valid  S.A.  que  estavam  alocados  em    de  junho  de    no grupo  de  aplicações  financeiras  –  caixa  restrito  e  adicionalmente,  os  contratos  de  Swap cambial mencionado acima, foram liquidados e geraram na data de  de agosto de  uma entrada de caixa na Valid S.A no total R., líquidos de imposto de renda.  Risco de crédito O risco de crédito é o risco da contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. O Grupo está exposto ao risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente com relação as  contas a receber) e de financiamento,  incluindo  depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. •  Contas a receber As  contas  a  receber  são  concentradas  substancialmente  em  grandes  instituições  financeiras, empresas  de  telecomunicações  e  com  o  Governo  Federal,  que  por  se  tratar  da  reputação  e solidez de tais clientes, a Administração não espera  enfrentar  dificuldades  de realização dos créditos  a  receber,  e  considera  que  o  risco  de  crédito  está  substancialmente  coberto  pela provisão para devedores duvidosos (Nota ).                  •  Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas  as  operações  da  Companhia  e  de  suas  controladas  são  realizadas  com  bancos  de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na possibilidade do Grupo não ter recursos suficientes para cumprir com  seus  compromissos  em  função  das  diferentes  moedas  e  prazos  de  liquidação  de  seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas são monitorados diariamente  pela  Administração,  de  modo  a  garantir  que  a  geração  operacional  de  caixa  e captação  prévia  de  recursos,  quando  necessária,  sejam  suficientes  para  a  manutenção  do  seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para o Grupo. Os quadros abaixo demonstram análise dos vencimentos para os passivos financeiros em aberto em  de dezembro de  de acordo com o que dita o parágrafo  do CPC  (R): Controladora Até   mês De  a   meses De   meses a  ano De  ano  a  anos Mais de   anos Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar Total .    . . . . . .  .  .  .     Consolidado De  a   meses De   meses a  ano De  ano  a  anos Mais de   anos    Até   mês . Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar Total . . . . . .  .  .  . Total . . . . Total . . . .     Os quadros abaixo demonstram análise do prazo de vencimento para os ativos financeiros em aberto em  de dezembro de : Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Total Controladora Até   mês . . . De  a   meses . . . De   meses a  ano  . . De  ano  a  anos  . . Mais de   anos    Total . . .                                                   Consolidado Até   mês . . . De  a   meses . . . De   meses a  ano  . . De  ano  a  anos  . . Mais de   anos    Total . . . Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Total Análise de sensibilidade A  Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  outubro  de  ,  dispõe  que  as  companhias  abertas devem  divulgar,  em  nota  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os seus  instrumentos  financeiros,  bem  como  sobre  a  divulgação  do  quadro  demonstrativo  de análise de sensibilidade. De uma forma geral, o principal risco atrelado aos instrumentos financeiros da Companhia está atrelado à variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI, principalmente no que diz respeito às obrigações com as debêntures emitidas e as aplicações financeiras e à variação da TJLP no que diz respeito ao financiamento detido pela Certificadora. Os encargos financeiros praticados nas debêntures emitidas pela Companhia são representados pela  taxa  média  DI,  acrescido  de  juros  ao  ano,  enquanto  que  as  aplicações  financeiras  são remuneradas  com  base  na  variação  do  CDI  e  o  financiamento  detido  pela  Certificadora  é indexado pela TJLP. Adicionalmente, a Companhia possui saldo de contas a pagar a fornecedores atrelados ao Dólar e Euro. No entanto, considerando que os prazos de vencimento desses títulos são inferiores a  dias, uma análise de sensibilidade não está sendo apresentada pela Companhia por entender que não geraria nenhum benefício. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras mantidas pela  Companhia  em    de  dezembro  de  ,  foram  definidos  três  cenários  diferentes.  Com base em projeções divulgadas por instituições financeiras, foi obtida a projeção do CDI para os próximos    meses,  de  ,,  sendo  este  definido  como  cenário  provável.  A  partir  deste cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a receita financeira bruta auferida pelas aplicações financeiras, não  levando  em  consideração  a  incidência  de  tributos  sobre  os  rendimentos.  A  data  base utilizada  das  aplicações  financeiras  foi  o  saldo  em  aberto  em    de  dezembro  de  , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Aplicações financeiras Receita financeira bruta Controladora Saldo em  . Risco CDI  Cenário provável , . Cenário II  Cenário III , . , .                                             Operação Aplicações financeiras Receita financeira bruta Consolidado Saldo em  . Risco CDI  Cenário provável , . Cenário II  Cenário III , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures  em    de  dezembro  de  .  Foram  acrescidos  os  juros  de  ,  ao  ano  na projeção do CDI para os próximos  meses, alcançando o indexador de , para a quarta emissão, sendo este cenário considerado como cenário provável. A partir deste cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta  incidente  sobre  as  obrigações,  não tendo sido levado em consideração o fluxo de vencimento das parcelas a vencer programadas para os próximos  meses. A data base utilizada para as debêntures foi o saldo em aberto em   de  dezembro  de  ,  projetando  um  ano  e  verificando  a  sensibilidade  do  CDI  em  cada cenário. Operação Debêntures – ª emissão Despesa financeira bruta Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III . CDI , , . , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente as obrigações da Certificadora com o  financiamento  em    de  dezembro  de  .  Foi  considerada  a  taxa  de    como  TJLP projetada  e,  a  partir  desse  cenário  provável,  foram  calculadas  variações  de    e    do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos.   Operação Financiamento BNDES Despesa financeira bruta Saldos em  . Risco TJLP Cenário provável , . Cenário II , . Cenário III , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente as obrigações da Valid USA com os empréstimos  em    de  dezembro  de  .  Foi  considerada  ,  como  Libor  projetada  e,  a partir  desse  cenário  provável,  foram  calculadas  variações  de    e    do  indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos.   Operação Empréstimos Valid USA Despesa financeira bruta Saldos em  . Risco Libor Cenário provável , . Cenário II , . Cenário III , .                                                                                            .  Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em montantes considerados suficientes pela sua  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros  em  suas  plantas  industriais,  considerando  a natureza  de  sua  atividade  e  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações.  Em    de  dezembro  de ,  a  Companhia  possuía  as  seguintes  principais  apólices  de  seguro  contratadas  com terceiros: Modalidade Importância segurada Responsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil executivos  E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e Crime Transporte de mercadoriasimportaçãoexportação .  Receita de vendas líquida R . R . R . R . R . R . R . US . mil Receita bruta de vendas e serviços Impostos sobre vendas Devoluções sobre vendas Controladora Consolidado          .   .               Receita de vendas líquida . .     .  Despesas por natureza A  Companhia  optou  por  apresentar  a  demonstração  do  resultado  por  função.  O  detalhamento das despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Aluguel Depreciação e amortização Material de consumoMatéria prima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros  Classificados como Custos das mercadorias e serviços Despesas com vendas Despesas administrativas Controladora Consolidado          . . . . . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     . . . .   .   .   . . . . . . . .                                                                                .  Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras   Aplicação financeira   Atualizações contas a recebermútuo   Variação monetária   Outros Despesas financeiras   Juros sobre debêntures e empréstimos    Juros e variação cambial   Despesas bancárias   Outros Controladora Consolidado          . . .  . .   .         .  . . . . . . .  . .                               Total líquido       .  Divulgações adicionais a demonstração do fluxo de caixa a)  Transações não caixa Controladora Consolidado          Dividendos declarados e não recebidos   . . . . . . Imobilizado  e  intangível  adquirido  e  não pago Ações  em liquidação de passivo tesouraria resgatadas  para Contraprestação  contingente  referente  à aquisição da ScreenCheck não liquidado .  Eventos Subsequentes  .  .   .   A Administração da Companhia aprovou em reunião do Conselho de Administração de  de  dezembro  de    o  pagamento  de  dividendos  intermediários,  no  montante  de  R .,  equivalente  ao  valor  de  R  ,  (em  Reais)  por  ação  e  o  pagamento  de juros  sobre  o  capital  próprio,  com  base  no  balanço  patrimonial  levantado  em    de dezembro  de  ,  no  montante  bruto  de  R  .,  equivalente  ao  valor  de  R , (em Reais) por ação, os quais foram pagos em  de janeiro de .   A Administração da Companhia aprovou em reunião do Conselho de Administração de  de  janeiro  de  ,  uma  aquisição  de  negócio  através  da  aquisição  de  substancialmente todos  os  ativos  da  Card  Cells  LLC  e  assunção  de  determinados  passivos  desta  empresa através da sua subsidiária Valid USA pelo valor de US . mil (equivalente R . na  data  de  aquisição).  Estabelecida  em  Saint  Paul,  Minnesota,  nos  Estados  Unidos  da América,  a  Card  Cells  LLC  oferece  serviços  de  secure  fulfilment  (controle  e  gestão  dos estoques)  aos  mercados  de  cartões  prépagos  de  segurança,  gift  cards  e  cartões recarregáveis em geral.                                                                                                 Segue abaixo de forma preliminar o valor justo dos ativos e passivos líquidos adquiridos: Ativo Circulante Contas a receber de clientes Estoques Despesas antecipadas Não circulante Imobilizado Intangível Outros ativos não circulantes Passivo Fornecedores Outras contas a pagar Ágio na aquisição Cards Cells, LLC Preço de aquisição Card Cells, LLC      . . .     . .                                         