Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadas  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre a Companhia A Valid Soluções S.A. (“Valid”, “Controladora” ou “Companhia”), com sede na Avenida Presidente Wilson, nº   º andar  Rio de Janeiro, atua no Brasil desde , quando a American Banknote Corporation adquiriu a subsidiária brasileira da Thomas de La Rue, uma empresa de serviços gráficos de segurança que atuava no mercado brasileiro há quase  anos. Em  de junho de , a Companhia teve sua denominação social alterada de “Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.” para “Valid Soluções S.A.” A Companhia tem por objeto social, principalmente, a produção e a prestação de serviços para o mercado de segurança na identificação, gerenciamento e proteção de dados, sejam eles físicos ou digitais. A Companhia atende tanto a clientes do setor privado quanto do setor público, oferecendo produtos e serviços que incluem características, processos e tecnologias antifraude e que dificultam a falsificação. A Valid tem entre seus principais clientes governos estaduais e agências públicas, grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações, varejistas, cooperativas agrícolas e profissionais liberais. O portfólio de soluções oferecidas inclui cartões de crédito e de débito, carteiras de habilitação, impressos de segurança, carteiras de identidade e processamento e emissão de documentos com impressos de segurança e prevenção a fraudes, logística de documentos e gestão de suprimento de produtos gráficos, smart cards, selos rastreáveis, contactless cards, certificados digitais, cheques, extratos bancários, sistemas de identificação biométrica, sistemas para modernização administrativa, aplicativos para internet banking, sistemas de gestão de assinaturas para operadoras de telefonia móvel, sistemas de armazenamento inteligente, serviços de rastreabilidade utilizando tecnologia RFID e contas de serviços de utilidade pública. A Companhia e suas empresas controladas (aqui definidas como “Companhia e suas controladas”) são as sociedades domiciliadas no Brasil, Estados Unidos, Espanha, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Nigéria, Emirados Árabes, Índia, Indonésia, Argentina, México, Uruguai, Colômbia, China e Irlanda, conforme detalhado na Nota  A Companhia tem suas ações negociadas na B sob o código “VLID” e encontrase listada desde , no segmento de governança denominado de Novo Mercado.              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB (IFRS). Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica OCPC , emitida pelo CPC em novembro de , na preparação das suas demonstrações financeiras. Desta forma, as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. As demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram aprovadas e autorizadas para a publicação pelo Conselho de Administração em  de março de .   Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas considerando o custo histórico, como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e dos valores justos alocados nas combinações de negócios. As informações financeiras da Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. (“Valid Argentina”) foram preparadas sob os requerimentos do “IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies”.   Base de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas em  de dezembro de . O controle é obtido quando a Companhia estiver exposta ou tiver direito a retornos variáveis com base em seu envolvimento com a investida e tiver a capacidade de afetar estes retornos por meio do poder exercido em relação à investida, cuja participação percentual nas datas dos balanços está apresentada a seguir:                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação Controladas Denominação Direta Indireta Direta Indireta  de participação   .  Valid Participações Ltda. .  Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de . Pago e Identificación S.A. Interprint Ltda.   Valid Certificadora Digital Ltda.   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios Valid Par Valid Argentina Interprint Valid Certificadora de Pago e Identificación S.A.   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios de Pago e Identificación S.A. de C.V.   Grupo Uram S.R.L.   Inemator S.A.   Tress Impressos de Segurança Ltda.   Nexitera Consultoria e Soluções em TI Ltda. .  Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação .  Valid Soluciones Tecnológicas   Valid Soluciones y Servicios de Seguridad en Medios Valid Uruguai Valid México Uram Inemator Tress Agrotopus Valid Sucursal  Valid Espanha  ,        ,   de Pago e Identificación S.A.S.   Valid USA, Inc. . Valid Identity Solutions, LLC . Valid Secure Packaging, Inc . Marketing Software Company, LLC   Valid AS (antiga “Fundamenture AS) . Valid Logistics Limited Mauritius. . Logos Solvo Limited Mauritius . Valid Holding Denmark Aps    Logos Smart Card Denmark AS   Valid Panamá Inc.   Valid Europe AS Denmark   Valid Technologies Solutions Aps   Valid South Africa (Pty)Ltd    Valid Africa Ltd   Valid Middle East FZE U.A.E.   Valid Technologies India Pvt. Ltd. Valid Colômbia Valid USA Screencheck VSP MSC Valid AS Valid Logistics Logos Solvo Valid Holding  Logos Denmark Valid Panamá Valid Europe Valid Technologies Solutions  Valid South Africa Valid Africa Valid Middle East Valid Technologies Índia   Valid Asia Pte Ltd Singapore  PT Valid Technologies Indonesia  Valid Investment Pte Singapore  Valid Card Manufacturing Taiwan Ltd  Valid Taiwan Valid Singapore Valid Indonésia Valid Investment  . Logos Smart Card (Asia) Pte. Ltd Singapore . Logos Smart Card (Mauritius) Ltd Mauritius   Valid Beijing   Valid Nigéria Logos Singapore Logos Mauritius Valid China Valid Nigéria                           ,                           ,          ,                                     ,                           ,           Em dezembro de , foi desconstituída a empresa Valid Colômbia. As operações passaram a serem realizadas na empresa Valid Sucursal.                       Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação .  Valid Par: empresa constituída em agosto de , com sede no estado do Rio de Janeiro, Brasil, que tem como objeto social a participação no capital social de outras sociedades. .  Valid Argentina: empresa adquirida em agosto de , com sede na cidade de Buenos Aires, Argentina, líder na comercialização de cartões bancários, cartões para transporte e de cartões inteligentes (Simcards) no mercado argentino, e exportadora de seus produtos para outros países da América Latina, como Panamá, El Salvador, Bolívia, Paraguai e Uruguai. . Interprint: empresa adquirida em maio de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua provendo soluções completas de pagamentos e identificação para os segmentos financeiros, e de governo. Seu portfólio de produtos inclui carteiras de habilitação, carteiras de identidade, soluções de biometria (AFIS) e impressão eletrônica, entre outros. Possui como controladas diretas as empresas Valid Certificadora, Valid México, Uram e Inemator e Valid Uruguai, localizadas no Brasil, México, Argentina e Uruguai, respectivamente.   Valid Certificadora: empresa constituída em junho de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, que tem como objetivo principal de emitir certificados digitais tais como eCPF, eCNPJ e NFe.   Valid Uruguai: empresa constituída em setembro de , com sede na cidade de Montevidéu, Uruguai, atua na área de serviços de personalização de cartões magnéticos com chip e cartões inteligentes em geral.   Valid México: empresa constituída em setembro de , com sede na Cidade do México (Distrito Federal), México, atua na área de serviços de cartões inteligentes em geral.   Uram: adquirida influência significativa em  de outubro de  e controle em  de janeiro de , tem sede na cidade de Buenos Aires, Argentina, atua no ramo de serviços de soluções em software para o mercado de telecomunicações e bancário.  Inemator: adquirida influência significativa em  de outubro de  e controle em  de janeiro de , tem sede na cidade de Montevidéu, Uruguai, atua no ramo de serviços de soluções de software para o mercado de telecomunicações e bancário.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação   Tress: adquirida em julho de , com sede no estado de São Paulo, Brasil, atua no segmento de impressão de segurança, produzindo principalmente, documentos públicos oficiais, diplomas, carteiras de habilitação, selos de órgãos públicos, Registros Gerais (RGs), entre outros.   Agrotopus: adquirida em outubro de , com sede no estado do Paraná, Brasil, com foco em soluções corporativas para a área de agronegócio. Com a operação, a Agritech se torna uma linha de negócios da Valid especializada em soluções inovadoras para toda a cadeia produtiva agrícola e pecuária. .  Valid Sucursal: empresa constituída em dezembro de , com sede na Cidade de Bogotá, Colômbia, que tem como objeto atuar como um bureau comercial. .  Valid Espanha: empresa adquirida em fevereiro de , com sede em Madrid, Espanha, atua na fabricação, desenvolvimento e vendas de cartões inteligentes (SIM cards) para operadoras de telefonia celular. Tem como controladas diretas as empresas Valid Colômbia, Valid USA, Valid Beijing, Valid Nigéria e Valid AS e uma empresa coligada chamada CUBIC.   Valid Colômbia: empresa constituída em abril de , através da subsidiária Valid Espanha, com sede na Cidade de Bogotá, Colômbia, atua como um bureau comercial. Em dezembro de , a empresa foi desconstituída. As operações foram transferidas para a empresa Valid Sucursal.   Valid USA: empresa adquirida em abril de , com sede na Pennsylvania, Estados Unidos da América, atua nas áreas de meios de pagamento, telecomunicações móveis e identificação. Tem como controladas diretas as empresas ScreenCheck, VSP e MSC. Controladas Localidade Atividade principal Screencheck Indiana, USA Oferece soluções para o mercado de sistemas de identificação americano e possui o workflow de acordo com as regras do AAMV, adaptável a diferentes projetos na área de identificação. VSP Saint Paul, Atua no ramo de serviços de secure fulfilment (controle de gestão dos Minnesota, USA estoques) aos mercados de prépago de segurança, gift cards e cartões recarregáveis em geral. MSC Los Angeles, Atua no ramo de serviços de soluções de marketing de bancos de dados Califórnia, USA  altamente efetivos.                              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação   Valid AS (antiga “Fundamenture AS”): empresa adquirida em outubro de , localizada na Dinamarca, que atua, globalmente, com foco na produção e comercialização de smart cards, desenvolvimento e implementação de sistemas operacionais para SIM cards e gerenciamento de software e soluções para operadoras de telefonia móvel. A Valid AS possui seis controladas diretas e  controladas indiretas (em conjunto com a Valid AS, “Grupo Fundamenture”), conforme apresentado a seguir: Controlada Direta indireta Localidade Atividade principal Valid Logistics Ltd. Logos Solvo Ltd. Valid Holding Denmark Aps Logos Smart Card AS Direta Direta Direta Direta Mauritius Mauritius Dinamarca Dinamarca Matriz de compras (Suply Chain) Soluções & serviços Holding Venda e desenvolvimento de soluções de software e venda Valid Panama Inc. Indireta Panamá Venda de cartões SIM, outros produtos relacionados e de módulos para fabricantes de cartões Valid Europe AS Valid Technologies Solutions ApS Valid South Africa (Pty) Ltd. Indireta Dinamarca Venda de cartões SIM e soluções de software soluções de software Indireta Indireta Dinamarca África do Sul  Venda de cartões SIM, cartões bancários, soluções de Venda e desenvolvimento de soluções em software software, outros produtos relacionados e prestação de serviços de gestão à Valid Africa Valid Africa Ltd. Indireta Mauritius Venda de cartões SIM, cartões bancários, outros produtos Valid Middle East FZE Valid Technologies India Private Limited Indireta  Emirados Árabes Unidos (Dubai) Índia Indireta relacionados e soluções de software Venda de cartões SIM, outros produtos relacionados e soluções de software. Venda de cartões SIM, outros produtos relacionados e soluções de software. Valid Asia Private Limited Indireta Singapura Venda de cartões SIM, cartões bancários, outros produtos relacionados e soluções de software, incluindo a prestação de serviços à Valid Logistics Ltd. PT Valid Tecnologies Indonesia Valid Card Manufacturing Taiwan Limited Logos Smart Card (Asia) Pte. Ltd. Logos Smart Card (Mauritius) Ltd. Indireta Indonésia Venda de cartões SIM e outros produtos relacionados Indireta Direta Taiwan Singapura Venda de cartões SIM Venda de cartões SIM, outros produtos relacionados e soluções de software Direta Mauritius Serviços de suporte para desenvolvimento de aplicativos   Valid Beijing: empresa constituída em março de , através da subsidiária Valid Espanha, com sede na Cidade de Pequim, China, atuando como um bureau comercial.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação   Valid Nigéria: empresa constituída em maio de , através da subsidiária Valid Espanha, com sede na cidade de Lagos, Nigéria, atuando como um bureau comercial. Especificamente, a Companhia controla uma investida se, e apenas se, tiver: • Poder em relação à investida (ou seja, direitos existentes que lhe garantem a atual capacidade de dirigir as atividades pertinentes da investida). • Exposição ou direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a investida. • A capacidade de utilizar seu poder em relação à investida para afetar o valor de seus retornos. Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a esta presunção e quando a Companhia tiver menos da maioria dos direitos de voto de uma investida, a Companhia considera todos os fatos e circunstâncias pertinentes ao avaliar se tem poder em relação a uma investida, inclusive: • O acordo contratual entre o investidor e outros titulares de direitos de voto. • Direitos decorrentes de outros acordos contratuais. • Os direitos de voto e os potenciais direitos de voto do Grupo (investidor). A Companhia avalia se exerce controle ou não de uma investida se fatos e circunstâncias indicarem que há mudanças em um ou mais dos três elementos de controle anteriormente mencionados. A consolidação de uma controlada tem início quando a Companhia obtiver controle em relação à controlada e finaliza quando a Companhia deixar de exercer o mencionado controle. Ativo, passivo e resultado de uma controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídos nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que a Valid obtiver controle até a data em que o Valid deixar de exercer o controle sobre a controlada.                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Base de consolidaçãoContinuação O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos acionistas controladores e aos não controladores da Companhia, mesmo se isso resultar em prejuízo aos acionistas não controladores. Quando necessário, são efetuados ajustes nas demonstrações financeiras das controladas para alinhar suas políticas contábeis com as políticas contábeis da Companhia. Todos os ativos e passivos, resultados, receitas, despesas e fluxos de caixa do mesmo grupo, relacionados com transações entre membros da Companhia, são totalmente eliminados na consolidação. A variação na participação societária da controlada, sem perda de exercício de controle, é contabilizada como transação patrimonial. Se a Companhia perder o controle exercido sobre uma controlada, é efetuada a baixa dos correspondentes ativos (incluindo qualquer ágio) e os passivos da controlada pelo seu valor contábil na data em que o controle for perdido e a baixa do valor contábil de quaisquer participações de não controladores na data em que o controle for perdido (incluindo quaisquer componentes de outros resultados abrangentes atribuídos a elas). Qualquer diferença resultante como ganho ou perda é contabilizada no resultado. Qualquer investimento retido é reconhecido pelo seu valor justo na data em que o controle é perdido. Entidade com influência significativa A investida Valid Soluciones Tecnológicas detém , e  das ações da Cubic Telecom (“Cubic”) e Beautiful Card Technology (“BCT”), respectivamente.   Combinação de negócios e ágio Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação não controladora na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação não controladora na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos.                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Combinação de negócios e ágioContinuação Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos financeiros assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida ao valor justo na data de aquisição. Alterações subsequentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o Instrumentos Financeiros, equivalente ao IFRS , na demonstração do resultado. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.  Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida ser atribuídos a estas unidades.  Quando um ágio fizer parte de uma Unidade Geradora de Caixa (UGCs) e uma parcela desta unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nestas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida. As UGCs às quais o ágio foi alocado são submetidas anualmente a teste de redução ao valor recuperável ou, com maior frequência, quando houver indicação de que uma unidade poderá apresentar redução ao valor recuperável. Se o valor recuperável da UGC for menor que o valor contábil, a perda por redução ao valor recuperável é primeiramente alocada para reduzir o valor contábil de qualquer ágio alocado à unidade e, posteriormente, aos outros ativos da unidade, proporcionalmente ao valor contábil de cada um de seus ativos. Qualquer perda por redução ao valor recuperável de ágio é reconhecida diretamente no resultado do exercício. A perda por redução ao valor recuperável não é revertida em períodos subsequentes.                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Moedas funcionais e de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional da Controladora e foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. A Companhia e suas controladas determinam sua própria moeda funcional, e naquelas cujas moedas funcionais são diferentes do real, as demonstrações financeiras são traduzidas para o real, os ativos e passivos pela taxa cambial da data do balanço de fim de período e o resultado pela taxa média do período, em conformidade com o que dispõe o pronunciamento técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis, equivalente ao IAS . a)  Transações e saldos As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos usandose a taxa de câmbio de fechamento na data de reporte. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado, com exceção de itens monetários designados como parte de um hedge de investimento líquido. Estas diferenças são reconhecidas diretamente em outros resultados abrangentes até o momento da alienação do investimento líquido, quando são reconhecidas na demonstração do resultado. Encargos e efeitos tributários atribuídos à variação cambial sobre estes itens monetários são também reconhecidos em outros resultados abrangentes. Itens não monetários que são mensurados pelo custo histórico em moeda estrangeira são convertidos usandose a taxa de câmbio vigente na data da transação. Itens não monetários que são mensurados pelo valor justo em moeda estrangeira são convertidos usandose as taxas de câmbio vigentes nas datas em que o valor justo tiver sido mensurado. Os ganhos ou perdas resultantes da conversão de itens não monetários mensurados ao valor justo são tratados de acordo com o reconhecimento aplicável ao ganho ou perda sobre a variação do valor justo do item (ou seja, diferenças de conversão para itens cujo ganho ou perda de valor justo é reconhecido em outros resultados abrangentes ou no resultado do exercício também são reconhecidos em outros resultados abrangentes ou no resultado do exercício, respectivamente).                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Moedas funcionais e de apresentaçãoContinuação a)  Transações e saldosContinuação Na determinação da taxa de câmbio a ser utilizada no reconhecimento inicial do respectivo ativo, despesa ou receita (ou parte dele) relacionada a pagamento ou recebimento antecipado, a data da transação é a data em que a Companhia reconhece inicialmente o ativo não monetário ou o passivo não monetário decorrente do pagamento ou do recebimento antecipado. Quando há vários pagamentos ou recebimentos antecipados, a Companhia determina a data da transação para cada pagamento ou recebimento da contraprestação antecipada. b)  Empresas da Companhia e suas controladas Moedas funcionais da Companhia e suas principais controladas: Controladas Moeda funcional Valid Valid Participações Valid Argentina Interprint Valid Certificadora Tress Valid Uruguai Valid México Uram Inemator Valid Sucursal Valid Espanha  Valid Colômbia Valid USA Screencheck VSP MSC Valid AS (antigo “Grupo Fundamenture AS”)  Valid Beijing Valid Nigéria Real Real Peso argentino Real Real Real Peso uruguaio Peso mexicano Peso argentino Peso uruguaio Peso colombiano Euro Peso colombiano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano Dólar americano   Cada uma das empresas controladas pela Valid AS possui sua moeda funcional determinada com base nas suas operações individuais. No entanto, a moeda funcional dólar americano é a mais representativa para a Valid AS e suas controladas.                    Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Moedas funcionais e de apresentaçãoContinuação b)  Empresas da Companhia e suas controladasContinuação Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio de fechamento na data do respectivo balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio vigentes nas datas de ocorrência das transações, assim como as demonstrações dos fluxos de caixa. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas em outros resultados abrangentes. No momento da baixa de entidade no exterior, o montante acumulado de variações cambiais relacionadas a esta entidade no exterior, reconhecido em outros resultados abrangentes, é reclassificado para o resultado.  Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio de fechamento na data do respectivo balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio média, assim como as demonstrações dos fluxos de caixa. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas em outros resultados abrangentes. No momento da baixa de entidade no exterior, o montante acumulado de variações cambiais relacionadas a esta entidade no exterior, reconhecido em outros resultados abrangentes, é reclassificado para o resultado.   Reconhecimento de receita Receita de contrato de cliente A receita de contrato com cliente é reconhecida quando o controle dos bens ou serviços é transferido para o cliente por um valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca destes bens ou serviços. A Companhia conclui, de modo geral, que é o principal em seus contratos de receita porque normalmente controla os bens ou serviços antes de transferilos para o cliente. A seguir estão descritos os segmentos operacionais da Companhia (conforme Nota ) e, as respectivas considerações sobre o momento do reconhecimento da receita: Meios de pagamento O segmento de meios de pagamento é composto, principalmente, por cartões que são usados diariamente em uma ampla gama de aplicações, como pagamentos, identificação, personalização e armazenamento, recuperação e transmissão segura de dados e gift cards.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Reconhecimento de receitaContinuação Meios de pagamentoContinuação A receita de venda de desse segmento é reconhecida no momento em que se transfere o controle do ativo para o cliente, geralmente na entrega dos cartões. O prazo normal de crédito é de  a  dias após a entrega. Identificação O segmento de identificação oferece soluções físicas e eletrônicas, como: captação, armazenamento e administração de dados, impressos de segurança, reconhecimento e impressão digital que atendem a essa demanda. Os principais sistemas de identificação são carteiras de identidade, carteiras de habilitação, certificados digitais e selos para documentos notariais. O reconhecimento da receita deste segmento é realizado no momento da emissão dos documentos, pois uma vez que os documentos estão emitidos a responsabilidade e consequentemente o controle da sua retirada passa a ser do solicitante. Telecom O segmento de telecomunicações oferece desde soluções simples como as “raspadinhas”, muito utilizadas em celulares prépago até cartões inteligentes com tecnologia de ponta. É composto, principalmente, por cartões inteligentes GSM utilizados em telefonia móvel e soluções de pagamentos móveis tais como bilhetes de transporte público e micro pagamentos. A receita de venda de desse segmento é reconhecida no momento em que se transfere o controle do ativo para o cliente, geralmente na entrega dos produtos. Receita de juros As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de “Receitas financeiras”.                     Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   Tributos Imposto de renda e contribuição social  correntes Ativos e passivos de tributos correntes referentes aos exercícios corrente e anterior são mensurados pelo valor esperado a ser pago para as autoridades tributárias, utilizando as alíquotas de tributos que estejam aprovadas no fim do exercício que está sendo reportado nos países em que a Companhia opera e gera lucro tributável. Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. Tributos diferidos Tributo diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Passivos fiscais diferidos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto: • Quando o passivo fiscal diferido surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal. • Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo. Ativos fiscais diferidos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto: • Quando o ativo fiscal diferido relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta nem o lucro contábil nem o lucro tributável (ou prejuízo fiscal).                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   TributosContinuação Tributos diferidosContinuação • Sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em controladas, ativos fiscais diferidos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos ativos fiscais diferidos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo fiscal diferido venha a ser utilizado. Ativos fiscais diferidos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos fiscais diferidos sejam recuperados. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Tributo diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de tributos diferidos são reconhecidos de acordo com a transação que originou o tributo diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. Benefícios fiscais adquiridos como parte de uma combinação de negócios, mas que não cumprem os critérios para reconhecimento em separado naquela data, são reconhecidos subsequentemente em caso de novas informações sobre fatos e mudanças nas circunstâncias. O ajuste é tratado como redução no ágio (contanto que não exceda o ágio) se incorrido durante o período de mensuração ou reconhecido no resultado.                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação   TributosContinuação Tributos diferidosContinuação A Companhia contabiliza os ativos e passivos fiscais correntes de forma líquida se, e somente se, as entidades referidas possuem o direito legalmente executável de fazer ou receber um único pagamento líquido e as entidades pretendam fazer ou receber este pagamento líquido ou recuperar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. A contabilização dos ativos e passivos fiscais diferidos líquidos, por sua vez, é efetuada pela Companhia se, e somente se, a entidade tem o direito legalmente executável de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e se os ativos fiscais diferidos e os passivos fiscais diferidos estão relacionados com tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade tributária: (i) na mesma entidade tributável; ou (ii) nas entidades tributáveis diferentes que pretendem liquidar os passivos e os ativos fiscais correntes em bases líquidas ou realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente, em cada período futuro no qual se espera que valores significativos dos ativos ou passivos fiscais diferidos sejam liquidados ou recuperados. Tributos sobre as vendas Despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos tributos sobre vendas, exceto: • Quando os tributos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o tributo sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso. • Quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  junto  com  o  valor  dos tributos sobre vendas. • Quando o valor líquido dos tributos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.  Instrumentos financeiros Ativos financeiros Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurados ao custo amortizado e ao valor justo por meio do resultado.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia para a gestão destes ativos financeiros. Com exceção das contas a receber de clientes que não contenham um componente de financiamento significativo ou para as quais a Companhia tenha aplicado o expediente prático, a Companhia inicialmente mensura um ativo financeiro ao seu valor justo acrescido dos custos de transação, no caso de um ativo financeiro não mensurado ao valor justo por meio do resultado. As contas a receber de clientes que não contenham um componente de financiamento significativo ou para as quais a Companhia tenha aplicado o expediente prático são mensuradas pelo preço de transação determinado de acordo com o CPC  (IFRS ). Vide políticas contábeis na Nota .  Receita de contrato com cliente. Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado ele precisa gerar fluxos de caixa que sejam “exclusivamente pagamentos de principal e de juros” (também referido como teste de “SPPI”) sobre o valor do principal em aberto. Esta avaliação é executada em nível de instrumento. O modelo de negócios da Companhia para administrar ativos financeiros se refere a como ele gerencia seus ativos financeiros para gerar fluxos de caixa. O modelo de negócios determina se os fluxos de caixa resultarão da cobrança de fluxos de caixa contratuais, da venda dos ativos financeiros ou de ambos. As compras ou vendas de ativos financeiros que exigem a entrega de ativos dentro de um prazo estabelecido por regulamento ou convenção no mercado (negociações regulares) são reconhecidas na data da negociação, ou seja, a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Mensuração subsequente Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados, pela Companhia, em duas categorias: • Ativos financeiros ao custo amortizado. • Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia mensura os ativos financeiros ao custo amortizado se ambas as seguintes condições forem atendidas: • O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais. • Os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Os ativos financeiros da Companhia ao custo amortizado incluem contas a receber de clientes, empréstimos a partes relacionadas, caixa e bancos e outros ativos financeiros não circulantes (vide Nota ). Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado compreendem ativos financeiros mantidos para negociação, ativos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda ou recompra no curto prazo. Derivativos, inclusive derivativos embutidos separados, também são classificados como mantidos para negociação, a menos que sejam designados como instrumentos de hedge eficazes. A Companhia não possuía instrumentos derivativos em  dezembro de .                     Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultadoContinuação Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamentos do principal e juros são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócios. Não obstante os critérios para os instrumentos de dívida ser classificados pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, conforme descrito acima, os instrumentos de dívida podem ser designados pelo valor justo por meio do resultado no reconhecimento inicial se isso eliminar, ou reduzir significativamente, um descasamento contábil. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Deixa de ser reconhecido Um ativo financeiro (ou, quando aplicável, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) deixa de ser reconhecido quando: • Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expiraram. • A Companhia transferiu seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos sem atraso significativo a um terceiro nos termos de um contrato de repasse e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia nem transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, mas transferiu o controle do ativo. Quando a Companhia transfere seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo ou celebra um acordo de repasse, ele avalia se, e em que medida, reteve os riscos e benefícios da propriedade. Quando não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, nem transferiu o controle do ativo, a Companhia continua a reconhecer o ativo transferido na medida de seu envolvimento continuado. Neste caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o passivo associado são mensurados em uma base que reflita os direitos e as obrigações retidos pela Companhia.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Ativos financeirosContinuação Deixa de ser reconhecidoContinuação O envolvimento contínuo sob a forma de garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo menor valor entre: (i) o valor do ativo; e (ii) o valor máximo da contraprestação recebida que a entidade pode ser obrigada a restituir (valor da garantia). Redução ao valor recuperável de ativos financeiros A Companhia reconhece uma provisão para perdas de crédito esperadas para todos os instrumentos de dívida não detidos pelo valor justo por meio do resultado. As perdas de crédito esperadas baseiamse na diferença entre os fluxos de caixa contratuais devidos de acordo com o contrato e todos os fluxos de caixa que a Companhia espera receber, descontados a uma taxa de juros efetiva que se aproxime da taxa original da transação. Os fluxos de caixa esperados incluirão fluxos de caixa da venda de garantias detidas ou outras melhorias de crédito que sejam integrantes dos termos contratuais. As perdas de crédito esperadas são reconhecidas em duas etapas. Para as exposições de crédito para as quais não houve aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, as perdas de crédito esperadas são provisionadas para perdas de crédito resultantes de eventos de inadimplência possíveis nos próximos  meses (perda de crédito esperada de  meses). Para as exposições de crédito para as quais houve um aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, é necessária uma provisão para perdas de crédito esperadas durante a vida remanescente da exposição, independentemente do momento da inadimplência (uma perda de crédito esperada vitalícia). A Companhia estabeleceu uma matriz de provisões que se baseia em sua experiência histórica de perdas de crédito, ajustada para fatores prospectivos específicos para os devedores e para o ambiente econômico.                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Os passivos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, passivos financeiros ao custo amortizado ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou menos, no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à emissão do passivo financeiro. Mensuração subsequente A mensuração de passivos financeiros depende de sua classificação, conforme descrito abaixo: Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado. Ganhos ou perdas em passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Os passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado são designados na data inicial de reconhecimento, e somente se os critérios do CPC  (IFRS ) forem atendidos. Passivos financeiros ao custo amortizado Após o reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos contraídos e concedidos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando os passivos são baixados, bem como pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva.                      Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Passivos financeirosContinuação Mensuração subsequenteContinuação Passivos financeiros ao custo amortizadoContinuação O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer deságio ou ágio na aquisição e taxas ou custos que são parte integrante do método da taxa de juros efetiva. A amortização pelo método da taxa de juros efetiva é incluída como despesa financeira na demonstração do resultado. Essa categoria geralmente se aplica a empréstimos e financiamentos concedidos e contraídos, sujeitos a juros. Para mais informações, vide Nota . Deixa de ser reconhecido Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação sob o passivo é extinta, ou seja, quando a obrigação especificada no contrato for liquidada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente é substituído por outro do mesmo mutuante em termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente são substancialmente modificados, tal troca ou modificação deixa de reconhecida no passivo original e o reconhecimento de um novo passivo. A diferença nos respectivos valores contábeis é reconhecida na demonstração do resultado. Compensação de instrumentos financeiros Os ativos financeiros e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial consolidado se houver um direito legal atualmente aplicável de compensação dos valores reconhecidos e se houver a intenção de liquidar em bases líquidas, realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente. Contabilidade de hedge No início de um relacionamento de hedge, a Companhia formalmente designa e documenta a relação de hedge a qual deseja aplicar a contabilidade de hedge e o objetivo e a estratégia de gerenciamento de risco para realizar o hedge.                      Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Contabilidade de hedgeContinuação A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, do item protegido, da natureza do risco que está sendo protegido e de como a entidade avalia se a relação de proteção atende aos requisitos de efetividade de hedge (incluindo sua análise das fontes de inefetividade de hedge e como determinar o índice de hedge). Um relacionamento de hedge se qualifica para contabilidade de hedge se atender todos os seguintes requisitos de efetividade: • Existe relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge. • O efeito de risco de crédito não influencia as alterações no valor que resultam desta relação econômica. • O índice de hedge da relação de proteção é o mesmo que aquele resultante da quantidade do item protegido que a entidade efetivamente protege e a quantidade do instrumento de hedge que a entidade efetivamente utiliza para proteger esta quantidade de item protegido. O objetivo da contabilização de hedge é representar, nas demonstrações contábeis, o efeito das atividades de gerenciamento de risco da entidade que utiliza instrumentos financeiros para gerenciar exposições resultantes de riscos específicos que poderiam afetar o resultado (ou outros resultados abrangentes, no caso de investimentos em instrumento patrimonial para os quais a entidade escolheu apresentar alterações no valor justo em outros resultados abrangentes). Essa abordagem destinase a transmitir o contexto de instrumentos de hedge para os quais deve ser aplicada a contabilização de hedge para permitir a compreensão de seus fins e efeitos. Hedge de investimento líquido O hedge de investimento líquido em uma operação no exterior, incluindo hedge de item monetário contabilizado como parte do investimento líquido, são contabilizados de maneira similar aos hedges de fluxo de caixa. Ganhos ou perdas no instrumento de hedge relacionados à parte eficaz do hedge são reconhecidos como outros resultados abrangentes, enquanto quaisquer ganhos ou perdas relacionadas à parcela ineficaz são reconhecidos na demonstração do resultado. Na alienação da operação no exterior, o valor acumulado de quaisquer destes ganhos ou perdas registradas no patrimônio líquido é transferido para a demonstração do resultado.                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Instrumentos financeirosContinuação Hedge de investimento líquidoContinuação A Companhia utiliza um empréstimo como hedge de sua exposição ao risco cambial sobre que a Controlada Valid Espanha possui na Valid USA, conforme Nota .e.   Ações em tesouraria Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.  Financial Reporting in Hyperinflationary Economies Em julho de , no acumulado dos últimos três anos, a inflação na Argentina excedeu o percentual de , durante o último trimestre o peso argentino se desvalorizou fortemente perante as outras moedas e as taxas de juros excederam o montante de . O International Accounting Standards Board (IASB) não estabelece quando uma economia é hiperinflacionária, contudo, o IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies traz alguns parâmetros quantitativos e qualitativos que ajudam a determinar se uma economia é hiperinflacionária. A Companhia efetuou uma avaliação sobre o cenário econômico atual da Argentina incluindo em suas análises, a avaliação das projeções futuras da Argentina. Nesse sentido, identificou que a situação dos indicadores acima apresentados não possui expectativa de reversão no curto prazo. Por esse motivo, considerando o que a norma esclarece sobre a manutenção do poder de compra da moeda, a Companhia passou tratar o peso argentino como moeda hiper inflacionária e registrar as transações na subsidiária Valid Argentina sob os requerimentos do IAS  a partir do º trimestre de . As demonstrações financeiras de uma entidade cuja moeda funcional seja a moeda de uma economia altamente inflacionária, quer estejam baseadas na abordagem pelo custo histórico ou na abordagem pelo custo corrente, devem ser expressas em termos da unidade de mensuração corrente à data do balanço e convertidas para Real na taxa de câmbio de fechamento do período.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Financial Reporting in Hyperinflationary EconomiesContinuação Como consequência do exposto acima, a Companhia aplicou a contabilidade de economia altamente inflacionária para as suas subsidiárias na Argentina nessas demonstrações financeiras consolidadas e individuais aplicando as regras do IAS  da seguinte forma: • A norma de contabilidade e evidenciação de economia altamente inflacionária foi aplicada a partir de º de janeiro de  (conforme parágrafo  do IAS , a norma deverá ser aplicada para as demonstrações financeiras de qualquer entidade desde o início do período em que se identifique a existência de hiperinflação); • Os ativos e passivos não monetários registrados pelo custo histórico e o patrimônio líquido das subsidiárias na Argentina foram atualizados por um índice de inflação. Os impactos de hiperinflação resultantes de alterações no poder de compra geral até  de dezembro de  foram reportados no patrimônio líquido e os impactos das alterações no poder de compra geral a partir de º de janeiro de  foram reportados na demonstração de resultados em uma conta específica para ajuste de hiperinflação, no resultado financeiro. Conforme parágrafo  do IAS , não existe um índice geral de preços definido, mas permite que seja executado o julgamento quando a atualização das demonstrações financeiras se torna necessária. • A demonstração de resultado é ajustada no final de cada período de reporte utilizando a variação do índice geral de preços e, posteriormente, convertida à taxa de câmbio de fechamento de cada período, resultando assim no acumulado do ano os efeitos, nas contas de resultado, tanto do índice de inflação quanto para conversão de moeda; • As demonstrações financeiras da Companhia de  de dezembro de , as demonstrações financeiras do primeiro e do segundo trimestres de  não foram reapresentados. Sobre esse assunto, o IAS   The Effects of Changes in Foreign Exchange Rates parágrafo .b esclarece que quando os montantes forem convertidos para a moeda de economia não hiper inflacionária, os montantes comparativos devem ser aqueles que seriam apresentados como montantes do ano corrente nas demonstrações financeiras do ano anterior. A atualização monetária do balanço patrimonial da subsidiária Valid Argentina gerou um impacto de R. no ativo, R. no passivo e R. no resultado da Companhia.              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas controladas consideram como equivalentes de caixa as aplicações financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.  Estoques Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo dos estoques é baseado no princípio do custo médio e inclui os gastos incorridos na aquisição de estoques, custos de produção, transformação e outros custos incorridos em trazêlos às suas localizações e condições existentes, quando aplicável. No caso dos estoques manufaturados e produtos em elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade operacional normal. O valor realizável líquido corresponde ao preço de venda no curso normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para a realização da venda.  Imobilizado Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia e suas controladas são apresentados ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia e suas controladas reconhecem essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados de forma prospectiva, se necessário, na data de encerramento de cada exercício. A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo e a taxas médias ponderadas dos exercícios reportados, que levam em consideração a vida útil estimada dos bens, conforme apresentado a seguir:                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  ImobilizadoContinuação Taxa de depreciação anual Edificações Máquinas e equipamentos Leasing Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros , , , , , , , Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado do período em que o ativo tiver sido baixado.  Intangível Ativos intangíveis com vida útil definida adquiridos separadamente são incialmente registrados ao custo, e são apresentados ao custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. A amortização é reconhecida linearmente com base na vida útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de cada exercício e o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. Ativos intangíveis com vida útil indefinida adquiridos separadamente são registrados ao custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. O ativo intangível gerado internamente resultante de gastos é reconhecido se, e somente se, demonstradas todas as condições estabelecidas no CPC  (R), equivalente ao IAS , com base nos gastos incorridos desde quando o ativo intangível passou a atender aos critérios de reconhecimento. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis gerados internamente são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas, assim como os ativos intangíveis adquiridos separadamente.                     Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  IntangívelContinuação Nas demonstrações financeiras consolidadas, os ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios e reconhecidos separadamente do ágio são registrados pelo valor justo na data da aquisição, o qual é equivalente ao seu custo. Subsequentemente ao reconhecimento inicial, os ativos intangíveis adquiridos em combinação de negócios são registrados ao valor de custo, deduzido da amortização e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Um ativo intangível é baixado na alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso ou da alienação. Os ganhos ou as perdas resultantes da baixa de um ativo intangível, mensurados como a diferença entre as receitas líquidas da alienação e o valor contábil do ativo, são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado.  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros No fim de cada exercício, a Companhia e suas controladas revisam o valor contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, é calculado o montante recuperável da UGC à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados às UGCs individuais ou ao menor grupo de UGCs para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Ativos intangíveis com vida útil indefinida ou ainda não disponíveis para uso são submetidos ao teste de redução ao valor recuperável, pelo menos, uma vez ao ano e sempre que houver qualquer indicação de que o ativo possa apresentar perda por redução ao valor recuperável.                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeirosContinuação O montante recuperável é o maior valor entre o valor justo menos os custos na venda ou o valor em uso. Na avaliação do valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao valor presente pela taxa de desconto, antes dos impostos, que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ao qual a estimativa de fluxos de caixa futuros não foi ajustada. Se o montante recuperável de um ativo ou da UGC calculado for menor que seu valor contábil, o valor contábil do ativo ou da UGC é reduzido ao seu valor recuperável. A perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada a ágio não é revertida. Quanto a outros ativos, as perdas de valor recuperável são revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. Não foram identificadas perdas (“impairment”) a serem reconhecidas em nenhum dos exercícios apresentados.  Empréstimos, financiamentos e debêntures Após reconhecimento inicial, empréstimos, financiamentos e debêntures são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos.  Arrendamento A caracterização de um contrato como um arrendamento mercantil está baseada na substância do contrato na data do início de sua execução. O contrato é um arrendamento caso o cumprimento deste contrato seja dependente da utilização de um ativo específico e o contrato transfere o direito de uso de um determinado ativo, mesmo se esse ativo não estiver explícito no contrato.                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  ArrendamentoContinuação Arrendamentos mercantis financeiros que transferem à Companhia basicamente todos os riscos e benefícios relativos à propriedade do item arrendado são capitalizados no início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil. Sobre o custo são acrescidos, quando aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação.  Os pagamentos de arrendamentos mercantis financeiros são alocados a encargos financeiros e redução de passivo de arrendamento mercantis financeiros, de forma a obter taxa de juros constante sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado. Os bens arrendados são depreciados ao longo da sua vida útil. Contudo, quando não houver razoável certeza de que a Companhia obterá a propriedade ao final do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo da sua vida útil estimada ou no prazo do arrendamento mercantil, dos dois, o menor. Um arrendamento operacional é diferente de um arrendamento financeiro. Os pagamentos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa na demonstração do resultado de forma linear ao longo do prazo do arrendamento mercantil.  Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado. É provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação, e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso.  Se o efeito do valor temporal do dinheiro for significativo, as provisões são descontadas utilizando uma taxa corrente antes dos tributos que reflete, quando adequado, os riscos específicos ao passivo. Quando for adotado desconto, o aumento na provisão devido à passagem do tempo é reconhecido como custo de financiamento.                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  ProvisõesContinuação Provisão para custos de reestruturação Provisões para custos de reestruturação são reconhecidas somente quando a Companhia possui uma obrigação construtiva, o que ocorre quando: (i) tiver um plano formal detalhado para a reestruturação, identificando o negócio ou parte do negócio em questão, os principais locais, funções e empregados afetados, a estimativa detalhada dos custos associados e a linha do tempo para sua execução; e (ii) os empregados afetados tenham sido notificados dos principais aspectos do plano. Contrato oneroso Se a Companhia possui um contrato que é oneroso, a obrigação presente do contrato é reconhecida e mensurada como uma provisão. No entanto, antes que uma provisão separada para um contrato oneroso seja estabelecida, a Companhia reconhece qualquer perda por redução ao valor recuperável que tenha ocorrido em ativos dedicados a este contrato. Um contrato oneroso como um contrato em que os custos inevitáveis de satisfazer as obrigações do contrato excedem os benefícios econômicos que se espera sejam recebidos ao longo do mesmo contrato. Os custos inevitáveis do contrato refletem o menor custo líquido de sair do contrato, e este é determinado com base: (a) no custo de cumprir o contrato; ou (b) no custo de qualquer compensação ou de penalidades provenientes do não cumprimento do contrato, dos dois, o menor. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas são constituídas para todas as contingências referentes a processos para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas constantemente e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Sazonalidade A Companhia e suas controladas não possuem efeitos significativos relativos à sazonalidade em suas operações.  Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: • No mercado principal para o ativo ou passivo; ou • Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. O valor justo de um ativo ou passivo é mensurado com base nas premissas que os participantes do mercado utilizariam ao definir o preço de um ativo ou passivo, presumindo que os participantes do mercado atuam em seu melhor interesse econômico. A mensuração do valor justo de um ativo não financeiro leva em consideração a capacidade de um participante do mercado gerar benefícios econômicos por meio da utilização ideal do ativo ou vendendoo a outro participante do mercado que também utilizaria o ativo de forma ideal. A Companhia utiliza técnicas de avaliação adequadas nas circunstâncias e para as quais haja dados suficientes para mensuração do valor justo, maximizando o uso de informações disponíveis pertinentes e minimizando o uso de informações não disponíveis. Todos os ativos e passivos para os quais o valor justo seja mensurado ou divulgado nas demonstrações financeiras são categorizados dentro da hierarquia de valor justo descrita abaixo, com base na informação de nível mais baixo que seja significativa à mensuração do valor justo como um todo: • Nível   preços de mercado cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos;                     Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Mensuração do valor justoContinuação • Nível   técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo seja direta ou indiretamente observável; • Nível   técnicas de avaliação para as quais a informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo não esteja disponível. Para ativos e passivos divulgados nas demonstrações financeiras o valor justo de forma recorrente, a Companhia determina se ocorreram transferências entre níveis da hierarquia, reavaliando a categorização (com base na informação de nível mais baixo e significativa para mensuração do valor justo como um todo) ao final de cada período de divulgação. Para fins de divulgações do valor justo, a Companhia determinou classes de ativos e passivos com base na natureza, características e riscos do ativo ou passivo e o nível da hierarquia do valor justo, conforme acima explicado. As correspondentes divulgações a valor justo de instrumentos financeiros e ativos não financeiros mensurados a valor justo ou no momento da divulgação dos valores justos são resumidas na Nota .  Ativos não circulantes mantidos para venda A Companhia classifica ativos um ativo não circulante como mantido para venda quando o seu valor contábil será recuperado, principalmente, por meio de transação de venda em vez do uso contínuo. Estes ativos não circulantes e mantidos para venda são mensurados pelo menor entre o seu valor contábil e o valor justo líquido das despesas de venda. As despesas de venda são representadas pelas despesas incrementais diretamente atribuíveis à venda, excluídos as financeiras e os tributos sobre o lucro. Os critérios de classificação de ativos não circulantes mantidos para venda são atendidos quando a venda é altamente provável e o ativo ou o grupo de ativos mantido para venda estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais, sujeito apenas aos termos que sejam habituais e costumeiros para venda de tais ativos mantidos para venda. O nível hierárquico de gestão apropriado da Companhia está comprometido com o plano de venda do ativo, tendo sido iniciado um programa firme para localizar um comprador e conclusão do plano em até um ano a partir da data da classificação. O ativo imobilizado e o ativo intangível não são depreciados ou amortizados quando classificados como mantidos para venda.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Ativos não circulantes mantidos para vendaContinuação Ativos e passivos classificados como mantidos para venda são apresentados separadamente como itens circulantes no balanço patrimonial.  Transações envolvendo pagamento em ações A Companhia possui para um determinado grupo de funcionários (executivos seniores), um plano de remuneração em forma de pagamento baseado em ações, em que esses funcionários prestam serviços em troca de títulos patrimoniais. Em situações em que títulos patrimoniais forem emitidos e alguns ou todos os bens ou serviços recebidos pela Companhia como contraprestação não puderem ser especificamente identificados, os bens ou serviços não identificados recebidos são mensurados como a diferença entre o valor justo do pagamento em ações e o valor justo de quaisquer bens ou serviços identificáveis recebidos na data do benefício. Essa diferença é então capitalizada ou contabilizada em despesa, conforme a situação. O custo de transações com estes funcionários liquidadas com instrumentos patrimoniais, e com prêmios outorgados, é mensurado com base no valor justo na data em que foram outorgados. Para determinar o valor justo, a Companhia utiliza um especialista de precificação externo, o qual utiliza um método de desvalorização apropriado. O custo com transações liquidadas com títulos patrimoniais é reconhecido, em conjunto com um correspondente aumento no patrimônio líquido, ao longo do período em que a performance eou condição de serviço são cumpridos, com término na data em que o funcionário adquire o direito completo ao prêmio. A despesa acumulada reconhecida para as transações liquidadas com instrumentos patrimoniais em cada database até a data de aquisição reflete a extensão em que o período de aquisição tenha expirado e a melhor estimativa da Companhia sobre o número de títulos patrimoniais que serão adquiridos. A despesa ou crédito na demonstração do resultado do período é registrado em “Despesas de pessoal” e representa a movimentação em despesa acumulada reconhecida no início e fim daquele período.                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Transações envolvendo pagamento em açõesContinuação Condições de serviço e outras condições de desempenho não relacionadas com o mercado não são consideradas na determinação do valor justo na data em que os prêmios foram outorgados, porém, a probabilidade de que as condições sejam satisfeitas é avaliada como parte da melhor estimativa da Companhia do número de instrumentos patrimoniais com prêmios que completam o seu período de aquisição. Condições de desempenho relacionadas com o mercado são refletidas no valor justo na data da outorga. Quaisquer outras condições atinentes ao prêmio, mas sem uma exigência de serviço a elas associada, são consideradas condições de não aquisição. Condições de não aquisição estão refletidas no valor justo do prêmio e levam ao lançamento imediato do prêmio como despesa a não ser que também existem condições de serviço eou desempenho. Nenhuma despesa é reconhecida por prêmios que não completam o seu período de aquisição, porque não foram cumpridas as condições de desempenho eou de serviços não mercantis. Onde prêmios incluem um mercado ou condição de não aquisição, as operações são tratadas como investido independentemente de o mercado ou condição de não aquisição é satisfeita, desde que todas as outras condições de desempenho eou serviços são satisfeitas. Em uma transação liquidada com títulos patrimoniais em que o plano é modificado, a despesa mínima reconhecida é o valor justo na data de concessão do prêmio sem modificações, desde que estejam reunidas as condições iniciais do prêmio. Uma despesa adicional, mensurada na data da modificação, é reconhecida para qualquer modificação que aumenta o valor justo total do contrato de pagamentos liquidados com títulos patrimoniais. Se uma condição é cancelada pela entidade ou pela contraparte, qualquer elemento restante do valor justo do prêmio é reconhecido como despesa imediatamente por meio do resultado.  Segregação entre circulante e não circulante A Companhia e suas controladas apresentam os ativos e passivos no balanço patrimonial com base na classificação entre circulante e não circulante. Um ativo ou passivo é classificado no circulante quando: • Se espera realizálo ou se pretende vendêlo ou consumilo no ciclo operacional. • For mantido principalmente para negociação.                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Segregação entre circulante e não circulanteContinuação • Se espera realizálo dentro de  meses após o período de divulgação. • Caixa e equivalentes de caixa, a menos que haja restrições quanto a sua troca ou seja, utilizado para liquidar um passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. • Não há direito incondicional para diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após o período de divulgação. A Companhia e suas controladas classificam todos os demais ativos e passivos como não circulantes. Os ativos e passivos fiscais diferidos são classificados no ativo e passivo não circulante.  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de mercadorias ou prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos ou outro prazo que atenda o ciclo normal de operação da Companhia, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são avaliadas no momento inicial pelo valor justo e, subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado com o uso da taxa de juros efetiva, deduzidas do risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos. O risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos é estabelecido quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos. O valor da provisão é a diferença entre o valor contábil e o valor recuperável (Nota ).  Fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Distribuição de dividendos e Juros sobre o Capital Próprio A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia, que prevê o pagamento de dividendo mínimo obrigatório de . Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos Juros sobre Capital Próprio é reconhecido na demonstração de resultado. Os pagamentos de juros sobre o capital próprio e dividendos são divulgados nas atividades de financiamentos.  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) Os demais ativos estão demonstrados ao valor de custo ou realização, incluindo, quando aplicável, os rendimentos auferidos. Os demais passivos são demonstrados por valores conhecidos ou calculáveis, incluindo, quando aplicável, juros e atualizações monetárias.  Uso de estimativas e julgamentos A preparação das informações intermediárias individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. Estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. Alterações nas estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As principais áreas que envolvem estimativas e premissas são:                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Surge quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de vendas e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia e suas controladas ainda não tenham se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. b) Impostos, contribuições e tributos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Em virtude da natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. São constituídas provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que atua. O valor dessas provisões baseiase em diversos fatores, tais como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir em uma ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes das jurisdições em que a Companhia e suas controladas atuam.               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação c) Imposto de renda e contribuição social diferidos São registrados com base nas diferenças temporárias entre as bases contábeis e as bases fiscais considerando a legislação tributária vigente e os aspectos mencionados no parágrafo anterior e os saldos ativos reconhecidos na extensão em que seja provável que haja lucro tributável futuro suficiente com base em projeções e previsões elaboradas pela Administração. Essas projeções e previsões incluem diversas hipóteses relacionadas ao desempenho da Companhia e fatores que podem diferir dos resultados reais. Em conformidade com a atual legislação fiscal brasileira, não existe prazo para a utilização de prejuízos fiscais. Contudo, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente ao limite de  do lucro tributável anual no Brasil. d)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia e suas controladas reconhecem provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas quando a probabilidade de perda é considerada provável e estimada com certo grau de segurança. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos assessores jurídicos externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Administração acredita que essas provisões para riscos trabalhistas, fiscais e cíveis estão corretamente mensuradas e apresentadas nas demonstrações financeiras. e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber. De forma prospectiva, levando em consideração o histórico de perdas e uma avaliação individual adicional do risco de exposição dos seus clientes, a Administração utiliza um rating de consulta pública para mensurar a exposição dos mesmos visando obter a mais adequada avaliação do seu risco e consequentemente o registro de sua provisão.                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparaçãoContinuação  Uso de estimativas e julgamentosContinuação f)  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível A Administração revisa a vida útil estimada dos bens do imobilizado e intangível anualmente, ao encerramento de cada exercício. g)  Provisão para participação nos lucros Mensurada mensalmente com base na realização de métricas de desempenho financeiras e de qualidade, bem como os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente e recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa das metas atingidas, conforme estabelecido no processo orçamentário anual. h)  Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado, o que requer um determinado nível de julgamento da Administração. Tal julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores podem afetar o valor justo dos instrumentos financeiros. i)  Provisão para reestruturação Constituída através de um plano formal detalhado para a reestruturação e quando houver uma expectativa válida nas partes afetadas de que irá realizar a reestruturação, começando a implantar esse plano ou anunciando suas principais características àqueles afetados por ela. A mensuração da provisão para reestruturação inclui somente os gastos decorrentes da reestruturação, que correspondem aos valores necessariamente vinculados à reestruturação e os que não estiverem associados às atividades continuadas da Empresa.                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeis   Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  A Companhia aplicou pela primeira vez determinadas alterações às normas, em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após esta data. A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas mas ainda não vigentes. IFRS   Revenue from Contracts with Customers A IFRS  foi emitida em maio de , alterada em abril de  e estabelece um modelo de cinco etapas para contabilização das receitas decorrentes de contratos com clientes. De acordo com a IFRS , a receita é reconhecida por um valor que reflete a contrapartida a que uma entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou serviços para um cliente. A norma emitida esclarece que para adoção a Companhia deveria adotar um dos seguintes métodos: • Retrospectivo, a cada período anterior, apresentado de acordo com a IAS  (CPC ); ou • Retrospectivo, com efeito cumulativo da aplicação inicial deste pronunciamento, reconhecido na data da aplicação inicial nos saldos de abertura dos lucros acumulados ou outro componente do patrimônio líquido, conforme apropriado. A Companhia realizou um levantamento interno, avaliando os seus fluxos de receita e contratos mais representativos em todos seus segmentos e regiões na qual possui maior presença de mercado para adoção da nova norma a partir de º de janeiro de . O impacto identificado pela Companhia está na operação de certificação digital, o qual, possui um reconhecimento de receita de serviço sob preparação de ambiente para autoridades certificadoras e serviços de manutenção destes ambientes. O impacto no valor total de R. foi registrado no patrimônio líquido da Companhia, reduzindo as reservas de investimentos, pela adoção do IFRS  (CPC ). IFRS   Financial Instruments Em julho de , o IASB emitiu a versão final do IFRS   Financial Instruments, que substituiu a IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . O IFRS  reúne os três aspectos do projeto de contabilização de instrumentos financeiros: classificação e mensuração, redução ao valor recuperável do ativo e contabilização de hedge. O IFRS  está em vigor para períodos anuais com início a partir de º de janeiro de . A Companhia adotou a nova norma na data efetiva requerida e não efetuou a reapresentação de informações comparativas, conforme previsto no IFRS .                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em Continuação IFRS   Financial InstrumentsContinuação A Administração realizou uma avaliação de impacto detalhada dos três aspectos do IFRS  e os principais impactos devido à adoção da nova norma estão discriminados a seguir: Classificação e mensuração A Companhia teve um impacto significativo em seu balanço patrimonial ou patrimônio líquido na aplicação dos requisitos de classificação e mensuração do IFRS . A Companhia possui a expectativa, de acordo com a nova política de investimentos, de continuar avaliando pelo valor justo todos os ativos financeiros atualmente mantidos ao valor justo. Empréstimos, bem como contas a receber de clientes, são mantidos para captar fluxos de caixa contratuais e deverão gerar fluxos de caixa representando apenas pagamentos de principal e juros. A Companhia analisou as características contratuais de fluxo de caixa desses instrumentos e concluiu que eles atendem aos critérios de mensuração de custo amortizado de acordo com o IFRS . Portanto, não se fez necessária a reclassificação para esses instrumentos. Redução ao valor recuperável O IFRS  exige que a Companhia registre as perdas de crédito esperadas em todos os seus ativos financeiros mensurados a custo amortizado e a valor justo por meio de outros resultados abrangentes, com base em estimativas de perdas esperadas para os próximos  meses ou por toda a vida da operação. Com base nas melhores estimativas a Companhia apurou um impacto no aumento na provisão para perda de crédito de liquidação duvidosa, líquidos de impostos, no montante de R., registrado no patrimônio líquido da Companhia na rubrica de reserva para investimento. Contabilização de hedge Em º de janeiro de , a Companhia não possuía nenhuma operação de hedge, portanto, a aplicação dos requisitos de hedge da IFRS  não houve um impacto nas demonstrações financeiras da Companhia. Além dos ajustes descritos acima, na adoção da IFRS , outros itens das demonstrações financeiras primárias serão ajustados conforme necessário, tais como impostos diferidos.                    Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentes As normas e interpretações novas e alteradas emitidas que impactam a Valid, mas não ainda em vigor até a data de emissão destas demonstrações financeiras, estão descritas a seguir. A Companhia pretende adotar estas normas e interpretações novas e alteradas, se cabível, quando entrarem em vigor. IFRS  (CPC  (R))  Leases O CPC  (R)  Operações de arrendamento mercantil, emitido pelo CPC é equivalente à norma internacional IFRS   Leases, emitida em janeiro de  em substituição à versão anterior da referida norma (CPC  (R), equivalente à norma internacional IAS ). O CPC  (R) estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de operações de arrendamento mercantil e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos conforme um único modelo de balanço patrimonial, similar à contabilização de arrendamentos financeiros nos moldes do CPC  (R). A norma inclui duas isenções de reconhecimento para os arrendatários  arrendamentos de ativos de “baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou seja, arrendamentos com prazo de  meses ou menos). Na data de início de um arrendamento, o arrendatário reconhece um passivo para efetuar os pagamentos (um passivo de arrendamento) e um ativo representando o direito de usar o ativo objeto durante o prazo do arrendamento (um ativo de direito de uso). Os arrendatários devem reconhecer separadamente as despesas com juros sobre o passivo de arrendamento e a despesa de depreciação do ativo de direito de uso. Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência de determinados eventos (por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento, uma mudança nos pagamentos futuros do arrendamento como resultado da alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos). Em geral, o arrendatário reconhecerá o valor de reavaliação do passivo de arrendamento como um ajuste ao ativo de direito de uso. Não há alteração substancial na contabilização dos arrendadores com base no CPC  (R) em relação à contabilização atual de acordo com o CPC  (R). Os arrendadores continuarão a classificar todos os arrendamentos de acordo com o mesmo princípio de classificação do CPC  (R), distinguindo entre dois tipos de arrendamento: operacionais e financeiros.                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação IFRS  (CPC  (R))  LeasesContinuação O CPC  (R), que vigora para períodos anuais iniciados a partir de º de janeiro de , exige que os arrendatários e os arrendadores façam divulgações mais abrangentes do que as previstas no CPC  (R). Transição para o CPC  (R) A Companhia planeja adotar o CPC  (R) planeja adotar o método retrospectivo modificado. A Companhia optará por utilizar as isenções propostas pela norma para contratos de arrendamento cujo prazo se encerre em  meses a partir da data da adoção inicial, e contratos de arrendamento cujo ativo objeto seja de baixo valor. A Companhia possui arrendamentos de determinados equipamentos de escritório (como computadores pessoais, impressoras, copiadoras etc.) que são considerados de baixo valor. Durante , a Companhia efetuou uma avaliação detalhada do impacto do CPC  (R). Em suma, esperase que o impacto da adoção do CPC  (R) seja o seguinte: Controladora Consolidado Divulgado   Ajustes IFRS  Saldo após ajustes Divulgado    Ajustes IFRS   . . Saldo após ajustes  .   .   .   . .  . .  . .  . .  Ativo circulante Ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Passivo não circulante Patrimônio líquido Total do passivo e .   . .   . . . .  patrimônio líquido  .   .                                         Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Normas emitidas mas ainda não vigentesContinuação CPC   Recursos de Pagamento Antecipado com Compensação Negativa De acordo com o CPC  (IFRS ), um instrumento de dívida pode ser mensurado ao custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, desde que os fluxos de caixa contratuais sejam “somente pagamentos de principal e juros sobre o principal em aberto” (critério de SPPI) e o instrumento for mantido no modelo de negócio adequado para esta classificação. As alterações ao CPC  esclarecem que um ativo financeiro cumpre o critério de SPPI independentemente do evento ou circunstância que cause a rescisão antecipada do contrato e independentemente da parte que paga ou recebe uma compensação razoável pela rescisão antecipada do contrato. As alterações devem ser aplicadas retrospectivamente e entram em vigor a partir de º de janeiro de , sendo permitida sua aplicação antecipada. Estas alterações não impactam as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia. Alterações no CPC  (R)  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto As alterações esclarecem que a entidade deve aplicar o CPC  a investimentos de longo prazo em uma coligada ou joint venture para a qual o método da equivalência patrimonial não se aplique, mas que, em substância, faça parte do investimento líquido na coligada ou joint venture (investimento de longo prazo). Este esclarecimento é relevante porque sugere que o modelo de perdas de crédito esperadas do CPC  seja aplicável a estes investimentos de longo prazo. As alterações esclareceram ainda que, ao aplicar o CPC , a entidade não deve considerar os prejuízos da coligada ou joint venture, ou as perdas por redução ao valor recuperável do investimento líquido, reconhecidos como ajustes ao investimento líquido na coligada ou joint venture que decorrem da aplicação do CPC  (R).                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Melhorias anuais  Ciclo  CPC  (R)  Combinações de Negócios As alterações esclarecem que, quando a entidade obtém o controle de um negócio que seja uma operação conjunta, ela deve aplicar os requisitos para uma combinação de negócios em estágios, inclusive a reavaliação de participações anteriormente detidas nos ativos e passivos da operação conjunta ao valor justo. Ao fazêlo, a adquirente reavalia toda a participação anteriormente detida na operação conjunta. A entidade deve aplicar estas alterações às combinações de negócios para as quais a data de aquisição ocorre a partir do início do primeiro período anual com início a partir de º de janeiro de , sendo permitida sua aplicação antecipada. Estas alterações aplicamse às combinações de negócios futuras da Companhia. CPC   Tributos sobre o Lucro As alterações esclarecem que as consequências do imposto de renda sobre dividendos estão vinculadas mais diretamente a transações ou eventos passados que geraram lucros distribuíveis do que às distribuições aos titulares. Portanto, a entidade reconhece as consequências do imposto de renda sobre dividendos no resultado, outros resultados abrangentes ou patrimônio líquido conforme o lugar em que a entidade originalmente reconheceu estas transações ou eventos passados. A entidade deve aplicar estas alterações a períodos anuais com início a partir de º de janeiro de , sendo permitida sua aplicação antecipada. Na adoção inicial destas alterações, a entidade deve aplicálas às consequências do imposto de renda sobre dividendos reconhecidos a partir do início do período comparativo mais antigo. Como a prática atual da Companhia está alinhada a essas alterações, não se espera nenhum impacto sobre suas demonstrações financeiras consolidadas. Interpretação IFRIC   Incerteza sobre o Tratamento do Imposto de Renda A Interpretação (ainda sem correspondência equivalente emitida pelo CPC no Brasil, mas que será emitida como ICPC ) trata da contabilização dos tributos sobre o lucro nos casos em que os tratamentos tributários envolvem incerteza que afeta a aplicação do IAS  (CPC ) e não se aplica a tributos fora do âmbito referida norma e nem tampouco nem inclui especificamente os requisitos referentes a juros e multas associados a tratamentos tributários incertos. A Interpretação aborda especificamente o seguinte:                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Novos pronunciamentos contábeisContinuação   Melhorias anuais  Ciclo Continuação Interpretação IFRIC   Incerteza sobre o tratamento do imposto de rendaContinuação • Se a Companhia considera tratamentos tributários incertos separadamente. • As suposições que a Companhia faz em relação ao exame dos tratamentos tributários pelas autoridades fiscais. • Como a Companhia determina o lucro real (prejuízo fiscal), bases de cálculo, prejuízos fiscais não utilizados, créditos tributários extemporâneos e alíquotas de imposto.  • Como a Companhia considera as mudanças de fatos e circunstâncias. A Companhia deve determinar se considera cada tratamento tributário incerto separadamente ou em conjunto com um ou mais tratamentos tributários incertos. Devese seguir a abordagem que melhor prevê a resolução da incerteza. A Interpretação vigora para períodos anuais iniciados a partir de º de janeiro de , mas são disponibilizadas determinadas isenções de transição. A Companhia adotará a interpretação a partir da data em que entrar em vigor. .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Controladora Consolidado     Caixa e bancos Equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa . . . . . . . . . . . . Títulos e valores mobiliários .  . . . . . . Classificados no ativo circulante: Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Classificados no ativo não circulante: Títulos e valores mobiliários .  .  .  . . .  .                                                        Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliáriosContinuação Os equivalentes de caixa referemse a aplicações financeiras mantidas em instituições financeiras de primeira linha, com liquidez imediata, podendo ser resgatadas a qualquer tempo, com habilidade de pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de mudança de valor. Os equivalentes de caixa da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, Certificados de Depósitos Bancários (CDBs) pósfixados e operações compromissadas com lastro em debêntures, com garantia de recompra e remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A remuneração média dos equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários foi de , a.a. do CDI no exercício findo em  de dezembro de  (, a.a. do CDI no exercício findo em  de dezembro de ). Os títulos e valores mobiliários são ativos financeiros denominados como cotas de fundo de investimento (“Fundo Criatec III”). O Fundo Criatec III é um Fundo de Investimento em Participações (“FIP”) com a finalidade de capitalizar as micro e pequenas empresas inovadoras. Este ativo financeiro é mensurado e contabilizado com base no seu valor justo e, por esse motivo, o ganho ou perda resultante da modificação valor justo das cotas que a Companhia possui é registrada no resultado do exercício no momento em que elas ocorrem. No exercício findo em  de dezembro de  este ativo financeiro possui um saldo de R. classificado no longo prazo (R em  de dezembro de ). .  Contas a receber de clientes Contas a receber de clientes Provisão para perdas sobre créditos Total Total circulante Total não circulante Controladora Consolidado     .  . . . .  . . . .  . . . .  . . .                               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldos de contas a receber de clientes classificados no ativo não circulante, controladora e consolidado, que compreendem um valor a receber de um cliente específico, no montante de R. (R. em  de dezembro de ) devido a retenções promovidas, unilateralmente, no âmbito dos contratos firmados entre as partes e o montante de R. (R. em  de dezembro de ) referente a um cliente em fase de recuperação judicial que a Administração conclui como sendo provável o recebimento desses valores no contexto do plano de recuperação judicial aprovado deste cliente específico. Além desses valores, a Companhia possuía, no consolidado, R. referente a saldos a receber da controlada indireta Valid Certificadora, de contratos de credenciamento de autoridade de registros, com vencimento superior a um ano, trazidos a valor presente com base no IGPM (R. em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e , a composição do saldo de contas a receber, por prazo de vencimento, está demonstrada a seguir: A vencer Vencidos Até  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias Há mais de  dias Total vencidos Total Controladora Consolidado     . . . . . .    . . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Em  de dezembro de , parte do saldo consolidado vencido no montante de R. é proveniente das controladas estrangeiras situadas na Espanha, EUA, Argentina, Dinamarca, México, Colômbia, Valid USA e Uruguai (R. em  de dezembro de ) e, portanto, sujeitas à valorização ou desvalorização do Real frente às moedas funcionais dessas controladas.                                        Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação A Companhia analisa os saldos de contas a receber vencidos de forma individualizada e utiliza inicialmente como premissa o histórico de recebimentos destes e negociações desses clientes a fim de cobrir possíveis riscos. Adicionalmente, a provisão para perdas sobre créditos de liquidação duvidosa também é calculada considerando aspectos qualitativos para considerar a perda estimada para os próximos  meses e ou por toda vida útil do ativo dependendo do risco na data de reporte, esses aspectos levam em consideração o histórico de perdas e uma avaliação individual adicional do risco de créditos dos seus clientes divulgados pelas agências de classificação de risco atrelado a cada país eou região que o as Companhias do grupo operam. A Administração utiliza um rating de consulta pública divulgado pelas agências de classificação de crédito para mensurar a exposição dos seus clientes visando obter a mais adequada avaliação do seu risco e consequentemente o registro de sua provisão, independentemente dos saldos estarem vencidos ou não. A Administração da Companhia e de suas controladas entende que os montantes provisionados  de dezembro de  e  são suficientes para cobrir eventuais perdas na realização dos valores a receber. Em  de dezembro de , a controlada Interprint apresentava saldo de R. em aberto há mais de  dias, sobre o qual foi constituída provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R Em  de dezembro de , a controlada Valid Espanha apresentava saldo de R. em aberto há mais de  dias, sobre o qual constituiu provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa no montante de R Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldos vencidos há mais de  dias no montante de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente), sendo que desse montante os saldos sem provisão para perda sobre créditos constituída eram de R. na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente). A seguir, estão apresentados, por localidade, os principais saldos e o correspondente embasamento da Administração da Companhia para a não constituição de referida provisão:              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber de clientesContinuação Brasil • Em  de dezembro de , a Companhia possuía saldo de contas a receber, em aberto a mais de  dias, classificados no ativo não circulante, na controladora e no consolidado, de R. (R. em  de dezembro de ) referentes a serviços prestados e não recebidos até essa data, devido a retenções promovidas, unilateralmente, por um cliente da Companhia no âmbito dos contratos firmados entre as partes. A fim de reaver os valores bloqueados, a Companhia ingressou com duas ações e, em outubro de , foi proferida decisão judicial de primeira instância favorável em um dos processos movidos contra o cliente. Diante desse cenário e com base no suporte dos assessores legais externos que atuam no referido processo judicial, o entendimento é de que tais retenções são, de fato, ilegais e que a Companhia receberá os valores retidos em data futura, não havendo, nessa data, necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa. • Em  de dezembro de , a Companhia apresentava um saldo a receber no montante de R., sendo desse montante R. em aberto há mais de  dias, classificado no ativo não circulante (R., sendo que deste montante R. em aberto há mais de  dias em  de dezembro de ), referente a um cliente que se encontra em fase de recuperação judicial. A Administração entende que os saldos em aberto são realizáveis, não configurando necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa (de forma individualizada), uma vez que o plano de recuperação judicial apresentado aos credores e devidamente aprovado contempla os valores que a Companhia possui registrado em suas contas a receber. A Companhia aguarda o recebimento dos valores incluídos na lista de credores do cliente e, é importante mencionar que o respectivo cliente faz parte da base de cálculo da provisão geral que considera o risco de não recebimento prospectivo a cada final de período de reporte. • Em  de dezembro de , dois clientes da controlada Interprint possuíam um saldo a receber em aberto há mais de  dias no montante de R. (R. em  de dezembro de ) que se referem a dois clientes que atravessaram modificações em seus processos de gestão, porém, reconhecem a obrigação no montante informado anteriormente junto à Companhia. A Administração entende que os saldos em aberto são realizáveis ao longo de , não configurando necessidade de constituição de provisão para perda por créditos de liquidação duvidosa de forma individualizada e, é importante mencionar que o respectivo cliente faz parte da base de cálculo da provisão geral que considera o risco de não recebimento prospectivo a cada final de período de reporte.            Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Tributos a) Impostos a recuperar Controladora Consolidado     IR e CSLL a recuperar  IR a recuperar referente ao Plano Verão  ICMS a recuperar IPI a recuperar  Impostos federais retidos por clientes INSS a recuperar Outros Total . .  .    . .   . .   . . . . .    . .  . . .   . Classificados no: Ativo circulante Ativo não circulante . . . . . . . .   Os saldos de IR e CSLL a recuperar referemse, principalmente, ao imposto de renda sobre aplicações financeiras e antecipações de IR e CSLL realizadas.   A Companhia obteve êxito em outubro de , com o trânsito e julgado e a homologação do crédito tributário, de sua contestação judicial das obrigações relativas ao efeito de diferenças de correção monetária de balanço do ano de  ("Plano Verão") no cálculo do imposto de renda e contribuição social. A Companhia estimou, que o referido crédito, atualizado pelos índices de correção monetária reconhecidos pelos tribunais, corresponde a aproximadamente R. (contabilizados como impostos a recuperar no ativo da Companhia e no resultado segregados entre R. de redução de imposto de renda do ano de  e R. de receita financeira relativo a atualização monetária do crédito apurado), antes dos tributos incidentes, cujo impacto no lucro líquido estimase em aproximadamente R.   O saldo de IPI a recuperar, classificado no ativo não circulante, se refere a créditos que a Companhia tem expectativa de realizar através de compensação com outros tributos federais ou pedido de restituição junto às autoridades fiscais. Até  de dezembro de , a Companhia concluiu o processo de pedido de restituição dos créditos de IPI no valor total de R. e aguarda posição do órgão federal. b) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os principais componentes do imposto de renda e da contribuição social diferidos (ativo e passivo) e suas movimentações estão apresentados a seguir:                                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação  Controladora Resultado IRCSLL diferidos  Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para PLR Provisão para contingências Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para honorários advocatícios Provisão para devedores duvidosos Provisão para royalties Outras adições temporárias Total . . .     . .  .        . . . .    . . Consolidado Resultado IRCSLL diferidos Variação cambial correção monetária   Ativo Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para PLR Instrumentos financeiros (Hedge) Provisões com contingências Provisão para devedores duvidosos Provisão para obsolescência do imobilizado Provisão para despesas com reestruturação  Custo de transação na aquisição de empresa Comissões a pagar Despesas financeiras com empréstimos  Aluguéis diferidos Provisão para honorários advocatícios Provisão para royalties Outras adições temporárias Total impostos diferidos ativos Passivo Amortização fiscal do ágio dedutível Diferença depreciação  CPC  (IAS )  Ajuste por inflação Valid Argentina Total impostos diferidos passivos . .  . . .  . .     . .      . .    .       . . .    .              . . . . . . . . . . . .   . .         Total impostos diferidos . . . .                                              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação   Referese à constituição do imposto diferido ativo na reestruturação de plantas fabris nos Estados Unidos, conforme comentado na Nota .   Referese à constituição de imposto de renda diferidos ativo na controlada Valid USA sobre as despesas com juros da dívida devido à indedutibilidade temporal por conta da regra de “thin capitalization” determinada pela legislação americana. Tais despesas de juros podem ser utilizadas no futuro.   Referese à diferença do reconhecimento da despesa com depreciação pela capacidade de uso contra a vida útil fiscal. As outras adições temporárias são compostas, principalmente, por provisões referentes a despesas incorridas com serviços prestados por terceiros. O ágio pago na aquisição da Interprint e suas subsidiárias, suportado pela expectativa de rentabilidade futura, não é passível de amortização para fins contábeis desde º de janeiro de . A Companhia constituiu imposto de renda e contribuição social diferidos passivos pela diferença temporária, conforme previsto pelo CPC  (IAS ). Em  de dezembro de  e , a Companhia efetuou, para fins de apresentação em suas demonstrações financeiras, a compensação dos ativos e passivos fiscais diferidos quando referentes à mesma entidade jurídica da seguinte forma: Consolidado Valid Interprint  Valid USA  Valid Espanha Valid Argentina Valid Certificadora  Outras Total Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos . . . .  . . .         Total, líquidos .  . .  .  . Total ativos fiscais .  . .  .  . Total passivos fiscais         Consolidado Valid Interprint  Valid USA  Valid Espanha Valid Argentina Valid Certificadora  Outras Total Impostos diferidos ativos Impostos diferidos passivos     . . .   .  .        .  . .  .    Total, líquidos .  .  Total ativos fiscais .  .  Total passivos fiscais                                                                                                          Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação b) Imposto de renda e contribuição social diferidosContinuação A seguir estão apresentados os prazos de expectativa de realização dos impostos diferidos ativos, suportados por orçamentos aprovados pela Administração da Companhia:      A partir de  Total Controladora  Consolidado . . .    . . . . . . . . c) Impostos, taxas e contribuições a recolher IR e CSLL a recolher ICMS a recolher ISS a recolher COFINS a recolher PIS a recolher INSS retido de clientes Outros Total Controladora Consolidado       . .  .  .   . .    . .  . .  .  .  . . .    .                               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  TributosContinuação d)  Conciliação da despesa tributária com as alíquotas oficiais Controladora Consolidado     Resultado antes dos tributos sobre o lucro . . . . Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social pela alíquota fiscal combinada Adições Lucro no exterior Ações restritas Diferença de alíquota de empresas no exterior e lucro presumido Outras adições líquidas Exclusões Incentivos fiscais Equivalência patrimonial Juros sobre Capital Próprio Amortização de ágio Reversão da não dedutibilidade das despesas com juros sobre leasing Expurgo de correção monetária ocorrido em janeiro de  (Plano Verão) Outras exclusões, líquidas Imposto de renda e contribuição social debitados ao resultado do exercício     . . . .               .          .        . .           . . . . Alíquota efetiva , , , , Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos  . . . . . . .  . . . .                                                        Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Matériaprima Produtos em processo Peças e materiais de reposição Produtos para revenda Provisão para perdas de estoques Adiantamentos a fornecedores Total .  Depósitos judiciais Controladora Consolidado     . . .   . . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . .  . . . Controladora Consolidado     Tributários Cíveis, comerciais e outros Trabalhistas Total . . . . . . . . . . . . . . . . Os valores individualmente mais representativos, depositados judicialmente pela Companhia, estão detalhados a seguir: • Em  de maio de , a Companhia efetuou depósito judicial referente a um auto de infração de natureza tributária, no valor de R., referente a divergências identificadas no arquivo digital EFD (Escrituração Fiscal Digital) no período compreendido entre janeiro de  e dezembro de , que possui probabilidade de perda classificada como possível (Nota , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R. (R. em  de dezembro de ). • Em  de fevereiro de , a Companhia efetuou depósito judicial no valor de R. referente a processo de natureza cível que possui expectativa de perda possível, e que tem como parte a Agência Nacional de Telecomunicações (“ANATEL”) e como objeto a obtenção da suspensão de exigibilidade de multa imposta à Companhia em processo administrativo por suposta produção de cartão indutivo com número de certificado vencido e possui probabilidade de perda classificada como possível (Nota , item b). Em  de dezembro de , o depósito judicial possui o montante atualizado de R. (R. em  de dezembro de ).                                      Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos Informações contábeis Em  de dezembro de , as principais informações contábeis das empresas controladas diretamente e indiretamente estão demonstradas a seguir: Controladas  Total do ativo Total do passivo Resultado do exercício  Patrimônio líquido Valid Par Valid Argentina  Interprint  Valid Certificadora Valid Uruguai Valid México Uram  Inemator Tress Agrotopus  Valid Espanha Valid AS Valid USA  Valid China Valid Nigéria Valid Sucursal  . . . . . .  . . . . .  . .  . . .  .   . . . . .  . .   . .  .          .  . . . . . .  . . . . .  . .   Considera  dos saldos das controladas, independentemente do percentual de participação detido pela Valid nessas empresas.   Estão apresentados os resultados auferidos pelas controladas e coligadas no exercício findo em  de dezembro de .   A controlada Interprint detém , de participação da Valid Argentina.   A controlada Interprint detém , de participação da Agrotopus.   Considera os ativos, passivos e resultados das controladas Screencheck, VSP e MSC.                    Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Movimentação dos investimentos A movimentação dos saldos de investimentos para o exercício findo em  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Saldos em  Adições (aumento de capital) Variação cambial e reserva reflexa Investimentos Equivalência patrimonial Dividendos recebidos Adoção IFRS  e IFRS  Ajuste IAS  Saldos em  Controladora Controladas  Valid Par Interprint . Valid Espanha  . . Valid Argentina . Valid Sucursal .   . . . .   .   .  .   . .                .  .  . . . . . Ágio Valid Espanha Valid Argentina . . .    .  .             . . . Total . . . .   . . Investimentos Saldos em  Adições (aumento de capital) Variação cambial Equivalência patrimonial Transferência Saldos em  Consolidado Investidas Cubic Ágio Cubic Beautiful Card Technology Co. Ltd. Total . .  .   . .  .  .         . . . .                                                                                      Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Os eventos societários relacionados aos investimentos da Companhia e suas controladas, ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , estão detalhados a seguir: Controladas Eventos Tipo Valor em moeda original Valor em R mil Valid Argentina (a) Valid Argentina (a) Valid China (b) Valid Nigéria (c) Valid Nigéria (d) Valid Nigéria (d) Sucursal Colômbia (e) Valid USA (f) Interprint (g) Interprint (h) Interprint (i) Valid Espanha (j) BCT (k) Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Aumento de capital Aumento de capital Constituição da empresa Constituição da empresa Aumento de capital Aumento de capital Aumento de capital Aumento de capital Aquisição da Tress  Reunião do Conselho de Administração US mil US mil US mil US mil US mil US mil US mil US. mil R mil Aquisição da Agrotopus  Reunião do Conselho de Administração  R. mil R. mil US. mil  US. mil Pagamento de dividendos Aumento de capital Aquisição da BCT Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios Reunião dos Sócios  . . . . . . .  . . . . (a)  Aumento de capital na Valid Argentina Em  de fevereiro de , a Controladora realizou o aumento de capital na Valid Argentina no valor de US mil (equivalentes a R na data da capitalização). Em  de maio de , a Controladora realizou o aumento de capital na Valid Argentina no valor de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (b)  Constituição da Valid China Em março de , a subsidiária Valid Espanha constituiu a empresa Valid Beijing “Valid China” pelo montante de US mil (equivalentes a R., sendo injetado o capital em duas datas distintas: USmil injetados em março de  e USmil em outubro de ), com sede na Cidade de Pequim, China. Essa empresa atuará como um bureau comercial visando à expansão dos negócios na Ásia. (c)  Constituição da Valid Nigéria Em maio de , a subsidiária Valid Espanha constituiu a empresa Valid Nigéria pelo montante de US mil (equivalentes a R. na data da constituição), com sede na Cidade de Lagos, Nigéria. Essa empresa atuará como um bureau comercial visando à expansão dos negócios neste país. (d)  Aumento de capital na Valid Nigéria Em  de maio de , a subsidiária Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid Nigéria no valor de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização). Em  de maio de , a subsidiária Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid Nigéria (Através de Máquinas e equipamentos) no valor de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (e)  Aumento de capital na Sucursal Colômbia Em  de maio de , a Controladora realizou o aumento de capital na Sucursal Colômbia no valor de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização).                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação (f)  Aumento de capital na Valid USA Em  de junho de , a Subsidiária Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid USA no valor de US. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (g)  Aquisição da Tress Em reunião realizada em  de julho de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de  do capital social da empresa Tress Impressos de Segurança Ltda. (“Tress”) através da subsidiária Interprint. A Tress é uma empresa situada em São Paulo, Brasil, e atua no segmento de impressão de segurança, emitindo principalmente, documentos públicos oficiais, diplomas, carteiras de habilitação, selos de órgãos públicos, Registros Gerais (“RGs”), entre outros. Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura, no montante de R O valor justo dos ativos e passivos levantados na data da transação está demonstrado a seguir: Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Não circulante Imobilizado Passivo Circulante Fornecedores Salários e encargos Empréstimos Impostos a recolher Não circulante Mútuo a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da empresa Tress Valor efetivamente pago Maisvalia de ativos imobilizado  Ágio de expectativa de rentabilidade futura gerado na aquisição Valor pago na aquisição Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da Tress, líquido de caixa adquirido     . . .     . .    .      O maisvalia de ativos referese ao ajuste a valor justo do imobilizado da Tress na data da transação. Os possuem vida útil definida remanescente estimada em  anos. As receitas e o resultado do período do negócio adquirido que foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data de obtenção do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir:                                    Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Receita líquida de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesas com vendas  Outras receitas operacionais líquidas  Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social corrente  Prejuízo do período Tress  a  .         Caso a aquisição do negócio tivesse ocorrido em º de janeiro de , as receitas e o resultado líquido consolidado da Companhia referente ao exercício findo em  de dezembro de  seria acrescido em R. e reduzido de R., respectivamente, e consequentemente, a Companhia atingiria uma receita líquida consolidada de R e um lucro líquido consolidado de R. no referido exercício. (h)  Aquisição da Agrotopus Em reunião realizada em  de outubro de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de , do capital social da empresa Nexitera Consultoria e Soluções em TI Ltda. (“Agrotopus”) através da subsidiária Interprint. A “Agrotopus” é uma empresa situada no Paraná, Brasil, focada em soluções corporativas para a área de agronegócio. Com a operação, a agritech se torna uma linha de negócios da Valid especializada em soluções inovadoras para toda a cadeia produtiva agrícola e pecuária. Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura, no montante de R O valor justo dos ativos e passivos levantados na data da transação está demonstrado a seguir: Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Não circulante Imobilizado Intangível Passivo Circulante Salários e encargos Empréstimos Impostos a recolher Não circulante Provisões Valor justo dos ativos líquidos de  da empresa Agrotopus Aumento de capital com diluição de participação Patrimônio líquido após aumento de capital Percentual do patrimônio líquido adquirido pela Interprint (,) Valor efetivamente pago Maisvalia software  Fazenda Digital  Maisvalia software  Armazém Digital  Ágio de expectativa de rentabilidade futura gerado na aquisição Valor pago na aquisição Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da Agrotopus, líquido de caixa adquirido               . . . .   . .  .                                       Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação   O maisvalia, de software, adquirido na operação, possuí vida útil definida remanescente estimada em cinco anos. As receitas e o resultado do período do negócio adquirido que foram considerados no resultado consolidado da Companhia e suas investidas a partir da data de obtenção do controle até  de dezembro de , estão demonstrados a seguir (em milhares de reais): Receita líquida de venda de bens eou serviços Custo dos bens eou serviços vendidos Resultado bruto Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas  Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social corrente  Prejuízo do período Agrotopus  a           Caso a aquisição do negócio tivesse ocorrido em º de janeiro de , as receitas e o resultado líquido consolidado da Companhia referente ao exercício findo em  de dezembro de  seria acrescido em R. e reduzido de R, respectivamente, e consequentemente, a Companhia atingiria uma receita líquida consolidada de R e um lucro líquido consolidado de R. no referido exercício. (i)  Pagamento de dividendos na Interprint Em  de dezembro de , a controlada Interprint efetuou pagamento de dividendos para a Companhia no valor de R. referente ao resultado gerado no período de seis meses findos em  de junho de . (j)  Aumento de capital na Valid Espanha Em  de novembro de , a Controladora realizou o aumento de capital na Valid Espanha no valor de US. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (k)  Aquisição da BCT Em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de  do capital social da empresa Beautiful Card Technology “BCT” através da subsidiária Valid Espanha. A “BCT” é uma empresa situada em Suzhou, China, com foco na fabricação de produtos de telecomunicações. Com a aquisição, a estratégia da Companhia é reduzir os custos na fabricação de SimCard e estar preparada para a transição do SimCard tradicional para o Sim eUICC (Sim embutido), fornecendo o produto e o sistema operacional. O valor justo dos ativos e passivos levantados na data da transação está demonstrado a seguir: Ativo Passivo Valor justo dos ativos líquidos de  da empresa BCT  da empresa BCT Valor efetivamente pago Maisvalia gerado na aquisição  Valor pago na aquisição Caixa adquirido na aquisição Caixa pago pela aquisição da BCT, líquido de caixa adquirido  . . . . . . .  .   A maisvalia, de direitos adquiridos de software, adquirido na operação, possui vida útil definida remanescente estimada em  anos.                                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Em adição aos eventos societários ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , acima descrito, destacamos os eventos societários a seguir, ocorridos no exercício findo em  de dezembro de , que impactaram a comparabilidade das informações apresentadas nestas informações contábeis: Controladas Eventos Tipo Valor em moeda original Valor em R mil Valid Sucursal Colômbia (a)  Aumento de capital Valid USA (b) Valid USA (b) Valid Espanha (c) Interprint (d) Pagamento de dividendos Aumento de capital  Reunião do Conselho de Administração Aumento de capital  Reunião do Conselho de Administração Aquisição da CUBIC  Reunião do Conselho de Administração Reunião dos Sócios US mil US mil US mil EUR mil . . . . Reunião dos Sócios R mil . (a)  Aumento de capital na Valid Sucursal Colômbia Em º de fevereiro de , a Controladora realizou o aumento de capital na Valid Colômbia Sucursal no valor de US mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (b)  Aumento de capital na Valid USA Em  de maio de , a Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid USA no valor de U. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). Em  de junho de , a Valid Espanha realizou o aumento de capital na Valid USA no valor de U. mil (equivalentes a R. na data da capitalização). (c)  Aquisição da Cubic Em reunião realizada em  de agosto de , o Conselho de Administração aprovou a aquisição de , do capital social da empresa Cubic Telecom Limited (“Cubic”) através da subsidiária Valid Espanha pelo valor de EUR. (equivalentes a R. na data de aquisição). A Cubic é uma empresa irlandesa com foco no desenvolvimento de plataformas de gestão de conectividade MM, o qual utiliza como principal componente a tecnologia eUICC  ou embedded SIM ou eSIM  considerada a evolução do cartão SIM. Seus principais clientes atuam nos setores automotivo, empresas de tecnologia e varejo. A Cubic foi fundada em  por Barry Napier, atual presidente e acionista majoritário. A Cubic é inovadora, totalmente focada no cliente e com capacidade de desenvolvimento de aplicações e serviços feitos sob medida para o universo IoT. Um dos segmentos que mais tem avançado na análise dos benefícios do IoT através do eSIM é o setor automotivo. Nesse sentido, a VALID está reforçando sua estratégia neste mercado ao estreitar ainda mais o relacionamento com a Cubic, na qual a Companhia representa o principal parceiro para prover o eSIM e a plataforma de personalização remota das subscrições dos clientes da Cubic. A estratégia da Companhia é estar preparada para a transição do Simcard tradicional para o eUICC Sim (embeded Sim), provendo o produto, o sistema operacional e a plataforma de personalização (Subscription Manager). Foi reconhecido um ágio nesta aquisição, fundamentado na rentabilidade futura, no montante de EUR. (equivalentes a R.). O valor justo dos ativos e passivos levantados na data da transação está demonstrado a seguir:                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Impostos a recuperar Estoques Não circulante Imobilizado Intangível Passivo Circulante Fornecedores Outras contas a pagar Valor justo dos ativos líquidos de  da empresa CUBIC , da empresa CUBIC Valor efetivamente pago Ágio gerado na aquisição (d)  Pagamento de dividendos na Interprint  . . .  . . .    . . . . Em  de dezembro de , a controlada Interprint efetuou pagamento de dividendos para a Companhia no valor de R. referente ao resultado gerado no período de seis meses findos em  de junho de . . Intangível A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de , está demonstrada como segue: Vida útil definida Software Vida útil indefinida Saldo em  Adições Amortizações Baixa Saldo em  Controladora . .   . Ágio da controlada Trust .   Total . .    . .                                                             Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Saldo em   Adições Aquisição de controladas  Baixas  Amortizações Variação cambial  Transferências Saldo em  Consolidado Vida útil definida Software Carteira de clientes Marcas e patentes Licença certificação digital Adiantamento a fornecedor . . .   .     Vida útil indefinida Licença certificação digital Marcas e patentes Ágios Interprint Valid Espanha Valid Argentina Trust Tress Agrotopus Valid USA  ScreenCheck MSC VSP Inemator Uram Valid AS Total  . . . . .    . . .   . .       . .        . .                    .                                           . .     .  .      . .    . .                      . . .    . . . . . . .  . . .   . . A movimentação dos saldos de intangíveis, para o exercício findo em  de dezembro de , está demonstrada como segue: Vida útil definida Software Vida útil indefinida Ágio da controlada Trust  Total Saldo em  Adições Amortizações Saldo em  Controladora . .  . . .   . .  .                                                                                           Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Vida útil definida Software Carteira de clientes Marcas e patentes Licença certificação digital Vida útil indefinida Licença certificação digital Ágios Interprint Valid Espanha Valid Argentina Trust Valid USA  ScreenCheck MSC VSP Inemator Uram Valid AS Total Saldo em  Adições Amortizações Variação cambial Saldo em  Consolidado . . .  .        .    . . .       . . . .  . . .   . .            .              .     .    . . . . . .  . . .   . . Os ativos intangíveis com vida útil definida são representados, principalmente, por carteira de clientes, direitos de utilização de software, sendo amortizados às taxas médias de , e , ao ano, respectivamente, com base nas vidas úteis estimadas ou prazos de licença (aplicável para direitos de utilização de software); licença de certificação digital e marcas e patentes sendo amortizados à taxa média de  e  ao ano, respectivamente. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida referemse, principalmente, aos ágios gerados nas aquisições de controladas. Perdas por redução ao valor recuperável No mínimo, uma vez por ano, a Companhia realiza o teste do valor recuperável dos ágios gerados por expectativa de rentabilidade futura através da avaliação do valor em uso, em que os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes dos impostos de forma que reflita uma avaliação atual de mercado do valor da moeda no tempo e os riscos específicos do ativo ou da “Unidade Geradora de Caixa (“UGC” ou “UGCs”)”.                                                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Perdas por redução ao valor recuperávelContinuação O montante do ágio apurado na combinação de negócio é alocado à UGC ou ao grupo de UGCs para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não é maior que um segmento operacional determinado de acordo com o IFRS  (CPC ). A Companhia não pode prever se ocorrerá um evento que ocasione uma desvalorização dos ativos, quando ele irá ocorrer ou quando ele afetará o valor informado dos ativos. A Companhia e suas controladas acreditam que todas as suas estimativas são razoáveis, consistentes com os relatórios internos, negócios da Companhia e suas controladas diretas ou indiretas e refletem as melhores estimativas da Administração. O teste de impairment baseiase em uma série de julgamentos, estimativas e premissas. As premissaschaves, sobre as quais a Administração baseou suas projeções do fluxo de caixa futuro, estimativas e exerceu seu julgamento, são as seguintes: • Projeção dos resultados operacionais para o primeiro ano, baseado na taxa de crescimento do ano corrente. Os fluxos são baseados nos planos estratégicos aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia e suas controladas. O mesmo é preparado por país eou negócio, quando aplicável, e considera fontes externas como cenários macroeconômicos do segmento de atuação do grupo, evolução do negócio, inflação, taxas de câmbio e resultados históricos do grupo; • Projeção dos resultados operacionais para os próximos cinco anos, com base nos resultados esperados pelo grupo com a captação de novos clientes, manutenção dos clientes já existentes e desenvolvimento de novas soluções para o mercado. A Administração estima recuperar os valores de ágio investidos quando da aquisição de negócios no prazo de cinco anos ou mais perpetuidade, e para tal análise utilizou como premissas as taxas de crescimento o setor, taxas de retorno sobre o investimento feito e a continuidade das operações das controladas e da Companhia. A análise de perda por redução ao valor recuperável foi efetuada pelo modelo de fluxo de caixa futuro descontado e aplicando uma taxa de desconto CPMC  Custo Médio Ponderado de Capital, conforme tabela a seguir. O fluxo de caixa futuro foi ajustado pelo risco específico do segmento das controladas da Companhia, tendo como base o risco país de cada investida, determinado pela Administração local e Brasil, em conjunto.               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . IntangívelContinuação Perdas por redução ao valor recuperávelContinuação UGC (localidade)Taxa média de crescimento Taxa de desconto  Taxa de crescimento na perpetuidade Ativos líquidos em  Trust Selos Interprint Valid Argentina Valid EMEAA Screencheck VSP MSC Brasil Brasil Argentina EMEAA EUA EUA EUA        , , , , , , ,        R. R. R. US. US. US. US.   Pelos critérios constantes no IAS  (CPC  (R)), a taxa de desconto deve ser a taxa antes dos impostos, que reflita as avaliações atuais de mercado acerca do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos do ativo para os quais as estimativas de fluxos de caixa futuros não tenham sido ajustadas. Adicionalmente, a taxa de desconto também precisa refletir os riscos específicos do ativo e o retorno que os investidores exigiriam se eles tivessem que escolher um investimento que gerasse fluxos de caixa de montantes, tempo de ocorrência e perfil de risco equivalentes àqueles que uma entidade espera que advenham do ativo em questão. A taxa de desconto deve ser estimada a partir de taxas implícitas em transações correntes de mercado para ativos semelhantes, ou ainda do custo médio ponderado de capital de Companhia aberta listada em bolsa que tenha um ativo único (ou carteira de ativos) semelhante em termos de potencial de serviço e riscos do ativo sob revisão. Entretanto, a taxa de desconto (ou taxas) utilizada para mensurar o valor em uso do ativo não deve refletir os riscos para os quais os fluxos de caixa futuros estimados tenham sido ajustados. De outro modo, o efeito de algumas premissas será levado em consideração em duplicidade. Por fim, quando uma taxa específica de um ativo não estiver diretamente disponível no mercado, a entidade deve usar substitutos para estimar a taxa de desconto. Nesse sentido, a Administração da Companhia utilizou a metodologia de custo médio ponderado do capital (“WACC” sigla em inglês) para determinar a taxa de desconto (antes dos impostos) do fluxo de caixa projetado de cada unidade geradora de caixa acima descrita. Essa taxa indica o nível de atratividade mínima do investimento, ou seja, na prática ela considera o retorno que a Companhia espera ter nos investimentos. Os indicadores utilizados pela Administração da Companhia na determinação das taxas de desconto para cada unidade geradora de caixa estão descritos seguir: •  Taxa livre de risco: foi determinado utilizando o rendimento dos títulos públicos atrelados aos países em que as operações estão localizadas. •  Beta desalavancado: determinado utilizando a média do Beta desalavancado de empresas similares no mercado. •  Risco de tamanho: determinado utilizando as características da operação e a maturidade da unidade geradora de caixa. •  Risco do mercado: determinado utilizando a características operacionais de cada empresa (segmento), tais como: mercado de atuação, capacidade de conquista de novos clientes, características da demanda de serviços e vendas de produtos etc. Após as análises efetuadas a Administração da Companhia concluiu que nenhum tipo de mudança razoavelmente possível nas premissaschave, nas quais o valor recuperável se baseia, levaria o valor contábil total a exceder o valor recuperável total das unidades geradoras de caixa, não havendo necessidade de reconhecimento, em  de dezembro de , de uma provisão para perda a valor recuperável.                      Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Custo Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal depreciação Saldos em  . . . . . . . . . . .         Adições Baixas Transferências Provisão para obsolescência Saldos em  Controladora   .    .  . . .                     .   .   .  . .    .       .                         . . . . . . . . . . .         Total imobilizado líquido .     .   Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados. Consolidado Saldos em   Adições Aquisições de controladoras  Baixas Variação cambial atualização cambial  Transferências Provisão para obsolescência Custo . Terrenos . Edificações . Máquinas e equipamentos . Leasing  . Móveis e utensílios Veículos . Equipamentos e processamento de dados  . . Benfeitorias em imóveis de terceiros . Imobilizado em andamento . Adiantamentos a fornecedores . Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal depreciação           .    .  . . .           .        .                     .   .   .  . . . .  . . .  .          . .    . .      .                         Saldos em  . . . . . . . . . . .         Total imobilizado líquido .  .  .   .   Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.                                                                                      Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Para um conjunto de ativos de mesma classificação, com uma faixa de vida útil muito extensa, a vida útil apresentada reflete a média ponderada desses ativos. Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía determinadas máquinas e equipamentos que estavam vinculadas a garantias de ações trabalhistas, no valor de custo aproximado de R Em  de dezembro de  e , a Companhia avaliou e não encontrou indicativos de perda de valor recuperável de seus ativos imobilizados. Saldos em  Adições Baixas Transferências  Provisão para obsolescência Saldos em  Controladora Custo Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal depreciação . . . . . . . . .  .           .    .  . . .                    .  .     .  . .                  .         .         . . . . . . . . . . .         Total imobilizado líquido .    . .   Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.   Em  de dezembro de , mediante a incorporação da controlada Trust realizada em  de dezembro de , a Companhia apresentou o imóvel localizado no estado do Paraná como ativo disponível para venda e mantém a expectativa de que até junho de  a alienação seja concretizada. Os valores do ativo envolvido representavam o montante de R.                                               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ImobilizadoContinuação Saldos em   Adições Custo Terrenos Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento . . . . . .   .  .  Baixas       Consolidado Variação cambial Transferências  Provisão para obsolescência  Saldos em    .    . .      . .    . . . . . . . .     . de dados Benfeitorias em imóveis de terceiros Imobilizado em andamento Adiantamentos a fornecedores Subtotal do custo Depreciação Edificações Máquinas e equipamentos Leasing  Móveis e utensílios Veículos Equipamentos e processamento . .  .  . . .               . . .      .      de dados   .  Benfeitorias em imóveis de terceiros Subtotal da depreciação      .          . . . . .                         Total imobilizado líquido .     . .   Leasing de máquinas e equipamentos de processamento de dados.   Provisão para obsolescência relativa à planta que será desmobilizada, conforme comentado na Nota Explicativa nº .   Em  de dezembro de , mediante a incorporação da controlada Trust realizada em  de dezembro de , a Companhia apresentou o imóvel localizado no estado do Paraná como ativo disponível para venda e mantém a expectativa de que até junho de  a alienação seja concretizada. Os valores do ativo envolvido representavam o montante de R. . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar As principais informações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar pela Companhia e suas controladas podem ser resumidas da seguinte forma:                                                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação Descrição Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Valid USA  US. mil Novembro , a.a. Valid S.A. Semestrais (a partir de Valid USA  US. mil Abril Libor  , a.a. Valid S.A. Semestrais (a partir de nov) abr) Valid USA  US. mil Outubro Libor  , a.a. Valid S.A. Trimestral (a partir dez) Valid USA  US. mil Janeiro Libor  , a.a. Valid S.A. Semestral (a partir jan) Pagamento de juros Semestrais (a partir de Semestrais (a partir de Trimestral (a partir Semestral (a partir maio) out) dez) jul) Descrição Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Empréstimos (a) Tomador Valor total Valid USA  US. mil Data de vencimento Remuneração Jun Libor  meses , Valid USA U. mil (Conta Garantida) Jul Valid Espanha  Valid Espanha  US. mil Maio US. mil Maio a.a. Garantia Amortização do principal Semestral a partir Valid S.A. dez Drawdon  , a.a.  , a.a. Valid S.A. Valid S.A. Semestral a partir Agosto e setembro maio , a.a. Valid S.A. Semestral a partir de maio Pagamento de juros Trimestrais partir de Semestral a partir de Semestral a partir de set  nov nov Descrição Empréstimos (a) Valid Espanha  EUR. mil Nov , a.a. Valid S.A. Anual Anual Descrição Leasing (c) Leasing (c) Valid USA US. mil Maio , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Valid USA US mil Junho , a.a. Equipamentos Mensais Mensais Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros Tomador Valor total Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros                                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação Debêntures (d) ª emissão Data da aprovação Quantidade Valor nominal unitário Valor total Espécie e série Data de vencimento Remuneração Garantia Amortização do principal Pagamento de juros “Rating” pela Moody’s Debêntures Leasing Financiamentos Empréstimos Total Circulante Não circulante Reunião do Conselho de Administração em  . debêntures simples não conversíveis em ações R. R Espécie quirografária de série única Junho , da Taxa média DI acumulada Sem garantia real  parcelas anuais (a partir de jun) Semestral, a partir de dez NA Controladora Consolidado     .    . . . . .   . . . . .  . . . . . . . . . . . Descrição das principais captações e pagamentos de empréstimos, financiamentos e leasing: a)  Empréstimos Em  de novembro de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Deutsche Bank S.A. no montante de US. mil, para aquisição dos ativos da empresa Vmark, localizada nos Estados Unidos da América. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em novembro de , a subsidiária Valid USA efetuou de forma integral a liquidação do empréstimo. Em  de abril de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Itaú BBA International Plc., no montante de US. mil para arcar com os custos de reestruturação da empresa. A Controladora é garantidora desse empréstimo. Em  de outubro de , a Valid USA contratou linha de crédito de US. mil junto ao HSBC Bank USA. Dessa linha, foi realizada em  de outubro de  a captação de US. mil, sendo aproximadamente US. mil para honrar compromissos com aquisição de ativos imobilizados e US. mil para capital de giro e, em  de abril de  captou os US. mil remanescentes. A Controladora é garantidora desse empréstimo.                                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação a)  EmpréstimosContinuação Em  de janeiro de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Itaú BBA International Plc., no montante de US. mil, com o objetivo de obter caixa para a aquisição dos ativos da VSP. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Em  de junho de , a Valid USA captou empréstimo junto ao Banco Bradesco S.A., no montante de US. mil com o objetivo de obter caixa para a aquisição da empresa MSC. A Controladora é a garantidora desse empréstimo. Em  de junho de , a subsidiária Valid USA efetuou de forma integral a liquidação do empréstimo. Em  de maio de , a Valid USA contratou uma linha de crédito de US. mil junto ao Banco Citibank S.A. Dessa linha, foi realizada em  de maio e  de setembro de  a captação de US. mil e US. mil, respectivamente, com objetivo de reposição do caixa para liquidação de compromissos no curto prazo. Foi captado uma linha de crédito de US. mil (US. mil em julho de  e US. em outubro de ), com o objetivo de suprir necessidades de curto prazo. O montante foi quitado no exercício findo em  de dezembro de . Em  de maio de  e  de junho de , a Valid Espanha contratou duas linhas de crédito de U. mil junto ao Itaú BBA e US. mil junto ao banco Santander para honrar compromissos e reposição de caixa para pagamento de suas dívidas. Em  de novembro de , a Valid Espanha contratou uma linha de crédito de EUR. mil junto ao banco Santander para honrar compromissos e reposição de caixa. Os empréstimos preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a Companhia cumpriu adequadamente as cláusulas contratuais na database de  de dezembro de  e  de dezembro de . Abaixo, encontramse descritas as principais cláusulas de covenants financeiros e operacionais dos empréstimos das subsidiárias Valid USA e Valid Espanha. • Dívida líquida dividida pelo EBITDA menor ou igual a três; • EBITDA dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a                    Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação a)  EmpréstimosContinuação A Valid USA e Valid Espanha estão restritas a: (I)  Entrar em fusão, consolidação ou amalgamação (a menos que esta tenha sido aprovada pelo credor); (II)  Liquidar, encerrar ou dissolver a si ou entrar em reorganização ou reestruturação corporativa; (III)  Em uma ou mais transações e se relacionado ou não, vender, transferir, designar ou dispor de todos ou substancialmente todos ativos ou propriedades (exceto que se funda ou consolide com outra empresa, tendo que o devedor seja a que continuesobreviva ou que a continuadasobrevivente assuma as obrigações após a fusão); (IV) Entrar em novo acordo, direta ou indiretamente, em que venda ou transfira qualquer propriedade, real ou pessoal, usado ou útil ao negócio, seja possuído ou que venha a ser adquirido, e, a partir de então, alugar a propriedade ou outra propriedade que tenha a intenção de usar para, substancialmente, o mesmo propósito que a propriedade vendidatransferida. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos R. (R. em  de dezembro de ), sendo desse montante R. (R. em  de dezembro de ) a título de juros sobre empréstimos. Em  de dezembro de  e , os saldos dos empréstimos registrados na Companhia e suas controladas estão assim resumidos: Empréstimos Principal Juros Total Circulante Não circulante Consolidado   . . . . . . . . . .                         Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação b)  Financiamentos Em  de setembro de , a Valid Certificadora captou financiamento junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico Social (“BNDES”) para desenvolvimento da infraestrutura tecnológica e operacional. O valor da linha de crédito contratada foi de R., tendo sido liberado o montante de R. até o exercício findo em  de dezembro de . A quitação do financiamento foi realizada em  de setembro de . No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos referentes a este financiamento o montante de R. (R. em  de dezembro de ), sendo deste montante R (R em  de dezembro de ) a título de juros remuneratórios. A quitação do financiamento foi realizada em  de setembro de . c)  Leasing a pagar A Companhia firmou, em abril de , um aditivo ao contrato classificado como leasing financeiro, no montante de pagamentos mínimos de R. com vigência de  meses referente a equipamentos de processamento de dados em que os bens serão revertidos sem custo, ao final do contrato, ao arrendatário. O contrato foi quitado em maio de , tendo sido pago no exercício findo em  de dezembro de  um montante de R. (R. em  de dezembro de ). A Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US. com vigência de  meses, em abril de , referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos no montante de R, equivalentes a US (R, equivalentes a US em  de dezembro de ). O leasing foi quitado em setembro de . Em janeiro de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US com vigência de  meses, referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos no montante de R, equivalentes a US (R equivalentes a US em  de dezembro de ). O leasing foi quitado em setembro de . Em maio de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US. com vigência de  meses, referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos de R., equivalentes a US (R. equivalentes a U em  de dezembro de ).                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação c)  Leasing a pagarContinuação Em junho de , a Valid USA firmou contrato classificado como leasing financeiro no montante de US com vigência de  meses, referente a equipamentos de processamento de dados. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram efetuados pagamentos de R, equivalentes a US (R equivalentes a U em  dezembro de ). A seguir demonstramos os pagamentos mínimos futuros a pagar referentes aos arrendamentos financeiros da Companhia e suas controladas em  de dezembro de  (não contempla encargos futuros). Pagamento mínimo de leasing Total de pagamentos mínimos líquidos . . . . . . Até  ano  a  anos Total A Companhia possuía arrendamento de alguns equipamentos de impressão utilizados na fabricação ou prestação dos serviços, classificados como arrendamentos financeiros, com prazo médio de seis anos e com opção de compra dos bens pelo valor descontado dos valores mensais pagos até o término do prazo de arrendamento. Em  de fevereiro de , a Companhia efetuou a aquisição dos equipamentos arrendados pelo valor de US. (equivalentes a R.), extinguindose a partir dessa data o contrato de arrendamento mercantil financeiro. Com a referida extinção do contrato, o passivo registrado na data foi novamente mensurado de acordo com as condições acordadas, passando de R. para R., com pagamento em quatro parcelas mensais, não havendo saldos em aberto no exercício findo em  de dezembro de . Em função da nova mensuração da obrigação registrada pela Companhia, foi auferido um ganho reconhecido no resultado do período no exercício findo em  de dezembro de  no montante de R d)  Debêntures Em  de dezembro de  e , os saldos a pagar das debêntures bem como seus respectivos juros calculados com base nas condições definidas contratualmente estão demonstrados como segue:                        Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação d)  DebênturesContinuação Circulante Principal Juros Outras obrigações com debêntures Não circulante Principal Outras obrigações com debêntures Controladora e Consolidado    .  . .  . . .  . .  . Total . . As debêntures preveem a manutenção de determinados covenants trimestrais, para os quais a Companhia cumpriu, adequadamente, as cláusulas contratuais nas datasbase de  de dezembro de  e . Demonstramos, abaixo, os covenants financeiros das debêntures da Companhia: • Dívida líquida dividida pelo EBITDA menor ou igual a três; • EBITDA dividido pelas despesas financeiras líquidas maior ou igual a  Em  de julho de , foi captado o montante de R. referente à a emissão de debêntures com objetivo de reposição de caixa para liquidação de compromissos no longo prazo, tendo sido quitado em  de julho de . Em  de junho de , foi captado o montante de R. referente à ª emissão de debêntures com objetivo de reposição de caixa para liquidação de compromissos no longo prazo. No exercício findo em  de dezembro de , foram pagos juros remuneratórios, relativos a emissões anteriores, no montante de R. (R. em  de dezembro de ). A seguir, o cronograma de vencimento dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagar em aberto em  de dezembro de  e (não considera encargos futuros):                                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing a pagarContinuação d)  DebênturesContinuação Controladora Consolidado      . . . . . . . .     .  . . . . . . . . . . .  .       . Compromissos Os principais contratos de arrendamento de máquinas e equipamentos e de imóveis classificados como arrendamentos operacionais têm prazos de duração entre três e  anos. Os contratos válidos por mais de cinco anos contêm cláusulas de revisão do valor de mercado do aluguel a cada cinco anos. A Companhia e suas controladas não têm a opção de adquirir os bens arrendados depois de expirado o prazo de duração do arrendamento. A seguir estão divulgados os principais compromissos não canceláveis assumidos pela Companhia e suas controladas referentes a arrendamentos operacionais. Controladora Consolidado     Até um ano De um a cinco anos Mais de cinco anos . .  . .  . . . . . . . Provisões A Companhia e suas controladas figuram como parte autora e parte ré em processos administrativos e judiciais de natureza tributária, cível e trabalhista surgidos no curso normal dos seus negócios, realizando depósitos judiciais quando necessário. As provisões para os eventuais desembolsos decorrentes desses processos são estimadas e atualizadas pela Administração da Companhia, amparada pela opinião de seus consultores jurídicos externos.                                         Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação Em  de dezembro de  e , a provisão registrada em relação àquelas causas consideradas como perda provável apresenta a seguinte composição e movimentação: Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total Saldos em  . .  . Controladora Adições Reversão Pagamentos Saldos em  .   .         . .  . Saldos em  Adições Reversão  Pagamentos Variação cambial Saldos em  Consolidado Trabalhistas Tributárias Cíveis, comerciais e outros Total . .  . .   .             . .  . a)  Provisões Os principais processos classificados com expectativa de perda provável e, portanto, constituídas as respectivas provisões nas demonstrações financeiras estão resumidas abaixo: • Trabalhistas: envolve um número pulverizado de reclamações trabalhistas, sendo que as mais relevantes, individualmente, dizem respeito a: horas extras, reconhecimento de vínculo empregatício, adicionais, equiparação salarial, dentre outros direitos trabalhistas. As reclamações prováveis de maior representatividade totalizam o montante de R. (R. em  de dezembro de ) na Controladora e Consolidado. • Tributárias: o saldo provisionado referese, principalmente, à ação anulatória de débito que representa uma contingência de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). O objeto da referida ação é o reconhecimento de que parte do débito exigido na Execução Fiscal nº ., oriundo da exclusão do lucro real de valores de aplicações financeiras bloqueados pelo Plano Collor, foi compensado com crédito em favor da Companhia.                                       Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possível Os processos judiciais e administrativos, cuja expectativa de perda é classificada como possível na opinião da Administração, baseada no entendimento dos seus consultores jurídicos externos, não possuem provisão correspondente reconhecida. Essas causas estão distribuídas da seguinte forma: Controladora Consolidado     Trabalhistas Tributários Cíveis, comerciais e outros Total . . . . . . . . . . . . . . . . As principais contingências classificadas com expectativa de perda possível estão resumidas abaixo: Processos tributários (i) Impostos sobre Produtos Industrializados (“IPI”): a Companhia possui autuações lavradas, de  a , por autoridades fiscais federais sob o argumento de que os impressos personalizados produzidos pela Companhia deveriam ter uma classificação fiscal distinta daquela que foi adotada. De acordo com o código fiscal indicado pela Receita Federal, os materiais confeccionados pela Companhia estariam sujeitos à tributação pelo IPI, configurandoa, portanto, como devedora de IPI à União Federal. Ainda na mesma autuação, o Fisco utilizou os créditos de IPI (conforme descrito na Nota Explicativa nº ), acumulados em razão da aquisição de insumos aplicados na confecção dos referidos impressos, para abater os débitos apurados, objetos das autuações. Ato contínuo, como consequência da amortização dos créditos de IPI com os débitos, o Fisco glosou declarações de compensação nas quais foram utilizados esses créditos. Por uma mudança na orientação financeira do tema, a Companhia deixou de compensar os créditos acumulados com outros tributos federais e passou a requerer o ressarcimento em moeda dos correspondentes valores. De acordo com a avaliação dos consultores jurídicos, a Companhia considera a perda como possível e, dessa forma, deixa de constituir provisão. O valor atualizado, em  de dezembro de , desses processos monta R. (R. em  de dezembro de ).                           Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação Processos tributáriosContinuação (ii)  Auto de infração  arquivos eletrônicos fiscais: a Fazenda do Estado de São Paulo lavrou contra a Companhia, em , auto de infração, no montante de R. (R. em  de dezembro de ), referente a multas por supostos erros de preenchimento de arquivos eletrônicos fiscais (GIA e EFD). A Companhia ingressou com ação judicial para anular o débito, que se encontra, atualmente, em primeira instância judicial, na fase de realização de perícia. Os valores apresentados acima representam a melhor estimativa da Companhia em  de dezembro de . (iii)  Execução fiscal ICMS  São Paulo: a Fazenda do Estado de São Paulo ajuizou contra a controlada Interprint, em , ação de execução fiscal que, considerando atualizações e honorários advocatícios, perfaz o montante de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Tratase de cobrança de suposto débito de ICMS, relativo a diferenças de recolhimento deste imposto por divergência de base de cálculo na venda de cartões indutivos. Atualmente esse processo se encontra aguardando o julgamento em primeira instância judicial. (iv)  INSS: o Instituto Nacional do Seguro Social (“INSS”) está reclamando, desde , um recolhimento realizado por parte da Companhia no montante atualizado de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). Em sentença amparada por súmula vinculante, o juiz afastou a parte do débito que estava prescrito. Atualmente, está pendente o julgamento dos recursos de apelação apresentados pelas partes. (v)  IRPJ e CSLL: a Receita Federal lavrou, em , auto de infração contra a controlada Interprint, no montante atualizado de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ), referente à suposta irregularidade de amortização de ágio registrado na sua escrituração contábil. A Interprint teve sua impugnação julgada improcedente e interpôs recurso voluntário. Atualmente, o recurso está pendente de julgamento. (vi)  A Secretaria de Fazenda do Estado de São Paulo lavrou auto de infração contra a Companhia, cobrando supostos valores de ICMS desde janeiro de  a dezembro de , por entender ser exigível ICMS sobre (i) transferências entre estabelecimentos do mesmo titular; e (ii) saídas para outros estabelecimentos tributadas como prestação de serviço.             Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação Processos tributáriosContinuação Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Em  de abril de , o recurso da controladora foi julgado parcialmente procedente. Atualmente, aguardase a apresentação do recurso pela Fazenda Estadual e a intimação formal da Companhia. (vii) A Companhia ajuizou ação anulatória para afastar a exigência de recolhimento de ICMS exigida por Auto de Infração. Em decisão interlocutória, o Tribunal de Justiça suspendeu a exigibilidade do crédito por vislumbrar que o caso concreto guarda relação com a hipótese da Súmula nº  do STJ. Após o processo retornar à primeira instância para seu regular prosseguimento. Em  de dezembro de , o montante atualizado do referido processo é de R. (R. em  de dezembro de ). Processos cíveis, comerciais e outros (i)  Ação cível ajuizada contra a Companhia em  de fevereiro de , cujo autor é um exrepresentante comercial, que busca indenização em virtude de rescisão contratual e pagamento de comissões. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. Em  de dezembro de , o valor atualizado da ação é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Ação cível ajuizada pela Companhia em  de julho de , requerendo a anulação ou, se assim não se entender, a redução da multa imposta pela ANATEL. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em segunda instância. O valor atualizado da ação, em  de dezembro de , atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R. (R. em  de dezembro de ). (iii)  Ação cível ajuizada contra a controlada Interprint, requerendo averiguações e ressarcimento em contrato celebrado com cliente relacionado ao segmento de identificação. Atualmente, o processo está aguardando julgamento em primeira instância. O valor atualizado da ação, em  de setembro de , atribuído pela devolução dos montantes recebidos é de R. (R. em  de dezembro de ).                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação b)  Passivos contingentes com expectativa de perda possívelContinuação Processos trabalhistas A Companhia possui diversos processos pulverizados de reclamações trabalhistas, a maioria relativos a horas extraordinárias, reconhecimento de vínculo empregatício, adicional de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e benefícios relacionados ao FGTS e INSS, dentre outros direitos trabalhistas. As reclamações possíveis de maior representatividade referentes aos temas acima somam o montante de R. em  de dezembro de . A Companhia e suas controladas possuem contratos de cartas de fiança bancária dadas em garantia em processos judiciais. O valor atualizado de fianças contratadas, em  de dezembro de , corresponde a R na controladora e R. no consolidado (R. e R. em  de dezembro de , respectivamente). Os encargos de comissão desses contratos possuem taxas contratadas de , a , a.a. reconhecidos na demonstração do resultado. . Transações com partes relacionadas Controladora   .        .        .   .     .        Ativo circulante (a) Contas a receber Interprint Valid Sucursal Colômbia Valid USA Valid Certificadora Valid AS Valid Argentina Valid Participações Tress Total ativo circulante Passivo circulante (a) Fornecedores Valid Espanha Valid AS Valid Certificadora Valid Sucursal Valid Argentina Uram Total passivo circulante                                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação Demonstração dos resultados Receita líquida (a) Interprint Valid Argentina Valid Sucursal Colômbia Valid Certificadora Valid AS Tress Custo das mercadorias e serviços (a) Valid Espanha Valid AS Valid Certificadora Interprint Valid Argentina Uram Valid Sucursal Valid México Fundamenture Tress Controladora                     .                  (a)  As operações referemse à compra de insumos entre as empresas, sendo a produção feita de acordo com as necessidades das partes envolvidas, não existindo contrato firmado de produção mínima. O prazo médio de pagamentorecebimento dos valores envolvidos é de  dias, sendo todas as transações realizadas de acordo com as práticas de mercado. Transações patrimoniais entre partes relacionadas que não impactaram a Controladora: • Em  de dezembro de , a Valid Espanha possuía em seu ativo contas a receber com a Valid Argentina um montante R, R. com a Valid USA, R. com a Valid Sucursal e R. com a Valid México, referentes à venda de insumos (R com a Valid AS, R Valid Argentina e R. com a Valid USA e R. com a Valid México em  de dezembro de ). • Em  de dezembro de , a Valid AS possuía em seu ativo contas a receber com a Valid Espanha no montante de R e com a Valid Argentina de R., referente à venda de insumos (R. com a Valid Espanha, R. com a Valid USA em  de dezembro de ).                                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação • Em  de fevereiro de , a Valid Espanha celebrou um contrato de mútuo com a Valid Sucursal Colômbia no montante de U com juros remuneratórios de , a.a. Em  de dezembro de , o saldo desse mútuo é de US (equivalentes a R.). • A Valid Espanha celebrou dois contratos de mútuo com a Valid Nigéria no montante de US e U nos meses de maio de  e setembro, respectivamente. Com juros remuneratórios de , a.a. Em  de dezembro de , os saldos dos mútuos sumarizaram o montante de U. (equivalentes a R.). • A Valid Espanha celebrou dois contratos de mútuo com a Valid AS no montante de US. em  de novembro de  e U. em  de setembro de  com juros remuneratórios de , a.a. Em  de dezembro de , o saldo deste mútuo é de US. (equivalentes a R.), sendo reclassificado em dezembro para conta de investimento o montante de U. (equivalentes a R.). • A Valid Espanha celebrou um contrato de mútuo com a Valid USA no montante de U. em  de novembro de  com juros remuneratórios  a.a. Em  de dezembro de , o saldo deste mútuo é de US. (equivalentes a R.). • A Valid Espanha celebrou um contrato de mútuo com a Valid AS no montante de US. em  de dezembro de  com juros remuneratório de  a.a. Em  de dezembro de , o saldo deste mútuo é de US. (equivalentes a R.). Remuneração da Diretoria, Conselho de Administração e Fiscal Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a remuneração dos administradores, conselheiros e demais diretores não estatutários, registrada na demonstração do resultado, que incluem encargos sociais e demais benefícios está demonstrada a seguir: Conselho de Administração Conselho Fiscal Consolidado Diretoria estatutária Demais diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Benefício direto e indireto Encargos e benefícios Remuneração variável anual Remuneração variável Remuneração baseada em ações Encargos por ônus do empregador . .               . .  . . .  . . . .      . . . . . . . . Total da remuneração  .  . . .   A remuneração dos administradores, aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R                                        Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadasContinuação Remuneração da Diretoria, Conselho de Administração e FiscalContinuação Consolidado Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Demais Diretores  Remuneração fixa anual Remuneração Benefícios Remuneração variável anual Remuneração baseada em ações Remuneração variável Encargos por ônus do empregador . .             Total da remuneração  .  . .  .   . . . .      . .  . .  . . .   A remuneração dos administradores, aprovada em Assembleia Geral Ordinária, realizada no dia  de abril de , corresponde ao montante de R . Patrimônio líquido a)  Capital social Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de , foi aprovado o aumento do capital social em R., mediante capitalização de parte da reserva de investimentos, com bonificação, emissão e distribuição aos acionistas, proporcionalmente a suas participações, de  ações ordinárias, sem valor nominal, o que corresponde a  (uma) ação para cada lote de  (dez) ações detidas pelos acionistas, de acordo com o disposto no artigo  da Lei nº  As ações que não puderem ser atribuídas por inteiro tiveram suas frações agrupadas e vendidas na B, dividindose o produto da venda, proporcionalmente, pelos titulares das frações. O valor da reserva capitalizado correspondeu a R, por ação. Dessa forma, o capital social passou de R. dividido em  para R. divididos em  de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Capital Social Bruto Gastos com emissão de ações ocorrido em  Capital Social líquido dos gastos com emissão de ações .  . A Companhia está autorizada a aumentar o seu capital social até o limite de  de ações ordinárias, incluídas as ações ordinárias já emitidas. . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reservas de capital e ações em tesouraria                                        Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Opções de outorgas reconhecidas e planos de ações restritas Em função do programa de opção de compra de ações finalizado em , a Companhia possui constituída reserva de capital para as opções de ações outorgadas no montante de R. em  de dezembro de . Em Assembleia Geral Ordinária de Acionista da Companhia realizada em  de abril de  e aditada na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de junho de , foi aprovado Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia (ações restritas), que contém os termos e as condições gerais para a transferência de ações ordinárias da Companhia para os participantes do Plano eleitos pelo Conselho de Administração. A opção de recebimento de prêmio baseados em ações foi disponibilizada para alguns executivos da Companhia e encontrase baseada nas normas descritas no CPC  (IFRS )  Pagamento Baseado em Ações. A Companhia reconhece o resultado de compensação da participação concedida aos executivos, proporcionalmente, com base no período determinado de sua permanência na Companhia e no valor justo do instrumento patrimonial outorgado apurado na data da mensuração. A determinação do valor justo da ação requer julgamento, que inclui estimativas para a taxa de juros livre de riscos, volatilidade esperada, prazo de duração da opção dividendos e perdas esperadas. Caso algumas dessas premissas variem significativamente das informações atuais, o pagamento baseado em ações pode ser impactado. O número de opções disponibilizadas é fixo e predeterminado no momento da sua concessão. O preço de exercício das opções é ajustado pela taxa CDI acrescidas de taxa anual de . O valor justo médio das opções concedidas é determinado com base no modelo de avaliação Monte Carlo. O preçobase das Ações da Companhia (“Preço Base”) foi estabelecido em R, (quinze reais e vinte e quatro centavos) no primeiro plano e R, (dezessete reais e quarenta e cinco centavos) no segundo plano; o preçobase foi calculado com base na cotação média de fechamento das ações da Companhia na B no período de  (trinta) dias anterior à data de aprovação do Programa pelo Conselho de Administração, ou seja, no período entre  de maio de  e  de junho de  para o primeiro plano e no período entre  de junho de  e  de junho de  para o segundo plano.               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reservas de capital e ações em tesourariaContinuação Opções de outorgas reconhecidas e planos de ações restritasContinuação A transferência das ações está sujeita ao atingimento de metas de performance anual da Companhia, que será apurado mediante a comparação entre o preço base R, para o primeiro plano e R, para o segundo plano e o preço de verificação a ser apurado pelo Conselho de Administração com base na cotação média de fechamento das ações da Companhia no período entre  de maio de  e  de junho de  para o primeiro plano e  de junho de  e  de junho de  para o segundo plano. Expectativa de reconhecimento do plano de ações restritas no resultado do exercício segregado por ano: Ano    Total Valor (º plano) Valor (º plano) . .  .  . . . Total . . . . A Companhia reconhece mensalmente o montante de forma prórata em reserva de capital, na rubrica de “Opções de outorgas reconhecidas com o registro da contrapartida no resultado. Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou o montante de R A opções de outorga estão assim resumidas: Quantidade mínima de ações aprovada no plano  Preçobase por ação Custo com outorgas º Plano º Plano . , . . , .   Não houve ações com direito prescrito, exercidas, expiradas durante o exercício findo no exercício findo em  de dezembro de . Durante o exercício findo em  de dezembro de , foram transferidas . ações aos participantes do plano. A liquidação de todas as ações ocorreu por meio da entrega das ações ordinárias que a Companhia mantinha em tesouraria, com uma média ponderada na data da transação no valor de R,, totalizando o montante de transferência de ações no valor de R                              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reservas de capital e ações em tesourariaContinuação Ações em tesouraria Desde janeiro de , a Companhia tem aprovado, através de seu Conselho de Administração, programas de recompra de ações ordinárias de emissão da própria Companhia para permanência em tesouraria, para posterior alienação eou para fazer frente às obrigações decorrentes dos programas de remuneração de seus administradores. Considerando que tais quantidades de ações sempre estão abaixo do limite máximo, o Conselho de Administração pode rever a qualquer tempo a quantidade ora autorizada, complementando o limite legal permitido de  do total de ações em circulação. Essas ações são adquiridas com recursos do caixa da Companhia. A evolução dos programas de recompra pode ser demonstrada como segue: Data da aprovação         Quantidade máxima a ser adquirida  ações  ações  ações  ações  ações  ações  ações  ações  das ações em circulação Data do término , , , , , , , ,         Em  de dezembro de , a Companhia mantém . ações ordinárias em tesouraria (. ações em  de dezembro de ), dos quais foram adquiridas . ações no exercício findo em  de dezembro de , cujo custo médio ponderado de aquisição assim como custo mínimo e custo máximo estão demonstrados a seguir: Tipo Custo de aquisição (em reais) Máximo Médio ponderado Mínimo Ação ordinária , , , Baseado na última cotação de mercado disponível, em  de dezembro de , o valor das ações em tesouraria é de R., cujo preço médio ponderado assim como preço mínimo e preço máximo em  de dezembro de  estão demonstrados a seguir:                             Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação b)  Reserva de capital e ações em tesourariaContinuação Ações em tesourariaContinuação Tipo   Aquisições Baixas   Mínimo Máximo Médio ponderado Quantidade Preço (em reais) Ação ordinária . .  . , , , Em  de dezembro de , a Companhia possuía um saldo de ações no montante de . e adquiriu durante o exercício de  o volume de . ações no valor total de R. referente ao plano de recompra de ações, totalizando assim em  de dezembro de  o valor de R c)  Reservas de lucros Reserva legal É constituída mediante a apropriação ao final do exercício de  do lucro líquido do exercício, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de , o saldo da reserva legal representava o montante de R. (R. em  de dezembro de ). Reserva para investimento É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o artigo  da Lei das Sociedades por Ações. No exercício findo em  de dezembro de  foi constituído o montante de R. como reserva de investimento passando o saldo para R. (R. em  de dezembro de ). No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou o montante de R. para a adoção das normas internacionais referente aos IFRS  (Instrumentos Financeiros) e  (Receita de Contratos com Clientes). Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou o montante de R. referente ao impacto da atualização monetária dos itens não monetários até  de dezembro de  devido à adoção de IAS   Financial Reporting in Hyperinflationary Economies.                               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação d)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio Dividendos e Juros sobre Capital Próprio a pagar ("JCP") Valor por ação Data Controladora e Consolidado Saldo em  de dezembro de  Pagamento de JCP referente ao exercício de  (valor bruto de R.) Dividendos declarados referentes ao exercício de  Pagamento de dividendos referentes ao exercício de    R, R, R,    .  .  Saldo em  de dezembro de     Dividendos adicionais declarados referente ao exercício de  R,  . Pagamento de dividendos declarados referente ao exercício de  JCP declarados referente ao exercício de  Pagamento de JCP referente ao exercício de  JCP declarados referente ao exercício de  Pagamento de IR sobre JCP declarado no exercício de  Saldo em  de dezembro de  R, R, R, R, R,       .  .  . A Administração propôs como parte do encerramento das demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , a destinação de parte do resultado do exercício do referido ano a título de dividendos adicionais no montante de R., na forma prevista no Estatuto Social da Companhia. A destinação para dividendos adicionais relativos ao exercício de  foi aprovada no dia  de abril de  em Assembleia Geral Extraordinária. Os Juros sobre Capital Próprio são calculados com base na variação da Taxa de Juros a Longo Prazo (“TJLP”) nos termos da Lei nº ., sendo contabilizados em despesas financeiras conforme requerido pela legislação fiscal. Para efeito de apresentação das demonstrações financeiras, os Juros sobre Capital Próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados como redução de lucros acumulados no patrimônio líquido. Os Juros sobre Capital Próprio estão sujeitos à retenção de imposto de renda na fonte de , exceto para os acionistas imunes e isentos, conforme estabelecido na Lei nº                                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação d)  Dividendos e Juros sobre Capital PróprioContinuação O estatuto social da Companhia estabelece um dividendo mínimo de  calculado sobre o lucro líquido anual, ajustado na forma prevista pelo artigo  da Lei nº  De acordo com a Interpretação Técnica ICPC   Contabilização da Proposta de Pagamento de Dividendos (“ICPC ”), os dividendos mínimos obrigatórios são reconhecidos como no período a eles relacionado, independentemente de quando são declarados, e os dividendos excedentes ainda não declarados, destinados em linha especial na demonstração das mutações do patrimônio líquido. A Administração da Companhia está propondo à Assembleia Geral dos Acionistas, destinar o montante do lucro do exercício findo em  de dezembro de , conforme segue: Proposta de destinação do lucro do exercício   Lucro líquido do exercício atribuído aos proprietários da Controladora Constituição de reserva legal  Lucro líquido do exercício ajustado Dividendos mínimos obrigatórios   Dividendos intercalares declarados referentes ao exercício Juros sobre o capital próprio declarados referentes ao exercício IRRF efetivo sobre juros sobre o capital próprio Dividendos intercalares e juros sobre o capital próprio declarados atribuídos aos dividendos mínimos obrigatórios  Dividendos adicionais propostos Resumo das destinações: Reserva legal Reserva para investimento Dividendos e Juros sobre Capital Próprio Lucro líquido do exercício .  . .  . . .   .          . . . . . . . .                                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação e)  Outros resultados abrangentes Ajustes acumulados de conversão Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de demonstrações financeiras  (“CPC ”), equivalente à IAS , que determina que os ajustes das variações cambiais de investimentos no exterior sejam reconhecidos no patrimônio líquido da Controladora, a Companhia constituiu a rubrica de “Ajustes acumulados de conversão”, decorrente da conversão das demonstrações financeiras  de suas controladas no exterior e da conversão dos respectivos ágios oriundos das suas aquisições. Em  de dezembro de , o saldo desta rubrica era devedor em R. (devedor em R. em  de dezembro de ). Essa variação devese, principalmente, pelas variações ocorridas nas principais moedas funcionais das controladas, direta e indireta, diferentes do Real (Dólar e Euro). Hedge de investimento líquido em operação no exterior Conforme CPC  (IFRS ) as operações de hedge de investimentos líquido em operações no exterior são contabilizadas de modo semelhante as de hedge de fluxo de caixa. Qualquer ganho ou perda do investimento de hedge relacionado à parcela efetiva é reconhecido em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. O ganho ou perda relativos à parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado. Os ganhos e perdas acumulados no patrimônio líquido são incluídos na demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou integralmente alienada ou vendida. A controlada Valid Espanha apresenta investimentos líquidos em operações no exterior em USD, contabilizando as variações cambiais das operações em outros resultados abrangentes, conforme definido pelo IAS . Essa transação refletia em oscilações cambias decorrente da paridade entre dólar (moeda do investimento) e euro (moeda funcional da Valid Espanha). Durante o primeiro semestre de , a Companhia decidiu melhorar o nível de sua atual estrutura de gerenciamento de risco e passou avaliar formas de mitigar as oscilações cambiais registradas em seu patrimônio líquido. Sendo assim, com intuito de proteção da variação cambial, a Companhia decidiu manter percentual mínimo dos investimentos líquidos em operações no exterior protegidos contra a variação cambial (investimento na Valid USA (dólar americano)) e designou instrumentos não derivativos para cobertura da variação cambial. A Companhia reconheceu no período findo em  de dezembro de  o resultado líquido de R. na rubrica de “Outros resultados abrangentes” relativos a hedge de investimentos líquido em operações no exterior.                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação f)  Participação de não controladores Saldo no início do período Participação no resultado do período Adição de participação de não controladores após a aquisição do controle da Agrotopus Ajustes acumulados de conversão Saldo no fim do período   .  .  . .    . . Resultado por ação A Companhia apresenta abaixo os dados de resultado e ações utilizados no cálculo do básico e diluído por ação para os  de dezembro de  e . Lucro líquido atribuível a detentores de ações ordinárias da controladora Média ponderada da quantidade de ações ordinárias para o resultado por ação (em lotes de mil) Resultado por ação  resultado básico e diluído por ação (em reais)   . . . , . , O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. Para os períodos apresentados, os resultados básico e diluído por ação da Companhia são equivalentes, considerando que a Companhia e suas controladas não possuem nenhum instrumento com potencial dilutivo. A média ponderada da quantidade de ações ordinárias utilizadas no cálculo corresponde à quantidade de ações em circulação média dos períodos apresentados. . Informações por segmento Para fins de administração, a Companhia é dividida em unidades de negócios, com base nos produtos e serviços, com três segmentos operacionais sujeitos à divulgação de informações:                              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação a)  Meios de pagamento O segmento de meios de pagamento é composto, principalmente, por cartões que são usados diariamente em uma ampla gama de aplicações, como pagamentos, identificação, personalização e armazenamento, recuperação e transmissão segura de dados e gift cards. Eles estão presentes em setores que vão de planos de saúde a serviços públicos online, sendo utilizados com maior frequência no setor de serviços financeiros. Adicionalmente, esse segmento também possui em sua composição documentos de segurança, cujos principais produtos são talões de cheque, vouchers, tickets e ingressos. b) Identificação O segmento de identificação oferece soluções físicas e eletrônicas, como: captação, armazenamento e administração de dados, impressos de segurança, reconhecimento e impressão digital que atendem a essa demanda. Todas essas tecnologias realizam uma referência cruzada entre um banco de dados e os dados contidos no documento ou mídia portátil, como papel, plástico ou até mesmo meio de comunicação eletrônico para verificar sua autenticidade ou status. Os principais sistemas de identificação são carteiras de identidade, carteiras de habilitação, certificados digitais e selos para documentos notariais. A partir do º trimestre de  a Companhia passou a consolidar o resultado das divisões de Identificação e Certificação Digital por questões estratégicas e também pela complementariedade de negócio, visto que a divisão de Certificação Digital tem como natureza a identificação de pessoas. A divisão de Certificação Digital representa aproximadamente  do faturamento líquido da Companhia e juntas passam a representar . c)  Telecom O segmento de telecomunicações oferece desde soluções simples como as “raspadinhas”, muito utilizadas em celulares prépago até cartões inteligentes com tecnologia de ponta. É composto,  principalmente,  por  cartões  inteligentes  GSM  utilizados  em  telefonia  móvel  e soluções  de  pagamentos  móveis  tais  como  bilhetes  de  transporte  público  e  micro pagamentos. A Administração da Companhia monitora, separadamente, os resultados operacionais das unidades de negócio, para poder tomar decisões sobre alocação de recursos e avaliar o desempenho. O desempenho dos segmentos é avaliado, principalmente, com base no lucro alocado por segmento, que compreende a receita líquida menos os custos, despesas de venda e administrativas, portanto, não considera outras receitas e despesas operacionais líquidas, resultado de equivalência patrimonial, resultado financeiro e despesa com imposto de renda e contribuição social.                 Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação As principais informações sobre lucro, ativos e passivos por segmento de negócio podem ser resumidas a seguir:  pagamento  Identificação  Telecom Meios de Ajustes e eliminações Saldo não alocados nos segmentos  Consolidado Receitas Clientes Intersegmento Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do período . . . . . . . . .                   .                                            .  pagamento Identificação  Telecom Meios de Ajustes e eliminações segmentos  Consolidado Saldos não alocados nos Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado . . . . . . . . . . . .     Passivos operacionais Fornecedores . . . . . .         . . . . . .                                                   Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação  pagamento  Identificação  Telecom Meios de Saldos não alocados nos Ajustes e eliminações segmentos  Consolidado Receitas Clientes Intersegmento Total das receitas Custos Despesas de vendas Despesas administrativas Intersegmento Outras despesas operacionais, líquidas Resultado de equivalência patrimonial Receitas (despesas) financeiras, líquidas IRCS sobre o lucro Lucro líquido do período . . .     .  . . . .               .                                   .  pagamento  Identificação  Telecom Meios de Ajustes e eliminações segmentos  Consolidado Saldos não alocados nos Ativos operacionais Clientes Estoques Imobilizado Passivos operacionais Fornecedores . . . . . . . . . . . . . .     . . . .         . . . . . . As rubricas “Outras despesas operacionais, líquidas”, “Receitas (despesas) financeiras, líquidas” e “Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro” estão apresentadas na tabela acima de forma não segmentada, pois a Companhia entende que essas rubricas não estão ligadas diretamente a nenhum segmento operacional. A Companhia e suas controladas operam nas seguintes áreas geográficas: Brasil (país de domicílio), Espanha, Argentina, EUA, Colômbia, Uruguai, México, Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Nigéria, Emirados Árabes, Índia, Indonésia, China e Irlanda.                                                             Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmentoContinuação Por não serem individualmente representativas, as receitas e ativos não circulantes provenientes de operações em países estrangeiros, exceto EUA, Argentina e EMEA estão sendo divulgadas em conjunto a seguir: Informações geográficas   Receitas Ativos não circulantes    No país sede da entidade  Brasil Nos Estados Unidos da América Na EMEA  Na Argentina Nos demais países estrangeiros Total . . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . . .    Não contempla tributos diferidos.  Estão sendo considerados os seguintes países nesta linha: Dinamarca, Ilhas Maurício, Singapura, Panamá, África do Sul, Emirados Árabes, Índia, Espanha, Indonésia, China e Nigéria. Informações sobre os principais clientes Em consonância com o CPC   Informações por Segmento (“CPC ”), equivalente ao IFRS , a Administração da Companhia informa que não existe nenhuma transação com um único cliente externo que represente  ou mais da receita total da Companhia e suas controladas. . Planos de benefícios de aposentadoria A Companhia concede planos de aposentadoria de contribuição definida aos empregados localizados no Brasil de acordo com os grupos definidos na política interna do plano de previdência. Os ativos do plano são mantidos separadamente daqueles da Companhia e suas controladas em fundos controlados por agentes fiduciários. A Companhia contribui com uma porcentagem específica dos custos salariais para o plano de aposentadoria, sendo a única obrigação da Companhia com relação ao plano de aposentadoria a de fazer tais contribuições.                           Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Planos de benefícios de aposentadoriaContinuação Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia e suas controladas reconheceram na demonstração de resultado do período na rubrica dos “Custos dos produtos vendidos” e “Despesas operacionais”, os seguintes valores relacionados a benefícios: Benefícios     Controladora Consolidado Plano de previdência privada Total . . . . . . . . . Instrumentos financeiros e gestão de risco A Companhia e suas controladas efetuaram avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais adequado. Como consequência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Os principais passivos financeiros da Companhia e suas controladas referemse às debêntures, empréstimos e financiamentos, obrigações com fornecedores. O principal propósito das debêntures e empréstimos foi a captação de recursos para as operações da Companhia e suas controladas e combinações de negócios, enquanto que as obrigações com fornecedores e outras contas a pagar resultam diretamente das suas operações. Os principais ativos financeiros da Companhia e suas controladas consistem em caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes e que resultam diretamente de suas operações. Mensuração do valor justo O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. O valor justo das contas a receber, partes relacionadas e fornecedores se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos.                          Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Mensuração do valor justoContinuação O passivo financeiro representado pelas debêntures, empréstimos e financiamentos da Companhia se encontra classificado como outros passivos e são mensurados pelo custo amortizado. Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia, em  de dezembro de , são como segue: Classificação após adoção do IFRS  Controladora Consolidado Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo Custo amortizado Caixa e bancos Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa Valor justo por meio do resultado Títulos e valores mobiliários Custo amortizado Contas a receber Custo amortizado Crédito com partes relacionadas Custo amortizado Outras contas a receber Custo amortizado Depósitos judiciais Outros passivos ao custo amortizado Fornecedores Outros passivos ao custo amortizado Débito com partes relacionadas Empréstimos, financiamentos e debêntures Outros passivos ao custo amortizado Dividendos e Juros sobre Capital Próprio a pagar  Outros passivos ao custo amortizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .  . . . . . .  . . .  . . Os valores contábeis e valores justos dos instrumentos financeiros da Companhia, em  de dezembro de , são como segue: Classificação antes da adoção do IFRS  Controladora Consolidado Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo Caixa e bancos Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários  Contas a receber Crédito com partes relacionadas Outras contas a receber  Depósitos judiciais Fornecedores Débito com partes relacionadas Empréstimos, financiamentos e debêntures Dividendos e Juros sobre Capital Próprio a pagar  Outros passivos ao custo amortizado . Empréstimos e recebíveis . Valor justo por meio do resultado  Valor justo por meio do resultado . Empréstimos e recebíveis . Empréstimos e recebíveis . Empréstimos e recebíveis . Empréstimos e recebíveis . Outros passivos ao custo amortizado Outros passivos ao custo amortizado . Outros passivos ao custo amortizado  .  . .  . . . . . . .  . . . .  . . .  .  . . . .  . . .  .  Hierarquia do valor justo De acordo com o CPC IFRS , a Companhia mensura seus saldos de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários pelo seu valor justo. O caixa, equivalentes de caixa e os títulos e valores mobiliários são classificados como Nível .                                       Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Hierarquia do valor justoContinuação A tabela abaixo demonstra, de forma resumida, os instrumentos financeiros registrados a valor justo  de dezembro de  e : Descrição  Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos    Descrição  Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos    Descrição  Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos    Descrição  Controladora Valor de mercado para ativos idênticos (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis  (Nível )    . . . Controladora    Valor de mercado para ativos idênticos  (Nível ) Outros impactos significativos observáveis  (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis  (Nível )    .  . Consolidado    Valor de mercado para ativos idênticos  (Nível ) Outros impactos significativos observáveis  (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis  (Nível )    . . . Consolidado    Valor de mercado para ativos idênticos  (Nível ) Outros impactos significativos observáveis (Nível ) Outros impactos significativos não observáveis (Nível ) Ativo Equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Total dos ativos       . . .                                                               Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: (i) risco de taxa de juros; e (ii) risco cambial. Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis a variações das taxas de juros incidentes sobre as aplicações financeiras e debêntures, os quais estão atrelados ao CDI. Para os empréstimos mais relevantes da Companhia o indexador atrelado é a taxa Libor. Risco de câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia e suas controladas ao risco de variações nas taxas de câmbio referese, principalmente, às atividades operacionais da Companhia e suas controladas (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A tabela a seguir detalha a sensibilidade da Companhia e suas controladas a uma estimativa de valorização do Real em  e , perante as controladas com moedas funcionais diferentes do Real, conforme descritas na Nota b. A análise de sensibilidade considera o patrimônio líquido das controladas convertidas para o real no fim do período do relatório e considerando uma desvalorização de  e  nas taxas de câmbio. A valorização do real resultaria em uma redução no patrimônio líquido nos montantes abaixo detalhados: Moeda Peso argentino Peso colombiano Peso mexicano Peso uruguaio Euro Dólar americano    . . .  . . . . .  . .                       Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de câmbioContinuação A Companhia possui contas a pagar com fornecedores de equipamentos e matériaprima em moeda estrangeira, de forma que seus resultados são suscetíveis a variações em decorrência de mudanças nas taxas de câmbio do Dólar americano (“Dólar”) e do Euro. A Companhia não possuía em  de dezembro de  valores em aberto em Euro ou Dólar relativos a contas a pagar com equipamentos e matériaprima (R. e R. em  de dezembro de ) relacionado a esses saldos. Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com o cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente com relação às contas a receber) e de financiamento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. As contas a receber são concentradas substancialmente em grandes instituições financeiras, empresas de telecomunicações e com autarquias estaduais, que, devido à solidez de tais clientes, a Administração da Companhia não espera enfrentar dificuldades de realização dos créditos a receber (Nota ). Depósitos em bancos e instituições financeiras Todas as operações da Companhia e de suas controladas, diretas e indiretas, são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que, no entendimento da Administração da Companhia, minimiza seus riscos. Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na possibilidade da Companhia e suas controladas não possuírem recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas, diretas e indiretas, são monitorados diariamente pela Administração, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas.                    Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Risco de liquidezContinuação As tabelas abaixo demonstram análise dos vencimentos para os passivos financeiros em aberto, em  de dezembro de , de acordo com o que dita o parágrafo  do CPC  (R): Até  mês De  a  meses De  meses a  ano De  ano a  anos Mais de  anos Controladora Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total . . .        . . Consolidado    Até  mês De  a  meses De  meses a  ano De  ano a  anos Mais de  anos Fornecedores Empréstimos, financiamentos e debêntures Total . . .    . . . . . .    Total . . . Total . . . Análise de sensibilidade A Instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe que as Companhias abertas devem divulgar, em nota específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, bem como sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. De uma forma geral, os principais riscos dos instrumentos financeiros utilizados pela Companhia estão atrelados: (i) à variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), principalmente no que diz respeito às obrigações com as debêntures emitidas e às aplicações financeiras; (ii) à variação da TJLP no que diz respeito ao financiamento detido pela Certificadora, e (iii) à taxa Libor no que tange aos empréstimos captados pela Companhia e suas controladas através da subsidiária Valid USA e controlada direta Valid Espanha. Os encargos financeiros praticados nas debêntures emitidas pela Companhia são representados pela taxa média DI, acrescido de juros ao ano, enquanto que as aplicações financeiras são remuneradas com base na variação do CDI; já os encargos financeiros dos empréstimos são representados pela Libor mais taxa fixa contratual e o financiamento detido pela Certificadora é indexado pela TJLP.                                         Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Adicionalmente, a Companhia possui saldo de contas a pagar a fornecedores atrelados ao Dólar e Euro. No entanto, considerando que os prazos de vencimento desses títulos são inferiores a  dias, uma análise de sensibilidade não está sendo apresentada pela Companhia por entender que não geraria nenhum benefício. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras mantidas pela Companhia, em  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base em projeções divulgadas pelo BM&F Bovespa datado em  de janeiro de  foi obtida a projeção do CDI para os próximos  meses, de ,, sendo este definido como cenário provável. A partir desse cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a receita financeira bruta auferida pelas aplicações financeiras, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos. A database utilizada das aplicações financeiras foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário. Operação Controladora Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II  Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . CDI , . , . , . Operação Consolidado Saldo em  Risco Cenário provável Cenário II  Cenário III Aplicações financeiras (equivalentes de caixa) Receita financeira bruta . CDI , . , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da Companhia com as debêntures em  de dezembro de . Foram acrescidos , para ª emissão, alcançando o indexador de ,, sendo este cenário considerado como cenário provável. A partir desse cenário, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta incidente sobre as obrigações, não tendo sido levado em consideração o fluxo de vencimento das parcelas a vencer programadas para os próximos  meses. A database utilizada para as debêntures foi o saldo em aberto em  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI em cada cenário.                                  Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros e gestão de riscoContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Operação Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II Cenário III Debêntures (ª emissão) Despesa financeira bruta . CDI , . , . , . A mesma análise foi realizada para o saldo correspondente às obrigações da controlada indireta Valid USA com os empréstimos em  de dezembro de . Foi considerada , como Libor três meses projetada e divulgadas pelo Terminal Bloomberg em  de janeiro de  e, a partir desse cenário provável, foram calculadas variações de  e  do indexador, representando as condições correspondentes a cenários distintos. Operação Saldos em  Risco Cenário provável Cenário II  Cenário III Empréstimos Valid USA Despesa financeira bruta . CDI , . , . , . . Seguros A Companhia adota a política de contratar seguros em montantes para cobrir eventuais sinistros em suas plantas industriais, considerando a natureza de sua atividade e os riscos envolvidos em suas operações. Em  de dezembro de , as principais apólices de seguro contratadas com terceiros que a Companhia possuía são as seguintes: Modalidade Responsabilidade civil Riscos operacionais Riscos diversos Veículos D&O  Responsabilidade civil executivos E&O  Responsabilidade profissional Fidelidade e crime Transporte de mercadorias  importaçãoexportação Moeda Importância segurada Real Real Real Real Real Real Dólar americano Real . . . . . . . .                                        Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita de vendas líquida Controladora Consolidado     Receita bruta de vendas de produtos Receita bruta de vendas de serviços . . . . .  .  Total da receita bruta . .   Impostos sobre vendas Devoluções sobre vendas         Receita de vendas líquida . .   . Custos e despesas por natureza A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. O detalhamento dos custos e despesas por natureza está apresentado a seguir: Despesa por natureza     Controladora Consolidado Mão de obra Benefícios a empregados Impostos e taxas Arrendamento operacional Depreciação e amortização Material de consumomatériaprima Serviços de terceiros Manutenção Utilidades e serviços Comissões sobre vendas Frete sobre vendas Gerais e outros Classificados como: Custo dos bens eou serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .  . . . . . . . . . . . .   . .                                                           Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Desreconhecimento de passivo financeiro  Variação cambial e juros sobre mútuos Variação cambial de empréstimos  Expurgo de correção monetária ocorrido em janeiro de  (Plano Verão)  Outras variações cambiais Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros sobre debêntures, empréstimos e financiamentos Variação cambial e juros sobre mútuos Variação cambial de empréstimos Outras variações cambiais Juros e variação cambial de empréstimos e leasing Despesas bancárias Outras despesas financeiras Total líquido Controladora Consolidado     .    .   .         . . .    .  .         .  . . . . . .          . .  . .  .            Refere se ao fruto do processo de desreconhecimento do passivo financeiro na compra de determinados equipamentos no valor de R. (Nota Explicativa no ).   A Companhia obteve êxito em outubro de , com o trânsito e julgado e a homologação do crédito tributário em processo onde contestou judicialmente obrigações relativas ao efeito de diferenças de correção monetária de balanço do ano de  ("Plano Verão") no cálculo do imposto de renda e contribuição social. A Companhia estimou, com base em cálculos preliminares e nas premissas proferidas na decisão, que o referido crédito, atualizado pelos índices de correção monetária reconhecidos pelos tribunais, corresponde a aproximadamente R. (contabilizados como impostos a recuperar no ativo da Companhia e no resultado segregados entre R. de redução de imposto de renda do ano de  e R. de receita financeira relativo à atualização monetária do crédito apurado), antes dos tributos incidentes, cujo impacto no lucro líquido estimase em aproximadamente R . Outras receitas (despesas) operacionais As principais informações de registradas na rubrica “Outras despesas operacionais” nos  de dezembro de  e  estão sendo apresentadas a seguir: Controladora Consolidado     Provisão para despesas com reestruturação Amortização de maisvalia de ativos Custo na venda do ativo imobilizado e provisão para obsolescência Outras receitasdespesas operacionais líquidas Total de outras despesas operacionais                  .                                              Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras receitas (despesas) operacionaisContinuação A Companhia e suas controladas decidiram realizar a consolidação de plantas nas regiões do Brasil e Estados Unidos da América, ambas em maio de , através de um plano detalhado aprovado pela Administração, a Companhia e suas controladas realizaram a constituição de provisão para os gastos com reestruturações, com o objetivo de otimizar seus recursos, incrementar seu desempenho operacional e competitividade. Inclui as seguintes naturezas: mão de obra, provisão para desmobilização e outras pulverizadas. Os desembolsos de recursos envolvendo essas consolidações ocorreram até o final de . No exercício findo em  de dezembro de , tivemos duas mudanças de fábricas que ocorreram na Argentina e nos USA. Em função das diferenças temporais tributárias nesta operação, foi constituída a provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos que estão registrados, na Controladora e Consolidado conforme Nota . . Divulgações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixa a)  Transações não caixa Imobilizado e intangível adquiridos e não pagos Mais valia gerado e intangível adquirido nas aquisições de investidas Mais valia gerado e imobilizado adquirido nas aquisições de investidas Ágio gerado nas aquisições de investidas Aumento de capital a realizar na Agrotopus Adição de investimento na aquisição de investidas Leasing  Ações em tesouraria  Controladora Consolidado     . . . .             . . . . .         Baseandose pelos contratos de outorga, os funcionários eram os responsáveis pelo pagamento de qualquer imposto de renda gerado sobre a transferência das ações restritas e, por conta disso, eles optaram por devolver aproximadamente  das ações à Companhia para cobrir essas despesas, totalizando o montante de R que foi registrado como adição na rubrica de “Ações em tesouraria”. b)  Movimentação dos passivos das atividades de financiamento As principais movimentações dos empréstimos, financiamentos, debêntures e leasing nas atividades de financiamento no período de nove meses findo em  de dezembro de  e no exercício findo em  de dezembro , estão sendo apresentadas a seguir:                                Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Divulgações adicionais às demonstrações dos fluxos de caixaContinuação b)  Movimentação dos passivos das atividades de financiamentoContinuação Saldos em  Adição Controladora Pagamentos (principal  juros) Apropriação de juros Saldos em  Passivos financeiros Debêntures Leasing Total . . . .  .   . .  . .  . Saldos em   Adição Pagamentos (principal  juros) Apropriação de juros Variação cambial leasing e empréstimo Variação cambial (PL) Saldos em  Consolidado Passivos financeiros Debêntures Leasing Empréstimos Financiamentos Total . . . . . .  . .      .  .  .       . .  . . . .  . . Reconciliação do LAJIDA A Companhia utiliza a métrica do LAJIDA (EBTIDA) como principal métrica de avaliação de desempenho operacional e financeiro. Para fins de atendimento aos termos do § º a do artigo º da Instrução CVM no , demonstramos abaixo a conciliação dos valores do cálculo do EBITDA para o exercício findo em  de dezembro de  e .                                                      Valid Soluções S.A. (anteriormente denominada Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A.) Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais a consolidadasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Reconciliação do LAJIDAContinuação Lucro líquido do período () Participação dos não controladores () Imposto de renda e contribuição social () Despesasreceitas financeiras () Depreciação e amortização EBTIDA conforme Instrução CVM nº , de  de outubro de  () Outras despesas operacionais () Depreciação e amortização () Equivalência patrimonial do minoritário () Despesas não recorrentes EBTIDA ajustado  Consolidado   .  . . . . .  .  . .  . . . . .  .  .   O EBITDA e o EBITDA Ajustado não são medidas de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco devem ser considerados isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais como medida de liquidez. De acordo com a Instrução CVM nº , de  de outubro de , o cálculo do EBITDA não pode excluir quaisquer itens não recorrentes, não operacionais ou de operações descontinuadas e é obtido pelo resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. O EBITDA Ajustado é utilizado pela Companhia como medida adicional de desempenho das operações e não deve ser utilizado em substituição aos resultados. O EBITDA Ajustado corresponde ao EBITDA ajustado por meio da eliminação dos efeitos de outras (receitas) despesas operacionais, depreciação e amortização da administração, efeitos de depreciação, amortização, despesas e impostos sobre equivalência patrimonial da CUBIC e outras despesas não recorrentes. Outras empresas podem calcular o EBITDA Ajustado de maneira diferente da Companhia. O EBITDA Ajustado, dessa forma, apresenta limitações que prejudicam a sua utilização como medida da nossa lucratividade, em razão de não considerar determinados custos e despesas decorrentes dos nossos negócios, que poderiam afetar, de maneira significativa, os nossos lucros. . Eventos Subsequentes Em  de janeiro de , a Companhia efetuou o pagamento de R. de juros sobre capital próprio equivalentes ao valor bruto de R , (em reais) por ação, aprovados na reunião do Conselho de Administração realizada em  de dezembro de  conforme mencionado na nota .d.                      