 – NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS  Exercícios findos em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . – Contexto operacional A  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  (doravante  denominada  “FCA”,  “Companhia”  ou  “Ferrovia  CentroAtlântica”) com sede na cidade de Belo Horizonte, tem por objeto social principal a prestação de serviços de  transporte  ferroviário,  a  exploração  de  serviços  de  carga,  descarga,  armazenagem,  transbordo  e atuação como operador portuário. De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de  privatização  da  Rede  Ferroviária Federal S.A. – RFFSA (doravante “RFFSA”), até agosto de  podendo ser renovada por mais  anos, determinado  pelo  Edital  nº  A,  de    de  março  de  ,  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de  renovável por mais  anos.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. As linhas  da  Malha  CentroLeste abrangem os estados de  Sergipe,  Bahia,  Goiás,  Espírito  Santo,  Rio de Janeiro,  Minas  Gerais  e  São  Paulo,  além  do  Distrito  Federal,  totalizando  .  quilômetros.  A  FCA interligase às principais ferrovias brasileiras e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso direto aos  portos  de  Salvador  (BA),  Aratu  (BA),  Vitória  (ES)  e  Angra  dos  Reis  (RJ),  além  de  Pirapora  (MG)  e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente,  em    de  junho  de  ,  a  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres  –  ANTT (doravante  denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da Ferrovias Bandeirantes S.A. – Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do  trecho  ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha Paulista.  No  exercício  de  ,  a  Companhia  incorporou  ao  ativo  imobilizado  os  bens  relacionados  ao referido trecho, bem como o montante pago à Ferroban relativo ao direito de exploração da Malha Paulista, conforme descrito na nota explicativa . . A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União  em    de  junho  de  ,  aprovou  o  Termo  de  Distrato  dos  Acordos  de  Acionistas  I  e  II  da Companhia, conforme inciso VIII da Cláusula . do Contrato de Concessão, reconhecendo a Mineração Tacumã Ltda. – controlada indireta da Vale S.A. (“Vale”)  como a única controladora da FCA. Em  de agosto de , a Mineração Tacumã Ltda transformouse de sociedade empresária limitada em uma sociedade por ações, passando a denominarse Vale Operações Ferroviárias S.A  A Vale  Operações  Ferroviárias  S.A, em   de  novembro  de    teve  sua  denominação social alterada para VLI Multimodal S.A.              . – Apresentação das demonstrações contábeis A emissão dessas demonstrações contábeis foi autorizada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de .  A Companhia não apresentou itens classificáveis como outros resultados abrangentes. Desta forma, não há divulgação desta informação nas demonstrações contábeis apresentadas, uma vez que o resultado do exercício representa também o resultado abrangente. . – Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis adotadas na elaboração dessas demonstrações contábeis (controladora e consolidado) estão definidas abaixo. As políticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todos os exercícios apresentados, exceto quando indicado de outra forma.   a)  Base de preparação A preparação de demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das políticas  contábeis  do  Grupo.  Aquelas  áreas que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e possuem  maior complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota  As  demonstrações  contábeis  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – (IASB). As demonstrações contábeis individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. A Companhia tem apurado prezuízos repetitivos em suas operações. Assim, até que suas operações possibilitem a geração de lucro em montantes suficientes para cumprir com suas obrigações, a Companhia dependerá de recursos a serem obtidos de seus controladores ou terceiros. Em conexão com a elaboração dessas demonstrações contábeis, a Administração da Companhia analisou esta situação e concluiu que não existem incertezas sobre a sua capacidade de obter tais recursos, caso necessário. Portanto, essas demonstrações contábeis foram preparadas de acordo com as práticas contábeis aplicáveis para companhias em continuidade operacional. b) Critérios de consolidação As demonstrações contábeis consolidadas incluem as demonstrações contábeis da FCA e da controlada SL Serviços Logísticos Ltda. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas  do  ativo,  passivo,  receitas  e  despesas  das  empresas  incluídas  na  consolidação,  segundo  a natureza de cada saldo, complementado pelas seguintes eliminações:   Das participações no capital, reservas e resultados acumulados mantidos entre as  empresas.   Dos saldos de contas correntes e outros integrantes do ativo eou passivo, mantidos entre as empresas.                 c)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários  e  investimentos  de  curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos, e com risco insignificante de mudança de valor. d) Ativos financeiros Classificação e mensuração A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  sob  a  categoria  de  empréstimos  e  recebíveis.  A classificação  depende  da  finalidade  para  a qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. Empréstimos e recebíveis Incluemse  nesta  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são  ativos  financeiros  não derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  São  incluídos como  ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses  após  a  data  de emissão do balanço (estes são classificados como ativos nãocirculantes). Os empréstimos e recebíveis da Companhia compreendem contas a receber de clientes e de partes relacionadas, demais contas a receber e  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados pelo  custo  amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. Provisão para realização de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A Companhia avalia, na data do balanço, se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo de ativos financeiros está registrado por valor acima de seu valor recuperável (“impairment”). Um  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros,  está  deteriorado  e  os  prejuízos  de  impairment  são incorridos  somente  se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  que possam  ter  impacto  nos fluxos  de  caixa  futuros  estimados  do  ativo  financeiro  ou  grupo  de  ativos  financeiros  e  que  possam  ser estimados  de  maneira  confiável.  Dentre  os  critérios  utilizados  pela  Companhia  para  a  análise  de impairment, são considerados, principalmente, a dificuldade financeira do devedor e quebra de contratos decorrentes de inadimplência continuada. e)  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela  prestação  de serviços no decurso normal da atividade da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano  ou  menos,  as  contas  a  receber  são  classificadas  no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  serão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  de  clientes  a  receber  são  registradas  inicialmente  a  valor  justo  e  subseqüentemente mensuradas pelo custo amortizado, deduzidos de estimativas de perdas para cobrir eventuais perdas na sua realização. A  estimativa  de  perdas  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização desses créditos. O valor da estimativa de perda para créditos  de  liquidação  duvidosa  é  elaborado  com  base  em  experiência  de  inadimplência  ocorrida  no passado. Durante o exercício findo em  de dezembro de , não houve ajuste a valor presente das transações de vendas, por não serem relevantes.                   f)  Estoques  Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor de reposição. O custo de aquisição é determinado usandose o método da Média Ponderada Móvel.  g) Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos corrente e diferidos.  Os  impostos  são  reconhecidos  na  demonstração  de  resultado,  exceto  na  proporção  em  que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio. O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas na data do balanço. A administração avalia periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas declarações de  imposto  de  renda  com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação fiscal  aplicável  dá  margem  a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de  renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações contábeis. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias eou prejuízos fiscais, com base  em  projeções  de  resultados  futuros  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações.  h) Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens.  Os custos subseqüentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado,  somente quando for provável  que fluam  benefícios  econômicos futuros  associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos  é  baixado.  Todos  os  outros  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao resultado do exercício, quando incorridos. A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  de  acordo  com  a  expectativa  de  vida  útileconômica  dos bens.  Os  valores  residuais  e a vida útil  dos ativos  são  revisados e  ajustados,  se  apropriado, ao final  de cada exercício. Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienação  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o  valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas” A vida útil dos bens está apresentada na Nota                      i)  Intangível I.  Direitos de Concessão Está  representado  pela  mais  valia  paga  pela  FCA  para  operar  o  trecho  denominado  Malha  Paulista, sendo amortizado usandose o método linear pelo período restante da concessão, até agosto de . II.  Softwares adquiridos e Licenças Os  softwares  e  licenças adquiridos  são  registrados  com base  nos  custos incorridos  para aquisição e colocação  dos  mesmos  disponíveis  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  a vida útil estimável de três a cinco anos. III.  Benfeitorias em bens arrendados Os  custos  com  benfeitorias  que  são  identificáveis,  exclusivos  e  atribuíveis  aos  bens  arrendados,  no contexto da concessão da malha centroleste (Nota .), são reconhecidos pelo seu custo histórico de aquisição eou construção e são amortizados, pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. j)  Impairment de ativos não financeiros O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis (impairment), sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem  que  o valor  contábil  pode não ser recuperável.  Quando este for  o  caso,  o valor recuperável  é  calculado  para  verificar  se  há  perda.  Quando  houver  perda,  ela  será  reconhecida  pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de avaliação, os ativos são agrupados no menor grupo  de  ativos  para  o  qual  existem  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente.  k)  Fornecedores  As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o pagamento  for  devido  no  período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas como passivo não circulante. l)  Concessões e arrendamentos  No Brasil os serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros estão sujeitos a uma variedade de leis  e  normas,  provenientes  principalmente  do  Governo  Federal  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de Transportes Terrestres  ANTT.  A  regulação  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  no  Brasil  trata  das  relações  entre  o  governo,  as companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação  incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários.  A concessão da FCA originouse do processo de desestatização da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA).  O  modelo  adotado  no  processo  de  desestatização  da  RFFSA  promoveu  a  celebração de  dois tipos  de  contratos  com  o  poder  concedente.  Um  dos  contratos  trata  da  concessão  dos  serviços  de transportes ferroviários de cargas e passageiros onde são estabelecidas as cláusulas para operação e os valores de outorga que devem ser pagos ao poder concedente pela concessionária. O segundo contrato de arrendamento  dos  bens  préexistentes  e  operados  pela  RFFSA  trata  da vinculação  destes na  prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros.                  Embora  existam  dois  contratos  com  formas  jurídicas  distintas  (concessão  e  arrendamento),  a  essência econômica  de  ambos  é  uma  só,  ou  seja,  a  obtenção  do  direito  de  exploração  do  serviço  público  de transporte ferroviário de cargas e passageiros. Sendo assim, os mesmos são tratados como sendo um só. As condicionantes estabelecidas através da Interpretação Técnica ICPC  – Contratos de concessão não se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de  transportes  de  cargas  ferroviários, conforme também esclarecido na Orientação OCPC – Contratos de Concessão, considerando que: O poder concedente não define a quem os serviços devem ser prestados, prevalecendo o interesse (I) comercial das concessionárias, conforme cláusula ª do contrato de concessão. (II) O poder  concedente não determina qual o preço deverá ser cobrado pelos serviços prestados.  A base  para  precificação  é  o  mercado,  inclusive,  são  cobradas  tarifas  acessórias  (transbordo,  carga, descarga,  armazenamento,  etc.)  para  as  quais  não  há  qualquer  mecanismo  de  controle  e  seu  valor  é negociado livremente. (III)     A concessionária poderá cobrar qualquer valor diferente de zero pelo transporte ferroviário de carga, respeitados  os  limites  máximos  das  tarifas  de  referência  estabelecidos  pela  concedente.  A  Agência Nacional  de  Transporte  Terrestre  (ANTT),  agência  reguladora  do  setor  publica  resoluções  anuais aprovando o reajuste das tarifas de referência em cada concessão, constituindo um teto para as empresas (“pricecap”), o qual raramente é atingido. Em linha com os esclarecimentos provenientes da OCPC , a Administração concluiu que os contratos de concessão e arrendamento, oriundos da União (extinta RFFSA), são contratos de execução, considerando que: (a) As partes envolvidas cumpriram parcialmente com suas obrigações na mesma extensão. A disponibilização da infraestrutura pelo poder concedente se dá progressivamente à medida que (b) as condições contratuais vão sendo cumpridas pelo concessionário. (c) O operador deve cumprir as regras do contrato e o poder concedente possui o direito de cancelar o contrato, indenizando o operador pelos investimentos realizados e ainda não amortizados ou depreciados. Por  isso,  após  analisados  os  fatos  e  circunstâncias  específicos  do  contrato,  se  considera  que  a infraestrutura é disponibilizada gradualmente ao longo do contrato, à medida que o operador satisfaça as condições contratuais e à medida que o poder concedente mantenha a concessão. Dessa forma, esses contratos de concessão e arrendamento são apropriados ao resultado mensalmente, ao  longo  do  prazo  de  concessão  com  base  no  montante  incorrido  das  parcelas  a  serem  pagas trimestralmente, corrigidas pela variação anual do IGPDI, ou seja, entre a data da liquidação do leilão ( de junho de ) e do último aniversário. Os investimentos (benfeitorias) efetuados na infraestrutura (malha ferroviária) relacionada aos contratos de concessão e arrendamento mencionados na Nota . são registrados no ativo intangível, em linha com as orientações  da  OCPC  .  Não  foi  registrado  no  momento  inicial  nenhum  ativo  financeiro,  por  não  haver uma  clara  evidência  do  direito  contratual  incondicional  de  receber,  do  concedente,  caixa  ou  outro  ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. m) Provisões  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente,  legal  ou  não  formalizada,  como resultado de eventos  passados e  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para liquidar a obrigação e o valor puder ser estimado com segurança.  No caso de contingências prováveis, onde houver direito contratual de reembolso parcial ou total por outra parte, é constituída provisão para a contingência e, no ativo, é reconhecido o direito ao reembolso, quando               houver  o  direito  contratual  ou  legal  ou  o  reembolso  for  praticamente  certo.  No  resultado,  o  valor  da despesa é apresentado líquido do valor reconhecido de reembolso. A exceção são as contingências onde, por  força  de  Lei,  a  União  (extinta  RFFSA)  é  considerada  a  responsável  primária  (Nota  .),  sendo  a Companhia um agente no litígio. Nesses casos, as contingências não transitam pelo resultado e os valores pagos pela Companhia e devidos pela União são apresentados pelo líquido no balanço. n)   Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria O  passivo  relacionado  aos  benefícios  de  risco  do  plano  de  pensão  é  o  valor  presente  da  obrigação  de benefício  definida  na  data  do  balanço  menos  o  valor  de  mercado  dos  ativos  do  plano,  ajustados  por ganhos ou perdas atuariais e custos de serviços passados. A obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes usandose o método de crédito unitário projetado. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado pela estimativa de saída futura de caixa, usandose as taxas  de  juros  de  títulos  públicos  cujos  prazos  de  vencimento  se  aproximam  dos  prazos  do  passivo relacionado.  Os ganhos e as perdas atuariais advindos de mudanças nas premissas atuariais e emendas aos planos de pensão  são  apropriados  ou  creditados  ao  resultado  pela  média  do  tempo  de  serviço  remanescente  dos funcionários relacionados. Para  o  plano  de  contribuição  definida,  a  Companhia  paga  contribuições  em  bases  compulsórias, contratuais  ou  voluntárias.  Assim  que  as  contribuições  tiverem  sido  feitas,  a  Companhia  não  tem obrigações  relativas  a  pagamentos  adicionais.  As  contribuições  regulares  compreendem  os  custos periódicos líquidos do período em que são devidas e, assim, são incluídas nos custos de pessoal. Participação no resultado A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  a  qual  cuja metodologia  de  cálculo  considera  metas  operacionais  e  financeiras  divulgadas  a  seus  empregados.  As diretrizes  da  participação  nos  resultados  são  determinadas  pela  administração  do  Grupo  Vale.  A Companhia  reconhece  uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). o)  Reconhecimento de receita  A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviços de  transporte ferroviário  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita é  apresentada líquida dos impostos incidentes, das devoluções, dos abatimentos e descontos. Receitas de serviços A receita de serviços somente é reconhecida quando da efetiva execução dos serviços contratados e na medida em que: )  os  custos  relacionados  a  esses  serviços  possam  ser mensurados  confiavelmente  e  o valor  da receita possa ser mensurado com segurança; e )  seja provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade.  Receitas financeiras A receita de juros é reconhecida conforme o prazo decorrido, utilizando o método de taxa de juros efetiva.                      p)  Dividendos Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  Os titulares de ações preferenciais terão prioridade no recebimento dos dividendos a serem distribuídos. De  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  caso  dividendos  sejam  propostos  estes  serão reconhecidos como um passivo nas demonstrações contábeis, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas. q) Moeda funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  são  mensuradas  utilizando  a  moeda  do principal ambiente econômico, no qual a Companhia atua ("moeda funcional"). A moeda funcional adotada pela Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações contábeis é o real (R).  r)  Apresentação de informações por segmentos Conforme  descrito  na  Nota ., a  Companhia  analisa  suas  operações  como  segmento  único com  base nas  informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. s)  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As  seguintes  novas  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas  foram  emitidas  pelo  IASB  mas  não  estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). IAS   "Benefícios a Empregados" alterada em junho de . Os principais impactos das alterações são: (i) eliminação da abordagem de corredor, (ii) reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais em outros  resultados  abrangentes  conforme  ocorram,  (iii)  reconhecimento  imediato  dos  custos  dos serviços passados no resultado, e (iv) substituição do custo de participação e retorno esperado sobre os ativos do plano por um montante de participação líquida, calculado através da aplicação da taxa de desconto  ao  ativo  (passivo)  do  benefício  definido  líquido.  A  administração  está  avaliando  o  impacto total dessas alterações na Companhia. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de . O  IFRS      "Instrumentos  Financeiros",  aborda  a  classificação,  mensuração  e  reconhecimento  de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS   requer  a  classificação  dos  ativos  financeiros  em  duas  categorias:  mensurados  ao  valor  justo  e mensurados  ao  custo  amortizado.  A  determinação  é  feita  no  reconhecimento  inicial.  A  base  de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  IFRS   "Mensuração de Valor Justo", emitido em maio de . O objetivo do IFRS  é aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação para uso em IFRS.  As  exigências,  que  estão  bastante  alinhadas  entre  IFRS  e  US  GAAP,  não  ampliam  o  uso  da              contabilização  ao  valor  justo,  mas  fornecem  orientações  sobre  como  aplicálo  quando  seu  uso  já  é requerido ou  permitido por  outras normas  IFRS ou  US  GAAP.  A  Companhia ainda  está avaliando  o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações contábeis da Companhia. . – Estimativas e julgamentos contábeis críticos A  Companhia  preparou  suas  demonstrações  contábeis  com  base  em  estimativas  decorrentes  de  sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.   – Estimativas e premissas contábeis críticas A  aplicação  de  estimativas  contábeis  geralmente  requer  que  a administração  se  baseie  em  julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As estimativas e premissas que apresentam risco significativo de causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos nos próximos exercícios são as seguintes: I.  Redução  do  valor  recuperável  de  ativos  –  A  administração  da  Companhia  adota  premissas  em testes  de  determinação  da  recuperação  de  ativos  financeiros,  para  determinação  do  seu  valor recuperável  e  reconhecimento  de  "impairment",  quando  aplicável.  Diversos  eventos  de  natureza incerta  colaboraram  na  determinação  das  premissas  e  variáveis  utilizadas  pela  administração  na avaliação de eventual "impairment".  II.  Revisão  da  vida  útil  dos  bens  patrimoniais  e  da  amortização  do  intangível  –  A  Companhia reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos. III.   Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  –  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social diferidos não foram constituídos, considerando as possibilidades de realização destes ativos. IV.  Provisão para contingências – A Companhia constituiu provisões para contingências com base em análises  dos  processos  em  andamento.  Os  valores  foram  registrados  com  base  no  parecer  dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis. Se qualquer dado adicional fizer com que seu julgamento  ou  o  parecer  dos  advogados  externos  mude,  a  Companhia  deverá  reavaliar  as  suas estimativas.  – Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis da Companhia a)  Concessão Conforme  descrito  na  Nota  .(l)  a  Companhia  segue  as  orientações  da  ICPC    e  da  OCPC    para contabilizar  a  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  e  o  arrendamento  de  bens  vinculados  à prestação desses serviços. A aplicação dessas interpretações e orientações técnicas requer julgamentos significativos por parte da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos:                  I.  Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  II.  Conclusão  de  que  o  poder  concedente  não  define  a  quem  os  serviços  objetos  da  concessão  devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias. III.  Conclusão  de  que,  apesar  de  existir  limites  máximos  das  tarifas  de  referência  ("price  cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos serviços prestados pelas concessionárias, pois a base para precificação é o próprio mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. IV.  Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União (extinta RFFSA) são contratos de execução, devendo ser apropriados ao resultado mensalmente, ao longo do prazo de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão. V.  Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum ativo financeiro, por  não haver  uma  clara evidência  do  direito  contratual incondicional de  receber, do  concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para  esses  julgamentos,  a  Companhia  considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas orientações  técnicas e as  discussões  das  mesmas  no  âmbito da Associação Nacional  dos Transportadores Ferroviários  ANTF. b)  Impairment de ativos não financeiros A Companhia considerou a margem negativa e prejuízo operacional apurados no exercício findo em  de dezembro  de    como  indicador  de  impairment.  Dessa  forma,  aplicou  o  CPC    para  apurar  o  valor recuperável  de  seus  ativos,  considerando  as  premissas  definidas  pela  Administração.  A  Companhia elaborou estudo para verificar se o valor recuperável dos ativos é superior ao seu valor contábil. O valor recuperável  foi  inicialmente  apurado  considerando  o  valor  em  uso  dos  ativos  o  qual  excedeu  ao  valor contábil dos mesmos. Nesse sentido, não foi necessário efetuar o cálculo do valor recuperável com base no preço de venda líquido bem como não foi identificada a necessidade de constituição de provisão para perda (impairment). . – Caixa e equivalentes de caixa O caixa e equivalentes de caixa é composto conforme abaixo: Caixa e bancosAplicações financeiras Controladora e Consolidado             .              .              .              .              .              . As aplicações financeiras referemse a aplicações em certificados de depósitos bancários de curto prazo, (inferiores a três meses) que estão acrescidos dos rendimentos auferidos até a data das demonstrações contábeis.                  . – Contas a receber de clientes Controladora e ConsolidadoContas a receber de clientesProvisão para perdas de contas a receber de clientes             .              . As análises de vencimentos dessas contas a receber estão apresentadas abaixo: A vencerVencidos até  mesesVencidos de  a  mesesVencidos acima  mesesControladora e Consolidado             .              . Em  de dezembro de , certas contas a receber de clientes no total de R . (  R .) estavam vencidas e provisionadas.  A movimentação da provisão para perdas de contas a receber de clientes é a seguinte: Saldo inicialControladora e ConsolidadoReversão de provisão para perdas de contas a receber de clientesProvisão para perdas de contas a receber de clientesContas a receber de clientes baixadas durante o exercicio como incobráveis.                      Em    de  dezembro  de  ,  contas  a  receber  de  clientes  no  total  de  R  .  (    R  .) estavam vendidas, mas não provisionadas. Essas contas referemse a uma série de cliente inadimplentes que não tem histórico de inadimplência.                                                                                                                                                                                                                                                                                 . – Estoques Os saldos dos estoques têm sua composição por almoxarifados como segue: Almoxarifado de Tubarão – ESAlmoxarifado de Divinópolis – MGAlmoxarifado de Alagoinhas – BAAlmoxarifado de Uberaba – MGAlmoxarifado de Paulinea – SPAlmoxarifado de Araguari – MGAlmoxarifado de Lavras – MGAlmoxarifado de Montes Claros – MGOutros almoxarifadosProvisão para perdas em itens de estoqueImportações em andamentoControladora e Consolidado                                                   .              .                .                .                .                .                .                .                .                .                .                .                .                .                .                .                                             .              .                .              . O saldos de provisão para perda em itens de estoque tem a seguinte movimentação: Saldo inicialReversão para perdas de itens de estoqueProvisão para perdas de itens de estoque. – Tributos a recuperar Controladora e Consolidado                             Os tributos a recuperar têm sua origem conforme segue: CirculanteICMS a recuperarImposto de renda retido na fonteImposto de renda e contribuição social a compensarPIS e COFINS a compensarIOF a recuperarNão circulanteICMS a recuperarPIS e COFINS a compensarControladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . – Despesas antecipadas As despesas antecipadas são compostas por: CirculanteDespesas de arrendamento pagas antecipadamentePrêmios de seguros pagos antecipadamenteControladora e ConsolidadoNão circulanteDespesas de arrendamento pagas antecipadamente – Despesas de arrendamento pagas antecipadamente Circulante   Arrendamento (a)   Concessão (b)Total do CirculanteNão Circulante   Arrendamento (a)   Concessão (b)Total do não circulanteControladora e Consolidado(a)  Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União (extinta RFFSA), no montante de R ., dos quais R . foram pagos  antecipadamente,  conforme  estipulado  em  contrato.  Os  valores  pagos  antecipadamente  foram registrados  na  rubrica  “Arrendamentos  e  concessão  pagos  antecipadamente”,  no  ativo  circulante  e  não circulante (realizável em longo prazo). (b) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme  contrato  assinado  em    de  agosto  de  ,  no  montante  de  R .,  dos  quais R . foram pagos à vista, com a contabilização idêntica aos contratos de arrendamento de bens.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   – Prêmios de seguro pagos antecipadamente A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks. Responsabilidade civil geralAll RisksSeguro de transporteControladora e Consolidado.                                       Em  de dezembro de , os seguros contratados para cobrir eventuais sinistros são: CoberturaOperação ferroviáriaPassageiros do trem turístico Minas GeraisAll RiskAll RiskAll RiskEmpregadosEstagiáriosTrem turístico (colaboradores, estudantes, terceiros)Valor em (milhares) R .R .US US . US .Multisalarial (x o salário)R R ModalidadeResponsabilidade civil geralResponsabilidade civil geralRiscos operacionaisTransportes carga de terceiros (por embarque)Transportes de importações (por embarque)Vida em grupoVida em grupoAcidentes pessoais limitado ao valor em risco declarado (US ). – Demais contas a receber As demais contas a receber são compostas por: Adiantamento a empregadosAdiantamento a fornecedoresOutras contasControladora e Consolidado.             .              .                                                                                                                                                                                                     . – Depósitos judiciais e provisão para contingências Trabalhistas (a)Cíveis (b)Administrativa regulatória (c)Sesi (d)Tributárias (e)Ambientais (f)Controladora e Consolidado Depósitos judiciais                .                  .                  .                    .                 . Provisões de contingências                 .                  .                    .                    .                    .                  .  Depósitos judiciais                 .                  .                    .                    .                                          . Provisões de contingências                 .                  .                    .                                           .                  . Abaixo quadro referente à movimentação das provisões para contingências: Trabalhistas (a)Cíveis (b)Administrativa regulatória (c )Tributárias (e)Ambientais (f)AdiçãoBaixa                 .                  .                    .                                           .                  .                  .                    .                                                             .                                           .                                                          Controladora e Consolidado Juros e atualização monetária                    .                    .                                                                                         .                  .                  .                    .                    .                    .                  . De acordo com o Edital de Privatização, a União (extinta RFFSA) continuará como única responsável por todos  os  seus  passivos,  a  qualquer  título  e  de  qualquer  natureza  jurídica.  A  Companhia  procederá  a compensação dos valores desembolsados, com os processos judiciais trabalhistas de responsabilidade da RFFSA, com as parcelas a vencer do contrato de arrendamento, mediante autorização judicial. a)  Trabalhistas  A Companhia está sendo acionada em reclamações de natureza trabalhistas oriundas do curso normal de suas atividades.  Em  de dezembro de , as contingências trabalhistas com expectativa de perda provável, de acordo com nossos consultores jurídicos, totalizam R . ( – R .). Esses montantes não incluem as  contingências  de  responsabilidade  da  União  (extinta  RFFSA),  dado  que  a  Companhia  somente  é responsável pelo pagamento de débitos trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas que diz: "As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a  concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA." Além disso, a Procuradoria Geral da União (PGU) determinou no âmbito de sua competência a adoção por parte de seus membros dos  procedimentos previstos no Parecer  nº MLGDTBPGUAGU, de  de setembro de , que assim se apresenta: )  nas  ações  em  trâmite  que  envolvam  obrigações  trabalhistas  decorrentes  do  período  em  que  o empregado prestou serviços tão somente à RFFSA: )  as  Procuradorias  não  devem  peticionar  em  Juízo  alegando  que  a  responsabilidade  pelos  débitos existentes antes da concessão devem ser imputados as concessionárias;              ) no caso das concessionárias requererem a intimação da União nas ações em que este ente público não figure no pólo passivo, a representação judicial da União deverá anuir com o pedido, a fim de participar em todos os demais atos do processo, desde que, da análise dos autos, se verifique a efetiva existência de responsabilidade da extinta RFFSA. )  nas  ações  em  trâmite  que  envolvam  obrigações  trabalhistas  decorrentes  tanto  do  período  em  que  o empregado prestou  serviços à  extinta  RFFSA  como  à  empresa  concessionária, as  Procuradorias  devem peticionar  nos  autos  requerendo  que  os  débitos  de  responsabilidade  da  União  e  das  concessionárias sejam  apurados  de  forma  separada,  para  que  este  ente  público  possa  alegar  a  existência  de  eventuais erros materiais no período de sua responsabilidade, bem como aplicar a incidência de juros de mora, na forma do artigo IºF da Lei nº  Em vista deste parecer da AGU, há exemplos de decisões recentes no âmbito trabalhista determinando a inclusão da União Federal no Pólo Passivo da demanda. A  Companhia  esclarece  que  será  utilizada  por  seus  consultores  jurídicos,  nas  demandas  cabíveis  que envolvam a União (extinta RFFSA), as orientações contidas no Parecer da PGUAGU. O valor a receber da União (extinta RFFSA), no montante de R . (– R .), classificado na rubrica  “Demais  contas  a  receber”  no  ativo  não  circulante,  referese  aos  valores  desembolsados  pela Companhia  relacionados  a  indenizações  de  responsabilidade  da  União  (extinta  RFFSA),  em  épocas anteriores a estas determinações da PGUAGU. b) Cíveis A Companhia é parte em processos e demandas cíveis que envolvem responsabilidade contingente num total de R . (  R .).  Com base na análise individual de tais processos, e tendo como suporte a opinião dos nossos consultores jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com  expectativa  de  perda provável. c)  Administrativa regulatória A Companhia provisionou o valor de R . ( R .) referente à multa administrativa aplicada pela  ANTT  através  dos  autos  de  infração  lavrados  em    de  maio  de  ,  referentes  a  nãoconformidades  encontradas  no  trecho  compreendido  entre  Engenheiro  Lafaiete  Bandeira  e  Barão  de Camargos (Linha Mineira).  d) SESI O valor depositado em juízo está relacionado ao auto de infração sobre as contribuições não recolhidas a esse  órgão.  Baseada  no  parecer  de  seus  consultores  jurídicos,  que  avaliaram  como  possível  a possibilidade de perda, a Companhia não constitui provisão para perda nesse processo. e)  Tributárias A  Companhia  constituiu  provisões  sobre  autos  de  infração  envolvendo  processos  aduaneiros,  emitidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, com base na opinião de seus consultores jurídicos, no valor de R . (  R ).                       f)  Ambientais Baseado no entendimento e na revisão dos valores das contingências, com o apoio de seus consultores jurídicos, a Companhia provisionou R . (  R .) referentes a processos com expectativa de perda  provável,  em  caso  de  não  haver  a  celebração  de  acordo  com  os  órgãos  responsáveis  pelas autuações.  Caso  haja  celebração  de  Termo  de  CompromissoAjustamento  de  Conduta,  e  os  projetos constantes  destes  Termos  sejam  integralmente  executados,  as  multas  a  serem  pagas  poderão  ser reduzidas  em    a    dos  valores  originais,  dependendo  do  órgão  ambiental  autuante  (municipal, estadual e federal). g) Contingências possíveis não provisionadas Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes no montante aproximado de R  ( – aproximadamente R .), referente a causas de natureza trabalhista, cível, tributária  e ambiental,  para os  quais,  com base na avaliação  de  nossos consultores jurídicos,  não foram constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O  referido  montante  poderá  ser  reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União (extinta RFFSA). A seguir são apresentadas a composição destas contingências por natureza: Trabalhistas ( i )Cíveis ( ii )Previdenciário ( iii )Tributárias ( iv )Ambientais ( v )Controladora e Consolidado                .                 .                  .                 .                  .                 .                 .                 .                  .                 .                  .               i. Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia  em  horário  de  descanso,  o  que  determina  o  pedido  de  pagamento  de  sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho e doença ocupacional e pedido de responsabilidade subsidiária da FCA em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas  por  empresas  contratadas  pela  mesma  para  a  prestação  de  serviços  diversos (terceirização). ii.  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes envolvendo pessoas nos trilhos da malha ferroviária cedida à Companhia, com pedidos de  indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  também  demandas  de  natureza possessória, cuja discussão envolve pedidos de usucapião, bem como demandas em que a FCA pretende  a  desocupação  de  imóvel  de  sua  propriedade  ou  que  estejam  na  faixa  de  domínio  da ferrovia. Há ainda demandas discutindo questões creditícias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais. No  º  trimestre  de  ,  houve  um  acréscimo  de  aproximadamente  R  .  no  saldo  de contingências  de  natureza  cível  classificada  como  possível.  Tratase  de  uma  ação  Civil  Pública proposta  pelo  Ministério  Público  federal  contra  a  União,  FCA,  MRS  Logística    MRS,  objetivando não  só  a  condenação  da  União  a  prestar  o  serviço  de  transporte  ferroviário  de  passageiros  em todas  suas  linhas  ferroviárias,  ou,  alternativamente,  iniciar  um  processo  licitatório  neste  sentido, como  também  a  condenação  da  FCA  e  da  MRS  a  executar  um  plano  de  recuperação  da  malha ferroviária  e  dos  bens  relacionados  aos  serviços  por  ela  explorados,  tudo  ao  argumento  de  que           estas concessionárias não estariam zelando de forma adequada pelo patrimônio público que lhes foi concedido. Quando  do  cadastramento  deste  processo  no  sistema  da  Companhia,  acreditavase  que  as chances de êxito da demanda eram boas, tendo sido atribuído o prognóstico de perda remota para esta demanda. Os consultores jurídicos internos da Companhia vêm efetuando revisões visando o aprimoramento  dos  controles  sobre  as  contingências  que  envolvem  a  FCA.  Como  conseqüência dessa  revisão  identificou  que  a  classificação  mais  adequada desse  processo  seria  possível,  uma vez que o processo ainda está na ª Instância e não foi sentenciado. iii. iv. v. Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  SESI  e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas. Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  a  alegação  dos  órgãos  ambientais, Ministério Público e  Prefeituras de  que a  FCA  teria descumprido alguma obrigação  ambiental,  ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia. .  Investimentos SL  Serviços  Logísticos  Ltda.    A  controlada  está  com  as  operações  inativas.  Em    de  dezembro  de   o  cálculo  da  equivalência  patrimonial  foi  efetuado  até  o  limite  do  saldo  do  investimento  sendo constituída provisão para perda sobre o passivo a descoberto da controlada, que em  de dezembro de   e  de    totalizava  o  montante  de  R  ,  registrado  na  rubrica  “Provisões  operacionais”  no passivo circulante. . – Imobilizado Tempo estimado de vida útilTaxa média anual de depreciaçãoCusto históricoDepreciação acumuladaBens em operaçãoImóveisInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosVeículosBens administrativosauxiliaresEquipamentos e aplicativos de informáticaLocomotivasVagõesOutros ativos a  anos anos a  anos a  anos anos anos, a , anos, anos a , anos,,,,,,,TerrenosAdiantamento a fornecedores de imobilizadoProvisão para baixa de ativo.Controladora e ConsolidadoLíquidoLíquido               .                .              .                                    .                .            .            . .               .                .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      A Companhia nomeou locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( – R .). A  movimentação  do  imobilizado  no  período  findo  em    de  dezembro  de    está  sumarizada  da seguinte forma:   Custo  Adições  Baixas Controladora e Consolidado Transferências entre imobilizado e intangível ImóveisInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosVeículosBens administrativosauxiliaresEquipamentos e aplicativos de informáticaLocomotivasVagõesOutros ativosTerrenosAdiantamento a fornecedores de imobilizadoProvisão para baixa de ativo               .                .              .                .                .              .            .            .              .               .              .              . Depreciação  Adições  Baixas ImóveisInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosVeículosBens administrativosauxiliaresEquipamentos e aplicativos de informáticaLocomotivasVagões.                                                                                                                                                   Controladora e ConsolidadoConforme parametrização do sistema da Companhia, todos os gastos com ativos imobilizado e intangível são inicialmente registrados como ativo imobilizado. Em seguida, é feita análise detalhada considerando a aplicação do referido ativo (bens próprios ou benfeitorias na concessão). Os ativos relacionados a benfeitoria na concessão são transferidos para o ativo intangível.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          . – Intangível Direitos de concessãoSoftwares adquiridosBenfeitorias em propriedades arrendadasImóveisInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosVeículosBens administrativosauxiliaresEquipamentos e aplicativos de informáticaLocomotivasVagõesVia permanenteBenfeitorias em cursoTempo estimado de vida útil remanescenteTaxa média anual de amortização, anos a  anos,, anos, anos a , anos a  anos anos anos, a , anos, a , anos a , anos,,,,,,,Amortização  acumuladaCusto históricoControladora e ConsolidadoLíquido.Líquido                   .                      .                    .                      .                      . .                                                .                    .                  .                  . As benfeitorias em propriedades arrendadas estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O  prazo  de  amortização  das  benfeitorias  em  instalações  da  via  permanente  arrendada  foi  limitado  ao período de vigência do contrato de arrendamento. A Companhia registrou o montante de R ., referente ao valor pago do direito de operação, sendo (i) R  .  no  ativo  imobilizado,  que  são  atribuíveis  aos  bens  relacionados  ao  trecho  transferido,  e  (ii)      R  .  no  intangível  como  Direitos  de  Concessão,  por  se  referir  ao  valor pago  para  operar  o  trecho denominado Malha Paulista (Nota .). O  intangível em  curso  é fruto dos  investimentos correntes plurianuais da  Companhia e investimentos  de capital. Tais investimentos englobando o biênio  e  apresentaram aumento substancial em , principalmente no ultimo trimestre do ano. A composição do intangível em curso pode ser demonstrada da seguinte forma: Construção e ampliação de pátiosMaterial rodante  aquisições Instalações administrativas e de apoioNovas rotas  desenvolvimento e ampliaçãoOficinas  aquisição de equipamentos e reformasRequalificação e melhorias nos postos de abastecimentoSegurança, saúde, meio ambiente  Desenvolvimento sustentávelTrens turísticos  melhorias Via permanente (infraestrura e superestrutura)Controladora e Consolidado.                   .                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 O intangível no exercício findo em  de dezembro de  apresentava a seguinte movimentação:  Custo  Adições  Transferências                           Direitos de concessãoSoftwares adquiridosBenfeitorias em propriedades arrendadasImóveisInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosVeículosBens administrativosauxiliaresEquipamentos e aplicativos de informáticaLocomotivasVagõesVia permanente             .              .              .              .              .                .                                                    .              .                   Controladora e Consolidado Transferências entre imobilizado e intangível                    . .Intangível em curso.                   .  Amortização Direitos de concessãoSoftwares adquiridosImóveisInstalações auxiliaressistemas operacionaisEquipamentos autônomosVeículosBens administrativosauxiliaresEquipamentos e aplicativos de informáticaLocomotivasVagõesVia permanente. – Fornecedores Mercado internoMercado externo.                                                                                               Controladora e Consolidado Adições Controladora e Consolidado             .              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              . – Obrigações fiscais ICMS (Impostos sCirculação de Mercadorias e Serviços)IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte)PIS, COFINSIOF (Imposto sOperações Financeiras)ISS (Impostos sServiços)Outros. – Obrigações sociais e trabalhistas SaláriosEncargos e contribuiçõesProvisão para férias e encargos incidentesParticipação nos resultadosOutros. – Arrendamentos e concessões a pagar Poder Concedente  União   Arrendamento (a)   Concessão (b)Ferrovia Bandeirantes SA  FERROBAN   Arrendamento (c)   Concessão (d)Controladora e Consolidado             .                . Controladora e Consolidado.             .              . Controladora e Consolidado             .                .              .                .              .              .                .                                   .                .                                   .              .              . (a) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  agosto  de    com  a  União  (extinta  RFFSA),  no  montante  histórico  de  R.,  dos  quais             R  .  foram  pagos  antecipadamente.  O  saldo  restante  de  R  .  está  sendo  pago  em   parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (cinqüenta e quatro) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (b) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme  contrato  assinado  em    de  agosto  de  ,  no  montante  histórico  de  R .,  dos  quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dezembro de , foram pagas  (cinqüenta e quatro) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R (c) Arrendamento dos bens  Malha Paulista  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  dezembro  de    com  a  União  (extinta  RFFSA),  no  montante  histórico  de  R.,  dos  quais        R  .  foram  pagos  antecipadamente.  O  saldo  restante  de  R  .  está  sendo  pago  em   parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre  AraguariMG  e  Boa  VistaSP.  Até    de dezembro  de  ,  foram  pagas    (quarenta  e  cinco)  parcelas,  sendo  a  ª  parcela  paga  no valor  de     R . (d) Concessão dos serviços de transporte ferroviário – Malha Paulista Arrendamento dos bens – FERROBAN – Malha Paulista A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  e  o  arrendamento  da  malha  paulista  foi estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre AraguariMG e Boa VistaSP.  Até  de dezembro de , foram pagas  (quarenta e cinco) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R . . – Provisões operacionais  SL Serviços Logísticos LtdaProvisões ambientaisOutros operacionaisControladoraConsolidadoProvisões operacionais  circulante                 .                    .                    .                    . Provisões ambientaisOutras provisões operacionais  não circulanteA  Companhia  implementou  ações  corretivas  e  preventivas  visando  eliminar  os  passivos  ambientais pertinentes as fontes ativas existentes da União (extinta RFFSA). A eficácia na eliminação dos potenciais passivos  ambientais  foi  constatada  através  dos  diagnósticos  realizados  nas  unidades  operacionais  da Companhia,  proporcionando  reduções  significativas  nas  premissas  e  estimativas  de  gastos  ambientais com a recuperação das fontes ativas. . – Antecipação de clientes Referemse a adiantamentos recebidos de clientes que em  de dezembro de  somavam R . (    R  .).  Esses  adiantamentos  advêm  dos  esforços  da  Companhia  junto  a  seus  parceiros (clientes) para antecipar valores que serão abatidos de fretes a serem tomados ao longo do período. Os adiantamentos em  questão são atualizados  com  juros  (entre  , e   ao ano)  e variação do  IGPM mensal, para manter sua capacidade de aquisição constante.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             . – Demais contas a pagar Garantias contratuaisOutros passivos circulantesControladora e Consolidado               .                . . – Adiantamentos para futuro aumento de capital – AFAC Referemse  aos  valores  repassados  pela  controladora  visando  a  atender  as  necessidades  de  capital  de giro  e  de  investimentos  correntes  da  Companhia,  que  foram  convertidos  em  adiantamentos  para  futuro aumento de capital (AFAC).  Estes  adiantamentos  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico,  sendo capitalizados  à  medida  que  são  aprovados  em assembléia  geral  dos  acionistas.  A  quantidade  de  ações emitidas  em  decorrência  da  capitalização  dos  AFACs  é  determinada  no  momento  da  aprovação  do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento financeiro. .– Receitas diferidas Referemse  à  receita  antecipada de  aluguel  da malha ferroviária  da  Companhia para  passagem  de fibra ótica de empresa de telecomunicação que está sendo apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. . – Patrimônio líquido  a) Capital social Em    de  abril  de  ,  a  AGE  homologou  a  proposta  da  Diretoria  para  aumento  do  capital  social  da Companhia em R , passando o capital social de R  para R , mediante a emissão de   ações ordinárias, todas  nominativas  e  sem valor  nominal, ao  preço de emissão de R , por lote de um milhão de ações. O acionista controlador VLI Multimodal S.A. subscreveu e integralizou, neste ato, a totalidade do aumento de capital social aprovado. A integralização foi realizada mediante a utilização de créditos detidos pela VLI Multimodal  S.A.  contra  a  FCA,  referentes  a  adiantamentos para  futuro  aumento  de  capital  efetuados  no período compreendido entre  e . Em    de  julho  de  ,  a  AGE  homologou  a  proposta  da  Diretoria  para  redução  do  capital  social  da Companhia, mediante a absorção dos prejuízos acumulados até  de dezembro de , no montante de R , passando o capital social de R  para R. Desta  forma  em    de  dezembro  de    e  de    o  capital  social  está  representado  por   ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  todas  nominativas.  As  ações preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e  gozarão  de  prioridade  no  recebimento  do  capital,  sem  prêmio, quando da liquidação da Companhia.                                                                         É facultado à Companhia, por deliberação do Conselho de Administração, optar pelo regime escritural para a  emissão,  registro  de  propriedade  e  transferência  de  uma  ou  mais  classes  de  ações.  Neste  caso,  a contratação  da  escrituração  e  a  guarda  dos  livros  de  registro  e  transferência  de  ações  e  a  emissão  de certificados  só  poderão  ser  efetuados  com  instituição  financeira  autorizada  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários a manter esse serviço. A instituição financeira depositária das ações ficará autorizada a cobrar do  acionista  o  custo  do  serviço  de  transferência  da  propriedade  das  ações  escriturais,  observados  os limites legais. A Companhia, por deliberação da Assembléia Geral, poderá criar outras classes de ações, resgatáveis ou não, sem guardar proporção com as demais. Atualmente no estatuto social da Companhia não está definido valor de capital autorizado. AcionistasAçõesOrdináriasAçõesPreferênciaisTotal de AçõesVLI Multimodal S.A.Outros não controladoresTotaisb) Prejuízo por ação Básico e diluído O  prejuízo  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  prejuízo  atribuído  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no período. Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Cálculo da média ponderada para ( x )( x )Prejuízo do períodoMédia Ponderada de ações ordinárias em  de dezembro de Prejuízo básico e diluído por lote de milhão de ações (R)Cálculo da média ponderada para ( x) Prejuízo do período Média Ponderada de ações ordinárias em  de dezembro de Prejuízo básico e diluído por lote de milhão de ações (R)Controladora e Consolidado(,)Controladora e Consolidado(,)                                                                                                                                                . – Receita Receita BrutaReceita de transporte ferroviário de minério de ferroReceita de transporte ferroviário de carga geralReceita de utilização de pátiosReceita de estadia de vagõesReceita de aluguel de locomotivasReceita de partilha de freteReceita de outros serviços Controladora e Consolidado.Total receita bruta                  Impostos sobre serviçosICMSPISCOFINSTotal impostos sobre serviços                  Receita dos serviços vendidos                    . . – Custos e despesas por natureza  Pessoal  Serviços contratadosSegurosMateriaisCombustíveisUtilidades públicasCusto de partilha de freteTributosLocaçõesDepreciação e amortizaçãoDespesas de arrendamento e concessãoReceitas (despesas) com provisão para perdas, contingências e outras líquidasDiversosCusto dos bens eou serviços vendidosDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras receitas (despesas) operacionais líquidasControladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                  .                .                                                                                                                                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                              . – Despesas de benefícios a pessoal  Remuneração diretaBenefíciosFGTSOutros gastos com pessoalParticipação no resultadoControladora e Consolidado                               As despesas de benefícios a pessoal são registradas nas rubricas de “Custo dos bens eou serviços vendidos”, “Despesa com vendas” e “Despesas gerais e administrativas”, de acordo com a alocação do empregado. A participação dos empregados no resultado está registrada na rubrica " Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas”. . – Receitas (despesas) operacionais a) Despesas gerais e administrativas PessoalMaterialCombustíveisServiços contratadosTributosLocaçõesUtilidades públicasDepreciaçãoDiversosTotal das despesas gerais e administrativasb) Despesas com vendas Despesas com vendasPessoalLocações DiversosTotal das despesas com vendasControladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                    Controladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                     c) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionaisVenda de materiaisVenda de ativosRecuperação de despesasTrens turísticosTravessiasMultas contratuaisAlugueisServiços prestadosIndenização a receber da UniãoOutrosOutras despesas operacionaisTributáriasBaixa de ativosCusto de material vendidoAjuste de estoqueParticipação no resultadoOutros gastos cpessoalPerdas de recebíveisTrens turísticosProvisão para perdasProvisão para desvalorização de estoquesProvisão para contingênciasProcessos judiciaisPassivo ambientalOutras operacionaisControladora e Consolidado             .              . .                      Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas                        . .– Resultado financeiro Receitas financeirasRendimento de aplicações financeirasJuros taxa e multas de moraControladora e Consolidado               .                .                                       Estorno de encargos financeiros da anistia de ICMS             . Outras receitas financeirasDespesas financeirasDespesas com IOFDescontos concedidosEncargos sobre mútuo  ValeJuros sobre adiantamentosDespesa de carta de fiançaOutras despesas financeiras                                  .                .              .                                                                                                                                                                         Receitas (despesas) com variação monetária e cambial.Resultado financeiro .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .– Imposto de renda e contribuição social A Companhia não vem constituindo ativo diferido de imposto de renda e contribuição social, principalmente em função de ainda não apresentar um histórico de lucros tributáveis.  O total dos créditos fiscais não reconhecidos pode ser assim demonstrado:  Imposto de renda diferidoProvisão para devedores duvidososProvisão para contingênciasOutras provisõesPrejuízo fiscalContribuição social diferidaProvisão para devedores duvidososProvisão para contingênciasOutras provisõesBase negativaTotal do imposto de renda e contribuição social diferidos não reconhecidosPrejuízo fiscal para imposto de rendaBase negativa da contribuição social. – Informações por segmento de negócios Controladora e Consolidado                   .                  .                    .                 .                 .                    .                  .                    .                 .                 .                    .                    .                    .                 .                 .                                           .                    .                 .                 .                 .                 .                                                          Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e  financeiras similares  e  visando  a  adequada  avaliação  dos  efeitos  financeiros  e  dos  ambientes  econômicos  e regulatórios  onde  atua,  a  administração  da  Companhia  toma  suas  decisões  e  avalia  regularmente  o desempenho  de  seus  produtos  e  serviços  a  partir  do  agrupamento  de  suas  atividades  em  um  único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:    A  geração  de  caixa  de  suas  atividades  é decorrente  das  atividades  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria.                      . – Partes relacionadas As partes relacionadas apresentadas no quadro abaixo podem ser classificadas da seguinte forma: Vale   VLI S.A VLI Mutimodal S.A.  SL Serviços Logísticos Ltda Controladora indireta Controladora indireta Controladora Controlada Demais empresas Ligadas (controle em comum da Vale S.A.) As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço patrimonialAtivo circulantePartes relacionadasCia Coreano Brasileira de Pelotização  KOBRASCOCia Hispano Brasileira de Pelotização  HISPANOBRASMineração Brasileira Reunidas S.A  MBRUltrafértilFundação Vale do Rio Doce  FVRDLogin Logistica Intermodal S.AMineração Andirá LtdaMRS Logística S.ARio Doce Manganês  RDMVale S.AVLI Multimodal S.AVale Fertilizantes S.AVale Fosfatados S.AVale Moçambique LtdaFundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social ValiaAtivo não circulantePartes relacionadasVale S.ASL Serviços Logísticos LtdaBalanço patrimonialPassivo circulante Partes relacionadasMRS Logística S.APasa Plano de Assistência á Saúde do Aposentado da ValeVale S.APassivo não circulantePartes relacionadasVale S.AAdiantamentos para futuro aumento de capital  (Nota .)VLI Multimodal S.AControladoraConsolidadoControladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Demonstrações do ResultadoReceitasReceita bruta de serviços prestadosCia Hispano Brasileira de Pelotização  HISPANOBRASLogin Logistica Intermodal LtdaMRS Logística S.AVLI Multimodal S.AVale Fertizantes S.AVale Fostados S.AVale Manganês S.AVale S.AReceitas financeirasVale S.AOutras Receitas OperacionaisMRS Logística S.AVale S.AFundação Vale do Rio Doce  FVRDMinerações Brasileiras Reunidas S.A  MBRSamarco Mineração S.ACustos e despesasCusto de intercâmbioaluguel de locos e vagõesVale S.AMRS Logística S.ACusto de partilha de fretesVale S.AMRS Logística S.APrevidência ComplementarFundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIADespesas com processos de suporteVale S.ADespesas financeirasVale SAControladora e ConsolidadoAs análises de vencimentos dessas contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencerVencidos até  mesesVencidos de  a  mesesVencidos acima  meses                . Controladora.Consolidado.                 .                 .                  . Os créditos com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado disponibilizados para venda. As dívidas com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a pagar  pela  compra  de  serviços,  materiais  eou  itens  para  o  ativo  imobilizado.  Parte  desses  saldos,  no                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                montante de R . ( – R .), referese à compra de locomotivas e vagões da Vale e está sujeita a encargos de IGPM e juros de , a.a.  As operações financeiras realizadas com partes relacionadas através da Assistência Financeira – Assfin, que em  de dezembro de  totalizavam R . e foram liquidadas no º semestre de . O  ASSFIN  referese  a um  contrato  de assistência financeira  que é firmado entre  as  empresas  do  Grupo Vale e é remunerado pela variação correspondente a  da taxa CDI.  Os adiantamentos para futuro aumento de capital são os recursos recebidos pela  FCA, de seu acionista controlador VLI Multimodal S.A, a serem utilizados com a finalidade de aumentar o capital social. Os intercâmbios de locomotivas e vagões são processos inerentes as atividades de transporte ferroviário de  cargas  no  Brasil.  Os  custos  representam  os  valores  gastos  com  a  utilização  de  material  rodante  de outras concessionárias. As  despesas  administrativas  com  processos  de  suporte  representam  os  gastos  com  serviços  prestados pelo Centro de Serviços Compartilhados (CSC), envolvendo os processos transacionais de Suprimentos, Financeiro, Recursos Humanos, TI e Jurídico. A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores  estatutários,  é  paga  integralmente  pelas  controladoras  indiretas  (Vale  S.A.  e  Vale  Logística Integrada S.A.), sem o respectivo reembolso. . – Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER. A partir de outubro de , foi implantado na Companhia o plano da VALIA  Fundação Vale do Rio Doce de  Seguridade  Social,  entidade  jurídica  de  fins  nãolucrativos,  instituída  em  ,  tendo  por  finalidade suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  da  VALE  e  suas  controladas  e  coligadas  que participam ou venham a participar do plano. A Companhia, sua controladora e diversas empresas do Grupo Vale são patrocinadoras da VALIA.  Plano de Benefício  FCA Foi elaborado  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no âmbito  da  Previdência  Complementar  de benefícios programáveis, que são do tipo contribuição definida desvinculados da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o Benefício Diferido por Desligamento (“Vesting”), que permite ao participante manterse vinculado ao plano sem que sejam necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra  vantagem  prevista  pelo  plano  é  que  este  permite,  em  caso  de  desligamento  da  Fundação,  a devolução da totalidade das contribuições do participante e até  das contribuições da patrocinadora, acrescidas da rentabilidade dos investimentos. Este plano foi implementado em outubro de  e para ele migraram  quase todos  os  empregados então ativos da  Companhia.  Em    de dezembro  de , . empregados e vinculados contribuintes haviam aderido ao plano ( – .). As contribuições da Companhia para o Plano de Benefícios FCA, são como segue: ·  Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.                   ·  Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras. ·  Contribuição  normal    Para  custeio  do  plano  de  risco  e  das  despesas  administrativas,  fixadas  pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais. ·  Contribuição Especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. As  despesas  reconhecidas  relacionadas  ao  plano  de  contribuição  definida  no  exercício  findo  em    de dezembro de  totalizaram R  (  R .) Abaixo demonstramos o resultado da avaliação atuarial para  de dezembro de  e de . Conciliação dos valores reconhecidos no balançoValor presente das obrigações atuariais com coberturaValor justo dos ativos do plano(Déficit)superavit para planos cobertosEfeito do limite do parágrafo  (b) (incuindo as recomendações do IFRIC )Passivoativo líquidoReconciliação do valor das obrigações atuariaisValor das obrigações no início do períodoCusto do serviço corrente bruto (com juros, líquido da contribuição do participante)Juros sobre obrigação atuarialContribuições de participantes vertidas no anoGanho(perda) atuarialBenefícios pagos no anoValor das obrigações calculadas no final do períodoReconciliação do valor justo dos ativosValor justo dos ativos no início do períodoRendimento esperado no anoGanho(perda) atuariais nos ativos do planoContribuições de patrocinadoras (inclui beneficios pagos diretamente pelas patrocinadoras)Contribuições de participantesBenefícios pagos pelo planoempresaValor justo dos ativos no final do períodoCusto do serviço corrente bruto (com juros, líquido da contribuição do participante)Juros sobre obrigação atuarialRendimento esperado no períodoAmortização de ganhos ou (perdas) atuariais líquida (incluindo parágrafo  (a))Efeito do limite do parágrafo  (b) (incluindo as recomendações do IFRIC )O retorno real sobre os ativos do plano foi de R . Controladora e Consolidado              .               . Controladora e Consolidado                                                                  Controladora e Consolidado              .                                                                                                                 .                                                                                                               .               . Controladora e Consolidado                                A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas técnicas da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIA.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Não foram apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e de . Hipóteses atuariais e econômicas Todos os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns parâmetros, tais como: salários, juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc.  Nenhum  resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As  hipóteses  atuariais  econômicas  adotadas  foram  formuladas  considerandose  o  longo  prazo  previsto para  sua  maturação,  devendo,  por  isso,  serem  analisadas  sob  essa  ótica.  Portanto,  a  curto  prazo,  elas podem não ser necessariamente realizadas. Na  avaliação  atuarial  efetuada  para    de  dezembro  de    e  de  ,  foram  adotadas  as  seguintes hipóteses atuariais e econômicas: Hipóteses atuariaisTaxa de desconto nominal para a obrigação atuarialTaxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do planoÍndice estimado de aumento nominal dos saláriosÍndice estimado de aumento nominal dos benefíciosTaxa estimada de inflação no longo prazoTábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de entrada em invalidezTaxa de rotatividade esperada. – Gestão de riscos financeiros Estimativa de valor justo Controladora e Consolidado, a.a, a.a, a.a, a.a, até  anos ,  a partir de  anos,  a.a,  a.aAT Masculina. x Álvaro Vindas,  até  anos ,  a partir de  anos,  a.a,  a.aAT Masculina. x Álvaro Vindas e AT Male até  anos e nula a partir de  anos até  anos e nula a partir de  anos  Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros são determinados com base em informações de mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  e  não  divergem  significativamente  dos saldos  contábeis.  O  uso de diferentes premissas  de  mercado  eou  metodologias de estimativa  poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Os principais instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e de  eram caixa e equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes,  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital, fornecedores e partes relacionadas, cujos valores contábeis aproximavamse dos correspondentes valores de realização. Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado (incluindo o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa), risco de crédito e risco de liquidez.               A Companhia não contratou quaisquer operações com instrumentos financeiros derivativos em  e em .  A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo Vale. a)  Risco de Mercado Risco de preço Considerando a natureza dos negócios e operações da FCA, o principal fator de risco de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos. O aumento dos custos de insumos, como por exemplo o óleo (principal insumo), levaria a um aumento do frete  ferroviário,  e  poderia  deixar  os  produtos  agrícolas  em  desvantagem  no  mercado  externo  refletindo diretamente nos resultados da Companhia. Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Em  de dezembro de , a Companhia possuía passivos denominados em dólares norteamericanos no montante de R . ( – R .). Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto pelo arrendamento e concessões a pagar (Nota .), não há ativos ou passivos significativos com incidência de juros, o  resultado e  os fluxos  de  caixa  operacionais da  Companhia  são, substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber de clientes em aberto.  As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga geral. O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão rigorosa na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas do perfil dos clientes, bem como um sistema que permite o bloqueio automático de vendas a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas. Também deve ser destacado que a prestação de serviços, pelas características dos produtos transportados e dispersão de clientes, não apresentam concentrações relevantes, existindo natural diluição de  riscos  de  realização  de  contas  a  receber  de  clientes  com  conseqüente  minimização  de  perdas individuais. Não foi ultrapassado nenhum limite de crédito durante o exercício, e a administração não espera nenhuma perda decorrente de inadimplência dessas contrapartes. Em  de dezembro de , a Companhia constituiu provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . (  R .).                    c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  acompanhamento  da  política  de  gestão  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  é  feito sistematicamente pelo Conselho de Administração. A administração desses recursos é efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A  política  envolve  uma  análise  criteriosa  das  contrapartes  da  Companhia  por  meio  da  análise  das demonstrações contábeis, patrimônio  líquido  e  “rating” visando  auxiliar  a  Companhia a  manter  a liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Outro ponto importante que colabora para a liquidez no curto prazo e a eficiência da gestão do caixa é a administração conjunta com o Centro de Serviço Compartilhado da Vale S.A. Assim, a previsão de fluxo de caixa  é  realizada  pelo  Centro  de  Serviços  Compartilhados.  Essa  previsão  é  elaborada  com  base  no Orçamento  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  e  posteriores  atualizações.  É  levada  em consideração, além de todos os planos operacionais, o plano de captação para suportar os investimentos previstos  e  todo  o  cronograma  de  vencimento  das  dívidas  da  Companhia.  O  Centro  de  Serviços Compartilhados  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  para  assegurar  que  a Companhia tenha caixa suficiente para atender as suas necessidades operacionais.  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e  de    estão  classificados  no passivo circulante e não circulante considerando os prazos de vencimento . Instrumentos financeiros por categoria Abaixo relacionamos os instrumentos financeiros por categoria em  de dezembro de  e  correspondem: Empréstimos e recebíveisControladoraConsolidadoAtivosCaixa e equivalentes de caixaCaixa e bancosCDB’sContas a receber de clientes Partes relacionadasOutras contas a receber  RFFSA (União)Outros passivos financeirosPassivosFornecedoresPartes relacionadasAdiantamentos para futuro aumento de capital       . .                          .                           .                                .                                .                                .                                . ControladoraConsolidado       .        .      .                           .       .       .     .                         .          .          .        .                              .          .          .        .                              .                 d)  Gestão de capital A política  da Administração  é  manter  uma  sólida  base de  capital para  manter a  confiança do investidor, credor  e  mercado  e  manter  o  desenvolvimento  futuro  do  negócio.  A  gestão  de  capital  da  Companhia  é realizada no contexto do Grupo Vale. A origem de recursos se baseia em capital próprio, não havendo a captação de recursos de terceiros. O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao  patrimônio líquido no final do exercício é apresentado a seguir. O indicador atual demonstra que as atividades são mantidas preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo Caixa e equivalentes de caixaPatrimônio líquidoAdiantamento para futuro aumento de capital (AFAC)Total patrimônio líquido AFAC. – Compromissos ControladoraConsolidado,,,,Os gastos contratados, mas ainda não incorridos no contexto das demonstrações contábeis correspondem exclusivamente a  compromissos assumidos pela  Companhia  referentes às  concessões e  arrendamentos da Malha Centro Leste e da Malha Paulista. Os compromissos assumidos podem ser resumidos conforme abaixo: Quantidade de parcelas totaisPeriodicidade de pagamentoÍndice de atualização das parcelasQuantidade de parcelas pagas até  de dezembro de Valor da última parcela paga   Concessão   ArrendamentoMalha Centro LesteMalha Paulista TrimestralIGPDI (FGV)TrimestralIGPDI (FGV)                            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    