FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contexto operacional A  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  (doravante  denominada  “FCA”,  “Companhia”  ou  “Ferrovia  CentroAtlântica”) é uma sociedade por ações de capital aberto, sem negociações de ações, com sede na cidade de  Belo  Horizonte  e  tem  por  objeto  social  principal  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário,  a exploração de serviços de carga, descarga, armazenagem, transbordo e atuação como operador portuário. O endereço de sua sede é Rua Sapucaí, nº , no município de Belo Horizonte, Minas Gerais. O controlador final da Companhia é a VLI S.A A  Companhia  detém  a  concessão  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  cuja  abrangência  e término estão descritos a seguir: Concessão Área de abrangência Malha Centro Leste Malha Paulista Trechos  nos  estados  de:  Sergipe,  Bahia,  Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal Trecho entre Araguari  MG e Boa Vista – SP Término da Concessão Agosto de  De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de  privatização  da  Rede  Ferroviária Federal S.A.  RFFSA (doravante “RFFSA”), até agosto de , podendo ser renovada por mais  anos, a critério exclusivo da concedente, determinado  pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES,  para  atender  ao  Programa  Nacional  de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos, a critério exclusivo do poder concedente.  Em maio de , a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. A Ferrovia CentroAtlântica S.A. atua na prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, atuando nos estados de Sergipe, Bahia, Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito  Federal,  totalizando  .  quilômetros.  A  FCA  interligase  às  principais  ferrovias  brasileiras  e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (doravante denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do trecho ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha  Paulista.  No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho, bem  como  o  montante  pago  à  Ferroban  relativo  ao  direito  de  exploração  da  Malha  Paulista,  conforme descrito acima, passando o mesmo a compor os ativos de concessão da Malha Centro Leste. A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União  em    de  junho  de  ,  aprovou  o  Termo  de  Distrato  dos  Acordos  de  Acionistas  I  e  II  da Companhia,  conforme  inciso  VIII  da  Cláusula  .  do  Contrato  de  Concessão,  reconhecendo  a  VLI Multimodal S.A. (“VLI Multi”) (ExMineração Tacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA.                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Foi anunciada no dia  de julho de , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolveria um total de  trechos entre eles:  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis. Em maio de , através da Resolução Nº ., a ANTT revogou  a  devolução  dos  trechos  economicamente  viáveis.  A  ANTT  estabelecerá  valor  máximo  de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  foram  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo  sob  a  responsabilidade  da  FCA.  Os  trechos  envolvidos  conforme  a  resolução  são  os seguintes: I – Trechos antieconômicos: . Paripe (BA) – Mapele (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).II– Trechos viáveis:. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos  a  serem  executados  pela  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  no  trecho  CentroLeste.  A Agência  deliberou  diretrizes  de  contabilização  para  fins  regulatórios  e  controle  do  saldo  devedor  dos passivos devidos pela FCA à União Federal. As principais diretrizes apresentadas foram:   O valor total autorizado para a execução das obras constantes do Anexo I, da Deliberação ANTT nº , deverá corresponder ao valor da indenização atualizado, considerando incialmente a data base de março de .   Cada obra será registrada em conta contábil específica, respeitado o Plano de Contas do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Exploração da Infraestrutura Ferroviária Federal, de forma que permita o controle e fiscalização por parte da Agência.   O  registro  da  baixa  contábil  do  bem  será  pelo  valor  efetivamente  incorrido  pela  FCA  para  a execução  da  obra,  e  se  dará  mediante  a  quitação  da  obra,  que  ocorre  com  a  conclusão, recebimento pela ANTT e transferência de propriedade.   Para o controle do saldo da indenização deverá ser observado o valor autorizado para a execução da  obra  que  será  atualizado  pela  variação  do  IPCA  a  partir  da  database  informada  no  Ato Autorizativo, até o final do prazo definido para a Quitação da Obra.   A  Concessionária  deverá  divulgar  em  notas  explicativas  às  Demonstrações  financeiras intermediárias, demonstrativo atualizado contendo o saldo da indenização, de modo que fiquem evidenciados as seguintes informações: valor inicial da indenização a preços de março de , valor da atualização, valor dos bens dados em pagamento no período e saldo devedor atualizado.                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em novembro de , a FCA concluiu acordo com a ANTT, União e Ministério Público, de se substituir a realização dos investimentos relacionados à Resolução ., pela quitação pecuniária em  parcelas a se  iniciarem  em  janeiro  de  ,  do  montante  atualizado  até  a  data  base  de  junho  de  ,  de  R .  Este  valor  já  se  apresentou  líquido  pela  homologação  de  obras  realizadas  pela  FCA  e  no montante de R . (Nota ). Solicitação de renovação da concessão da FCA Os  contratos  de  concessão  da  FCA,  têm  prazos  de  vencimento  previsto  para  .  A  Companhia  já protocolou  pedido  formal  de  prorrogação  antecipada  do  prazo  do  contrato  de  concessão,  que  foi devidamente  qualificado  por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  no  âmbito  do  Programa  de Parcerias  de  Investimentos  da  Presidência  da  República.  Neste  ínterim,  foi  sancionada  a  Lei  nº .,  decorrente  da  conversão  da  Medida  Provisória  nº  ,  que  estabelece  as  diretrizes gerais  para  prorrogação,  inclusive  antecipada  e  a  relicitação  dos  contratos  de  parceria  definidos  nos termos da Lei nº ., nos setores rodoviários, ferroviário e aeroportuário da Administração Pública Federal.   Ofíciocircular ANTT   No dia  de Abril de , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, orientou, através do ofíciocircular  Nº  CECAFGECOFSUFERDIRANTT,  que  caberá  às  concessionárias manifestarem interesse  formal  em  dar  andamento  à  extinção  do  contrato  de  arrendamento  de  bens vinculados ao contrato de concessão de cada Concessionária (“Contrato de Arrendamento”). No dia  de Julho de , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, orientou, através do ofíciocircular  Nº  COAMAGECOFSUFERDIRANTT,  que  a  extinção  dos  contratos  de arrendamento não se trata de faculdade das concessionárias, e sim conforme manifestação constante no parecer da PFANTT, de imposição legal, a que se sujeitam todos os contratos de arrendamento vigentes, firmados com todas as concessionárias de exploração de infraestrutura e serviços de transporte ferroviário de cargas. A FCA aderiu ao Decreto de Fim do Arrendamento em  de agosto de  (Carta  GEARC), uma vez que a adesão passou ser obrigatória (Ofício  COAMA), e por estar apta ao processo, tendo sido solicitada pela FCA revisão e esclarecimento da lista de bens, com novo protocolo em  de outubro de  (Carta  GEARC).   No dia  de dezembro de , através da Nota Técnica , a Agência Nacional dos Transportes TerrestresANTT, conclui que a concessionária FCA encontrase habilitada para a extinção do contrato de arrendamento  nos  termos  definidos  pela  ANTT,  tendo  avaliado  que  a  Concessionária  deverá  ter  a obrigação de, ao final do período da concessão, reverter à União uma quantidade mínima de vagões cujo somatório seja igual ou superior a , toneladas e uma quantidade mínima de locomotivas cujos somatórios de “potência bruta” e de “esforço trator” sejam iguais ou superiores a .hp e  kgf, respectivamente. A  adesão ao  Ofício supracitado implicará na  transferência  dos ativos de  arrendamento, em seu estado atual, à FCA, sendo que o produto da quantidade e capacidade dos bens móveis (tonelada transportada de vagão e potência tracionada de locomotivas) existente ao final da Concessão deverá retornar a União. Os  ativos  arrendados,  por  sua  vez,  serão  excluídos  do  Contrato  de  Arrendamento,  sendo  firmado  um contrato de Direito de Cessão de Uso diretamente com o DNIT. O processo referente tanto aos bens móveis quanto imóveis encontrase sob análise por parte do DNIT. Em  de setembro de , a Administração possui capacidade instalada própria suficiente para suprir, ao  final  da  Concessão,  a  capacidade  calculada  e  divulgada  acima,  não  se  fazendo  necessários investimentos adicionais. Desta forma, os eventuais impactos se limitarão a reclassificação de eventuais ativos da rubrica de imobilizado para intangível.               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma No dia  de dezembro de  e através do Ofício  COAMA, a ANTT divulgou os requisitos de publicidade aos processos de extinção dos contratos de arrendamento de bens vinculados ao contrato de concessão,  tendo  a  FCA  cumprido  as  exigências  e  estando  as  informações  divulgadas  em  seu  sítio eletrônico bem como da ANTT.  – Base de preparação e principais políticas contábeis (a)  Declaração de conformidade e base de preparação As demonstrações financeiras intermediárias da Companhia, foram preparadas de acordo com o CPC  (R), “demonstrações Intermediárias” e com a norma internacional IAS  – Interim Financial Reporting, emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  assim  como  pela  apresentação  dessas informações  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. Essas  demonstrações  financeiras  intermediárias  foram  elaboradas  seguindo  a  base  de  preparação  e políticas contábeis consistentes com aquelas adotadas na elaboração das demonstrações financeiras de  de dezembro de  e devem ser lidas em conjunto. As informações de notas explicativas que não sofreram  alterações  significativas  não  foram  repetidas  integralmente  nestas  demonstrações  financeiras intermediárias.  Todas  as financeiras intermediárias,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  estas  correspondem  às  utilizadas  pela Administração na sua gestão. relevantes  próprias  destas  demonstrações informações A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras foi  autorizada  pelo  Conselho  de Administração da Companhia em  de novembro de . Desta forma, estas demonstrações financeiras intermediárias consideram eventos subsequentes que pudessem ter efeito sobre as mesmas até a referida data. intermediárias (b) Base de mensuração  As demonstrações financeiras intermediárias foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros e instrumentos financeiros derivativos designados e mensurados pelo valor justo.              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Pronunciamentos contábeis emitidos que não estão em vigor As normas  e interpretações  emitidas pelo  IASB  relevantes para a Companhia  que  ainda não  estão  em vigor são as mesmas apresentadas nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . (d) Fluxo de caixa A Companhia apresenta suas demonstrações dos fluxos de caixa pelo método indireto. As transações que não afetaram o caixa no período findo em  de setembro de  estão representadas por: (i)  correções monetárias no direito de uso no imobilizado, intangível e obrigações de arrendamento e que derivam do CPC  (R)  IFRS  no montante de R ., R . e R ., respectivamente (Notas ,  e ). (ii)  Provisão de estoques para intangíveis no montante de R . (Nota ). As transações que não afetaram o caixa no período findo em  de setembro de  referemse a: (i) (ii) correções  monetárias  no  direito  de  uso  no  imobilizado,  intangível  e  obrigações  de arrendamento e que derivam do CPC  (R)  IFRS  no montante de R ., R . e R ., respectivamente (Notas ,  e ). abatimento de saldo devedor por meio de obras no montante de R . e que derivam da homologação de acordo referente a resolução . (Nota ).  – Reapresentação de cifras comparativas As  demonstrações  financeiras  referentes  ao  período  findo  em    de  setembro  de  ,  estão  sendo reapresentadas, em conformidade com o CPC   IAS   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Erro e CPC  (R)  IAS   – Apresentação das demonstrações contábeis, em  decorrência  do assunto descrito abaixo. Até , a prática contábil utilizada pela Companhia para reconhecimento de provisão para processos judiciais estabelecia a fase de execução dos processos judicias como momento inicial para avaliação do reconhecimento e mensuração da provisão contábil, uma vez que o valor da obrigação era considerado como líquida e certa. Esta prática foi adotada consistentemente ao longo dos anos. Em , a Companhia revisou o processo de contingenciamento, visando garantir maior confiabilidade sobre o reconhecimento e mensuração dos passivos jurídicos e concluiu que a prática adotada até então deixava de capturar todos os processos que se encontravam em estágios anteriores ao de execução e que resultariam em desfecho desfavorável para Companhia, o que configurou um erro de acordo com os critérios estabelecidos pelo CPC   IAS . A nova estimativa contábil adotada em , e ajustada retrospectivamente, busca considerar o desfecho mais  provável  para  a  população  total  de  processos  em  disputas  da  Companhia,  não  se  limitando  aos processos  em  fase  executória.  O  julgamento  da  administração  é  complementado  pela  experiência  e relatórios  de  peritos  (advogados  internos  e  externos)  sendo  que  o  risco  de  perda  é  determinado  como provável  de  acordo  com  os  requerimentos  da  norma  contábil  CPC      IAS    –  Provisões,  Passivos Contingentes e Ativos  Segue abaixo as informações alteradas pela Administração na demonstração do resultado do período:                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Período de  três meses  findos em  Período de nove meses findos em    Anteriormente divulgado   Ajustes   Reapresentado   Anteriormente divulgado   Ajustes   Reapresentado Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Lucro operacional antes do resultado financeiro Resultado financeiro   Despesas financeiras Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social   Tributos diferidos  Lucro (prejuízo) líquido do período Lucro (prejuízo) líquido do período básico e diluído por ação  R       .  . .  .             .  .      . .   . . . . . . .  .    , (,) , (,) (,) (,) Demonstração dos resultados abrangentes: Período de três meses findos em  Período de nove meses findos em    Anteriormente divulgado   Ajustes   Reapresentado   Anteriormente divulgado   Ajustes   Reapresentado Lucro (prejuízo) líquido do período Total do resultado abrangente do período .    .    . .           Segue abaixo as informações alteradas pela Administração na demonstração dos fluxos de caixa: Prejuízo líquido do período    Provisões (reversões) para perdas por redução ao valor    recuperável em contas a receber    Provisões (reversões) para perdas e processos judiciais    Tributos diferidos sobre o lucro    Provisão para processos judiciais Caixa líquido proveniente das atividades operacionais   Caixa líquido (aplicado nas) atividades de investimento  Caixa líquido (aplicado nas) atividades de financiamento Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  Anteriormente divulgado   .   .   .  Ajustes   Reapresentado    .        .   .   .                                                                                                                                                                                                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Segue abaixo as informações alteradas pela Administração na demonstração do valor adicionado: Anteriormente divulgado  Ajustes   Reapresentado Provisão para processos judiciais, líquida de reversões    Valor adicionado bruto    Valor adicionado líquido produzido .  . Valor adicionado recebido em transferência .  . Valor adicionado total a distribuir .  . Distribuição do valor adicionado  Impostos, taxas e contribuições  Remuneração de capital próprio Valor adicionado distribuído   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras (a) .      .  .    . . . . . (a)  Aplicações em operações compromissadas e em certificados de depósitos bancários de curto prazo indexados ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) com remuneração média de , ( – ,) e prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa, com insignificante risco de mudança de valor.    Contas a receber Circulante Contas a receber de terceiros  Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) Menos: Perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber   . .           .           .           Contas a receber de clientes, líquidas        .         .  Não circulante Contas a receber de terceiros Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) . .          .         .  .       .  . .                                                                                                                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação das perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber seguem:    Método simplificado Saldo no início do período  exercício () Aumento   Redução Saldo ao final do período  exercício Take or pay e multas (acompanhamento do risco de crédito) Saldo no início do período  exercício () Aumento   Redução Saldo ao final do período  exercício Variação operacional  resultado Variação financeira  resultado                                                                                          .          As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir, estando sujeito ao provisionamento para perdas de crédito conforme política interna da Companhia: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber de clientes   .   . .          .               .               .             .  .                                                                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço patrimonial Ativo circulante   Contas a receber (i) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Entidades sob o controle da Controladora        Outras Ativo não circulante   Contas a receber (Nota ) Outras (iv) Passivo circulante   Fornecedores (ii) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Controladora final (VLI S.A.) Outras     Obrigações por arrendamento (v)             Controladora (VLI Multimodal S.A.)            Outras Passivo não circulante   Obrigações por arrendamento (v)      Controladora (VLI Multimodal S.A.)     Outras   Adiantamento para futuro aumento de capital (iii) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.)   . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . As análises de vencimentos do contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses   .   .          .               .               .             .  .          .  (i) As contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado. (ii) As obrigações com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado e compartilhamento de gastos. (iii) Os adiantamentos para futuro aumento de capital, são recursos recebidos pela FCA de seu acionista controlador VLI Multimodal S.A. (Nota ). (iv) REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com  o  advento  da  Lei  .  de    de  outubro  de    §  º,  os  contribuintes  poderiam  liquidar  os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da                                                                                                                                                                                                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a FCA possuía registrado R  milhões a título de créditos fiscais oriundos de prejuízos fiscais de imposto de renda e de base negativa da contribuição social. A Vale S.A. (“Vale”), a época detentora indireta do controle via participação em ações emitidas pela FCA, decidiu, se beneficiar do benefício supracitado e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em novembro de , a Vale e a FCA celebraram um contrato de cessão de créditos fiscais com validade de  anos, no montante nominal de R  milhões, ajustando ao valor presente a operação com uma taxa de desconto total de  A Vale pagou à FCA a primeira parcela à vista (correspondente à  do montante  cerca de R  milhões) e as demais parcelas serão realizadas com base no montante anual, equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a Vale devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faça jus, à medida em que esta apurar lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos. Ao final dos  anos, quaisquer saldos remanescentes serão pagos integralmente à FCA pela Vale. Em função da apuração de lucros tributários nos exercícios de ,  e , e de acordo com o que estabelece  o  contrato  de  cessão  de  créditos  fiscais,  a  Vale  pagou  respectivamente  em  abril  de  , dezembro de  e dezembro de , os montantes de R  milhões, R  milhões e R , milhões. No período findo em  de setembro de  não houve recebimentos, dado a FCA não ter apurado lucro tributável, restando montante a receber de R . (  R .). No exercício findo em  de dezembro de  a Vale pagou o montante de R  (v) Referemse às obrigações de arrendamento de locomotivas e terminais perante a VLI Multimodal S.A., vagões  e  locomotivas  perante  a  Mitsui  Rail  Capital  (“MRC”).  Com  base  no  CPC    (R)    IFRS  ,  os efeitos de contabilização no resultado são registrados como depreciação (Nota ) e despesas financeiras (Nota ). Demonstração do resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados (vi)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)   Entidades sob o controle da Controladora   Outras  Receita de aluguel de vagões e locomotivas (vi)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)   Outras  Custos e despesas    Custo de partilha de fretes (tráfego mútuo) (vii)     Outras   Custo com direito de passagem (vii)     Outras   Custo dos serviços    Outras    Previdência complementar       Outras    . . .  .      .  .                                                                                                                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Resultado financeiro        Outras        Outras    Outras receitas (despesas) operacionais (viii)   Controladora final (VLI S.A.)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)   Outras       .  . .   .  (vi) As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitos de opção de capacidade, aluguel de locomotivas e venda de outros materiais. A  venda  de  direitos  de  capacidade  excedente  celebrada  pela  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  à  VLI Multimodal  S.A.  (“VMM”)  sustentase  na  qualidade  da  VMM  como  operador  de  transporte  multimodal (OTM).   A venda tem montante de R . anuais, calculados com base na remuneração dos ativos da FCA, proporcionais aos volumes transportados no corredor centroleste. Sua remuneração é apurada até o dia  de janeiro de cada ano e será reajustada anualmente pelo índice geral de preços médios (IGPM). A vigência deste direito contratual está vinculada à concessão ferroviária celebrada entre a FCA e a União Federal. (vii) Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária. (viii) Saldos referemse substancialmente a despesas com compartilhamento de gastos, representando os gastos  com  serviços  prestados  envolvendo  os  processos  transacionais  de  suprimentos,  financeiro, recursos humanos, TI, jurídico e outros.  Despesas com compartilhamento de gastos   Controladora final (VLI S.A.)     Controladora (VLI Multimodal S.A.)         . – Remuneração do pessoal chave da Administração A  remuneração  do  pessoal  chave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores  estatutários,  é  paga  integralmente  pela  VLI  S.A.  (Controlador  final  da  Companhia),  com  o respectivo  reembolso  no  Grupo  (Companhias  FNS,  FCA,  VLI,  Ultrafértil  e  VLI  Multimodal  S.A.,  em conjunto,  “Grupo  VLI”  ou  “Grupo”)  via  contrato  de  compartilhamento  de  despesas  (Nota  (a)),  com exceção de um membro do Conselho de Administração que é paga pela Companhia ( – R  e  – R ). Os valores supracitados estão apresentados pelo regime de caixa.                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Estoques Estoques para manutenção de equipamentos e instalações Combustíveis, lubrificantes e gases  Materiais de consumo de oficina e manutenção Materiais elétricos e eletrônicos Outros materiais   . . . . . .          .              .             .              .             .  . No período findo em  de setembro de , contempla R . de provisões para desvalorização de estoques ( – R .).   Tributos a recuperar Circulante ICMS a recuperar  PIS e COFINS a compensar (i) Imposto de renda retido na fonte Saldos de declaração  Imposto de renda e contribuição social ISS Não circulante ICMS a recuperar PIS e COFINS a compensar (i) Saldos de declaração  Imposto de renda e contribuição social  INSS Outros   . . . .  . . . . .  . . . .  .  . . . . .  . . (i) Contempla R . de créditos referentes à exclusão do ICMS destacado na nota fiscal da base de cálculo do PIS e da COFINS. R . estão relacionados ao período de  a , bem como ao processo ., transitado em julgado em julho de  e habilitado para compensação em  junho  de  .  A  partir  de  junho  de    os  créditos  passaram  a  ser  compensados  com  débitos federais. R . referemse ao processo ., relacionado ao período de  a , com trânsito em julgado ainda pendente. Os mencionados créditos ainda não foram compensados, pois estão aguardando a conclusão do processo judicial. A classificação dos tributos a recuperar, do ativo circulante, foi definida com base nas estimativas de realização para os próximos  (doze) meses das operações da Companhia.                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Demais ativos Circulante Prêmios de seguros pagos antecipadamente (b) Sinistros a recuperar Adiantamentos a empregados Adiantamentos a fornecedores (a) Outras  Não circulante Adiantamento a fornecedores (a) Outros   .  . .  . . . . . .  . .  . .  . . (a)  Os adiantamentos a fornecedores derivam de aquisição de insumos e materiais de reposição.  (b)  A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de apólices de seguro.                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais A Companhia é parte envolvida em processos trabalhistas, cíveis, tributários, ambientais e previdenciárias em andamento, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial, as quais, quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  As  provisões  para  as  eventuais  perdas decorrentes  desses  processos  são  estimadas  e  atualizadas  pela  administração,  amparada  por  seus assessores legais externos. A natureza das obrigações está descrita na Nota ., sendo eventuais valores de reembolso e o momento das suas realizações incertos. Saldos dos depósitos e processos judiciais: Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias Previdenciária Ambientais Outros Depósitos judiciais . . . .  . .  Provisões para processos  Judiciais . . .  .  . Depósitos judiciais . . . .  . .  Provisões para processos  Judiciais . . .  .  . Movimentação das provisões para processos judiciais: Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambiental e outros Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambiental  Adições reversões    Pagamento . . . . . .  . . .       Adições reversões    Pagamento . . . . . . . .     . .  Adições reversões juros e atualização monetária   .  . Adições reversões juros e atualização monetária . . . . .  . . . . .  . . . . . (a)  A  Companhia  está  sendo  acionada  em  reclamações  de  natureza  trabalhistas  oriundas  do  curso normal de suas atividades.  Em  de setembro de , os processos judiciais trabalhistas com expectativa de perda provável, de  acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  totalizam  R  .  (  –  R  .).  Esses montantes não incluem os processos judiciais de responsabilidade da União (extinta RFFSA), dado                                                                                                                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma que a Companhia somente é responsável pelo pagamento de débitos trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas, que diz:  “As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA.” Em  de setembro de , a Companhia possui ativo registrado no montante de R . (  R .), que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos provisionados são as mesmas das divulgadas no item, a seguir, passivos contingentes. .  Passivos contingentes  Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes no montante aproximado de  R    (    R  ),  referente  a  causas  de  natureza  trabalhista,  cível,  tributária, ambiental  e  previdenciário.  O  referido  montante  poderá  ser  reduzido,  quando  aplicável,  em  função  da responsabilidade total ou parcial da União (extinta RFFSA). As composições dos passivos contingentes por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas e previdenciários (a) (e) Cíveisregulatórios (b) Tributárias (c) Ambientais (d)    . . . . . . . .   (a)  Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho; doença ocupacional e pedido de responsabilidade solidária da FCA, em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). (b)  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações por danos morais e materiais. Há ainda demandas discutindo questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais, além de ações anulatórias. Regulatórios:  tratase de  autos de  infração da  ANTT originários de  alegação  de descumprimento dos contratos de Concessão ou Arrendamento (Metas de Produção, Receitas Alternativas, Parada do combustível, Manutenção de ativos). (c)  Tributárias: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas, cobranças de IPTU sobre imóveis objeto de arrendamento e autuações de ICMS relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do  imposto  sobre  a  transferência  de  bens  para  o  mesmo  titular  e  ausência  de  retorno  de  bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar.                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d)  Ambientais: tratamse de demandas cuja discussão se refere à  alegação dos órgãos ambientais, Ministério Público e Prefeituras, de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.  (e)  Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Sumário das principais causas:       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Natureza Tipo de ação Valor em risco possível  Breve descrição do processo Ambiental AÇÃO ANULATÓRIA  R   . Objeto: Tratase de ação anulatória visando anular a multa aplicada pelo órgão ambiental após acidente ferroviário causando poluição hídrica segundo a inicial. Sentença procedente (êxito em anulação da multa). Apelação pelo IBAMA e por unanimidade, a turma julgadora negou provimento à apelação. Em , em questão de ordem suscitada pelo relator, anulou o julgamento de . A FCA opôs Embargos de Declaração em  em face da decisão que anulou o julgamento realizado, visto que o relator não demonstrou satisfatoriamente as razões de fato e de direito que o levaram a fazêlo. Cíveis AÇÃO ORDINÁRIA  R   .  Cíveis AÇÃO CIVIL PÚBLICA  R . Cíveis AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  R  .  Trabalhista AÇÃO CIVIL PÚBLICA  R    .  Trabalhista EXECUÇÃO  R   .  Trabalhista RECLAMAÇÃO TRABALHISTA  R   .  Tributárias Ordinária  R .  Tributárias AUTO DE INFRAÇÃO  R   .  Tributárias AUTO DE INFRAÇÃO  R   .  Andamento atual: Aguarda julgamento de Embargos de Declaração. Objeto: A RFFSA postula a condenação da FCA para reparar todos os danos causados aos seus bens decorrentes de diversos acidentes ocorridos nas dependências da ré desde , os quais envolve dano aos vagões e locomotivas sob seu arrendamento. Andamento atual: Decisão de ª instância desfavorável para a FCA condenandoa a indenizar por danos em material rodante. Objeto: Tratase de ação ordinária distribuída após acidente ferroviário envolvendo suposto derramamento de óleo no qual pleiteiam indenização por danos materiais e morais. Andamento atual: Recurso Especial interposto pela FCA, ainda pendente de julgamento. Objeto: Tratase de ação movida pelo morador que supostamente foi vítima dos danos causados pelo tombamento do trem da FCA, através da qual postula indenização por danos materiais e morais. Andamento atual: Processo em primeira instância. Houve realização de perícia. Objeto: Tratase de ação civil pública versando sobre as jornadas de trabalho de empregados, em como o intervalo intrajornada, ação ajuizada em fevereiro .  Andamento atual: Acordo realizado, obrigação de fazer de não realização de horas extras além do acordado. Objeto: Tratase de ação coletiva em que o sindicato pleiteia o pagamento das horas extras laboradas pelos substituídos. Andamento atual: Proferida sentença julgando improcedente os pedidos autorais.  Objeto: Ação coletiva sem lista de substituídos, envolvendo todos os empregados formais da FCA que trabalham como distribuidores de recursos para trem com os seguintes objetos:  horas extras posteriores à ª hora diária e ª hora semanal; intervalo intrajornada;  (duas) horas por mês, relativas à participação do reclamante em reuniões participativas realizada pela empresa; intervalo Inter jornada; dano moral coletivo; dano moral existencial; honorários advocatícios.  Andamento atual: O processo encontrase na fase de instrução, aguardando a designação da data da audiência de instrução. Processo suspenso por seis meses (out). Objeto: Ação ordinária, distribuída por dependência à Ação Cautelar e visa a nulidade de Autos de Infração específicos e afastamento da pena de perdimento aplicada sobre  locomotivas importadas.  Andamento atual: O recurso da FCA foi desprovido pelo STJ, tendo sido apresentados Agravo Interno, após o não acolhimento dos Embargos de Declaração. Objeto: Glosa de créditos da COFINS e do PIS nãocumulativos apropriados (i) na aquisição de bens e serviços utilizados como insumos; (ii) arrendamento e trafego mutuo; (iii) despesas de aluguel de máquinas, equipamentos e prédios; (iv) ativo imobilizado; (v) bens não ativáveis. Andamento atual: Proferido acórdão que julgou pela procedência parcial da Impugnação cancelando parte da glosa de créditos (aproximadamente metade da cobrança). Interposto Recurso Voluntário, aguardase julgamento.  Objeto: Glosa de créditos da COFINS e do PIS nãocumulativos apropriados (i) na aquisição de ativo imobilizado; (ii) insumos tidos pelo Fisco como não pertencentes ao processo produtivo; (iii) peças e partes de reposição sob alegação de que superariam o limite unitário de R , e teriam prazo de vida útil superior a  ano, baseandose, para tanto, na presunção contida na legislação do imposto de renda. Andamento atual: Decisão parcialmente procedente proferida pela Delegacia de Julgamento (DRJ). Publicado acórdão que acolheu a preliminar de nulidade arguida no Recurso Voluntário para anular a decisão da DRJ, por conta de vício no lançamento (alteração na base de cálculo que demandaria a lavratura de auto de infração complementar), e, paralelamente, negou provimento ao Recurso de Ofício, confirmou a decisão da DRJ que exonerou parte do crédito tributário apontado pela fiscalização como devido. No acórdão publicado pela Delegacia de Julgamento, que motivou interposição de novo Recurso Voluntário que aguarda julgamento. Objeto: Tratase de ação civil pública versando sobre as jornadas de trabalho de empregados, intervalo interjornada, ação ajuizada em setembro .  Trabalhista AÇÃO CIVIL PÚBLICA  R    . Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação  R  .  Tributárias Ordinária  R  . Tributárias EXECUÇÃO FISCAL    R   .  Andamento atual: Processo sentenciado com a condenação da VLI acumulado com uma liminar que condiciona os turnos de revezamento. Além da condenação de aproximidamente  MM foi deferido em liminar a apalicação de multa por descumprimento chegando ao total de  MM. Objeto: Tratase de Auto de Infração lavrado sob o entendimento de que a empresa teria promovido, em , o aproveitamento indevido de créditos de ICMS “decorrentes de pedido de restituição indeferido, conforme Acórdão nº .ª, do Conselho de Contribuinte do Estado de Minas Gerais – CCMG, provenientes de débitos lançados em notas fiscais de transferências interestaduais de materiais entre estabelecimentos da mesma titularidade”. Andamento atual: Aguardando decisão de ª Instancia administrativa. Objeto: Tutela Cautelar para obtenção de CND  IPTU relativo aos exercícios de ,  e  a . Após a obtenção de decisão que deferiu a tutela, aditamos o pedido, para discussão do mérito (artigo , CPC). Andamento atual: Aguardando julgamento em a Instâmcia e Monitorando a distribuição da Execução Fiscal. Objeto: Execução Fiscal ajuizada visando à cobrança do crédito tributário consubstanciado no PTACDA n.º  ( a .  ICMS transporte mercadorias destinadas à formação de lotes para exportação). Crédito discutido nos autos da Ação Ordinária n.º .                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Tributárias EXECUÇÃO FISCAL    R    .  Cíveis AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  R  . Cíveis AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  R   .  Andamento atual: Em  protocolizamos petição requerendo a suspensão da EF até julgamento da Anulatória, o que foi deferido pelo juízo. Objeto: Tratase de auto de infração lavrado para exigir da Impugnante débitos de IRPJ e CSLL, em razão de suposta indedutibilidade de despesas e encargos financeiros assumidos em razão de empréstimo contratado com sua controladora, no ano de , acrescidos de multa de ofício de  e juros. Andamento atual: Aguardando Julgamento do Recurso Voluntário. Objeto: Ação de Indenização ajuizada sustentando alteração unilateral dos escopos dos contratos nº ., . e .; desequilíbrio econômicofinanceiro; onerosidade excessiva dos contratos em desfavor do autor; realização de serviços extras não previstos contratualmente; inadimplência contratual da FCA. Andamento atual: Aguardando Julgamento em ª Instância. Objeto: PISCOFINS  Exigência decorrente de suposta falta de recolhimento no período compreendido entre maio e dezembro de .  Tributárias EXECUÇÃO FISCAL    R  . Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância da Ação Anulatória Vinculada ao caso. Objeto: Cobrança de ICMS, do período de ,  e , decorrente da glosa de créditos da entrada de bens e de energia (infringência aos artigos , XIII, art. , §º, item , art. , art. , art. , do RICMS cc art. º, inciso II das Disposições Transitórias do RICMS. Vinculada à Cautelar    Criminal Paulínia IP  – Crime contra a ordem tributária. Tributárias EXECUÇÃO FISCAL    R  .  Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: Auto Infração nº , para cobrança de ICMS e multa, do período de  a , em decorrência de suposta infração ao artigo , IX, alínea "a" do RICMSES, que determina que os prestadores de serviço de transporte devem recolher o tributo até o º dia do mês subsequente ao do respectivo período de apuração, nas operações ou prestações promovidas por estabelecimentos. Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação  R  .  Tributárias Auto de InfraçãoImpugnação  R   .  Cíveis Ordinária  R   .  Cíveis AÇÃO ORDINÁRIA  R   .  Ambiental AÇÃO ANULATÓRIA   Valor inestimável   REGULATÓRIAS AÇÃO ANULATÓRIA  R   .  REGULATÓRIAS PROCESSO ADMINISTRATIVO  R   .  REGULATÓRIAS AÇÃO ORDINÁRIA  R  . Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: Auto de Infração para exigência de ICMS, sob o suposto fundamento de a Ferrovia Centro Atlântica S.A., no período compreendido entre Dezembro de  a Julho de , "creditarse indevidamente do imposto decorrente da entrada de mercadorias destinadas ao ativo imobilizado do estabelecimento", conforme preleciona o art. , §º, I, II e III do RICMSES. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: PISCOFINS  Ação Anulatória de Débito Fiscal com pedido de antecipação de tutela, objetivando anular os lançamentos  de  PIS e COFINS  proferidos no processo nº  ,durante os períodos compreendidos , respectivamente, entre janeiro de  e novembro de  e novembro de  e janeiro de ,referentes aos valores que a empresa recebe a título de tráfego mútuo,ou seja, valores que cobra dos passageiros, mas que se destinam a remunerar outro concessionários em função do uso , pela Autora, da malha ferroviária daquelas para finalizar o transporte contratado com o passageiro.em esclarecendo a inexistência das obrigações tributárias e extinguindo o respectivo crédito tributário. Andamento atual: Aguardando Julgamento em a Instância. Objeto: A RFFSA postula a condenação da FCA para que restaure todos os bens arrendados vinculados a antigo Distrito de propriedade da RFFSA. SENTENÇA: julgando o processo extinto sem resolução de mérito, na forma do Art. , VI do CPC. Andamento atual: Aguardando Julgamento do Recurso Especial apresentados pela empresa. Objeto: A RFFSA pleiteia a condenação da FCA ao pagamento da quantia corrigida monetariamente e com juros de  ao mês, em razão do furto de condutores de alumínio e de aço galvanizado, supostamente ocorrido durante o prazo de guarda dos bens pela FCA Andamento atual:  Em , foi publicada decisão provendo o recurso da FCA, tornando nulo o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração, a fim de que a Corte de origem aprecie a matéria articulada nos aclamatórios. Contra a referida decisão a União interpôs agravo interno e foi publicada a vista à FCA para impugnação ao recurso.  Objeto:  Acionista minoritária na FCA pleiteia indenização e anulação de deliberação de acionistas que ocorrou em assembleia no início de , na qual os acionistas aprovaram o aumento do capital social da FCA, em razão de atos supostamente abusivos de grupo controlador da FCA. A VMM e FCA ganharam a parte que trata a manutenção do aumento de capital realizado pela FCA em  e todos os demais atos subsequentes. A manutenção do aumento de capital assegura a participação dos acionistas e os atos de gestão praticados após o aumento de capital.  Por outro lado, a juíza condenou todos os réus a indenizar o minoritário em MM, na proporção do controle acionário, por abuso de poder de controle e má gestão, além de determinar a realização de nova eleição que garanta a participação de exferroviários no Conselho de Administração da FCA.  Andamento atual:  Processo sentenciado – parcialmente procedente: favorável à FCA, no que tange ao aumento de capital, e desfavorável para indenizações devidas ao minoritário. Está em discussão a responsabilidade da FCA para responder pelo pedido de indenização. Objeto: Receitas alternativas FCA  a  – Locação de Material Rodante. Ação anulatória contra cobrança da ANTT na qual a agencia cobra a incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI. Andamento atual: Apresentada apelação contra decisão que julgou improcedentes os pedidos da FCA. Seguro garantia apresentada com liminar para impedir inscrição no CADIN.  Objeto: Receitas alternativas FCA  a  – Locação de Material Rodante. Processo administrativo de cobrança da ANTT relativo a incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI. Andamento atual: Esperase decisão de ª instância administrativa. Objeto: : Receitas alternativas FCA  a   Processo administrativo de cobrança da ANTT relativo a incidência de percentual sobre o faturamento do contrato de locação de material rodante entre FCA e VLI. Andamento atual: liminar deferida em sede de antecipação de tutela recursal para suspender a exigibilidade do débito bem como absterse de inscrever no CADIN. Processo em fase de instrução na qual há perícia em curso.                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma REGULATÓRIAS  EXECUÇÃO FISCAL NÃO TRIBUTÁRIA  R  .  REGULATÓRIAS       PROCESSO ADMINISTRATIVO  R   .  REGULATÓRIAS        PROCESSO ADMINISTRATIVO               R   .  REGULATÓRIAS REGULATÓRIAS       PROCESSO ADMINISTRATIVO        PROCESSO ADMINISTRATIVO  R .   R . Objeto: Execução fiscal da ANTT relativo a multas aplicadas em decorrência de fiscalização de ativos (má conservação de bens operacionais, desatualização dos inventários dos ativos arrendados, falta de manutenção e sucateamento do material rodante, invasão por terceiros nos imóveis e pátios operacionais, edificações sem placas de NBP).  Andamento atual: processo suspenso até que haja trânsito em julgado em outro processo em discussão relativo ao mesmo objeto. Objeto: Parada do combustível. Processo administrativo de multa da ANTT, do período de julho e Agosto, em função de descumprimento da Portaria , que versa sobre a retomada do transporte de combustível.  Andamento atual: Em andamento para propositura de ação anulatória. Objeto: Metas de Produção FCA . Processo administrativo de multa da ANTT, por não batimento das metas de produção de .  Andamento atual: Em andamento para propositura de ação judicial. Objeto: Metas de Produção FCA . Processo administrativo de multa da ANTT, por não batimento das metas de produção de .  Andamento atual: Aguardando decisão de ª instância administrativa. Objeto: Metas de Produção FCA . Processo administrativo de multa da ANTT, por não batimento das metas de produção de .  Andamento atual: Aguardando decisão de ª Instancia administrativa.         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Imobilizado Terrenos, edifícios e benfeitorias Máquinas, equipamentos,  instalações e veículos (b)    Locomotivas e vagões (b) Via permanente Imobilizado em andamento (a) Outros ativos Total .  . . .  .     . . .    .      .   .          .  .    .  . . .  Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  (Nota ) Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências Resolução . (Nota ) Transferências (c) Saldo em  de setembro de  Valor de depreciação Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas .       .     . Saldo em  de setembro de      Saldo contábil, líquido em  de dezembro de  Saldo contábil, líquido em  de setembro de  . . . .  . . . . .   .       .                  . .     .                                                                                                                                                                                                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Terrenos, edifícios e benfeitorias Máquinas, equipamentos,  instalações e veículos (b)    Locomotivas e vagões (b) Via permanente Imobilizado em andamento (a) Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  (Nota ) Adições Baixas Transferências (c) Saldo em  de setembro de  Valor de depreciação Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências (c) Saldo em  de setembro de  Saldo contábil, líquido em  de dezembro de  Saldo contábil, líquido em  de setembro de  .    . .       . . Total  . .   . .   .  .   . .    . .  .   .  . .           .               . . . . . . . .    . .    A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( – R .). (a)  O imobilizado em andamento está substancialmente representado por gastos relacionados à construção de oficinas e pátios, investimentos de via permanente, aquisição, recuperação e modernização de vagões. (b)  Em  de setembro de , os direitos de uso de arrendamento registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  e referentes a locomotivas, vagões e terminais montam respectivamente a R ., R . e R . (  R ., R . e R ., respectivamente). (c)  As transferências são substancialmente originadas no momento da capitalização dos ativos, derivando de análises que visam respeitar a distinção entre ativos próprios e da concessão.                                                                                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Intangível Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  (Nota ) Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Transferências (e) Saldo em  de setembro de  Valor de amortização Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Outros CPC  (R)  IFRS  Adições Baixas Direitos de  concessão (a)     Direitos de  uso (b) Softwares Benfeitorias em bens  arrendados (c) Intangível em  andamento (d) .      .      .        .   .      .          . .   .   Total  .  .  .  .           .       . . .  .      .       . .   .  .  Saldo em  de setembro de      Saldo contábil, líquido em  de dezembro de  Saldo contábil, líquido em  de setembro de  Valor de custo Saldo em  de dezembro de  Correções monetárias CPC  (R)  IFRS  (Nota ) Adições Baixas Provisão para perda de estoques intangíveis  Transferências (e) Saldo em  de setembro de  . .   . .   .      .  .      .      . Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Valor de amortização Saldo em  de dezembro de  Adições CPC  (R)  IFRS  Adições e impairment Baixas Direitos de  concessão (a)     Direitos de  uso (b)         Softwares     Benfeitorias em bens  arrendados (c) Intangível em  andamento (d)    . Total    .       Saldo em  de setembro de      Saldo contábil, líquido em  de dezembro de  Saldo contábil, líquido em  de setembro de  . .   . .   . .   (a)  Referese ao registro do direito de concessão pago para operar o trecho denominado Malha Paulista. (b)  Em  de setembro de , os direitos de uso de concessão registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  referemse aos contratos com a FERROBAN e RFFSA e aos direitos atrelados aos compromissos referentes a Resolução . e aditivados ao contrato de concessão, que montam respectivamente a R  e R . (  R  e R , respectivamente) e cuja amortização se dará até o final da concessão, que se dará em agosto de . (c)  As benfeitorias em bens arrendados estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O prazo de amortização dos direitos de uso e benfeitorias em bens arrendados acompanha a melhor estimativa de vida útil dos ativos. (d)  O ativo intangível em andamento é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital em ativos fruto das Concessões sob poder da FCA. Destacase a construção de oficinas, pátios e viadutos. (e) As transferências são substancialmente originadas no momento da capitalização dos ativos, derivando de análises que visam respeitar a distinção entre ativos próprios e da concessão. .  Redução do valor recuperável de ativos (impairment)  Em  de setembro de   e   dezembro de , a Administração da FCA identificou a existência  de indicativos de não recuperabilidade de seus ativos imobilizados e intangíveis, considerando principalmente os prejuízos dos últimos exercícios e o prazo de vencimento do contrato de concessão em agosto de . Este documento foi classificado como Público                                                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A FCA possui uma unidade geradora de caixa composta pelos ativos imobilizados e intangíveis da malha ferroviária Paulista e a malha ferroviária Centro Leste, os quais integram um único contrato de concessão, são  similares  em  natureza,  uso  e  dependentes  entre  si.   A  renovação  da  concessão  está  sujeita  a aprovação à exclusivo critério do poder concedente, conforme previsto no contrato de concessão.   Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Administração  da  FCA  determinou  o  valor recuperável da unidade geradora de caixa com base no valor em uso, utilizando as projeções de fluxo de caixa nominal com base em orçamento financeiro aprovado pela Administração. As principais premissas seguem listadas abaixo:    prazo de projeção limitado a agosto de  e;   as  projeções  de  volumes  e  preços  junto  aos  seus  clientes  que  operam  substancialmente  nos mercados  agrícolas,  siderúrgicos,  mineração  e  outros,  receitas  acessórias,  custos  variáveis, gastos com manutenção e investimentos, indenização dos ativos reversíveis conforme previsto no respectivo contrato de concessão e taxa de desconto. Vide tabela abaixo com a relação das premissas qualitativas e quantitativas das análises: Volume de vendas ( da taxa de crescimento anual) Margem EBITDA ( de receita) Taxa de desconto nominal     ,  a  , ,  a  , O volume de vendas considera a média anual da taxa de crescimento no período até . Ele se baseia no desempenho passado e nas expectativas da administração para o desenvolvimento do mercado. O preço de venda considera a média anual da taxa de crescimento no período até . Ele se baseia nas atuais tendências do setor e inclui as previsões de inflação para o Brasil. A margem bruta é a margem média como uma porcentagem da receita no período até . Ela se baseia nos  níveis  atuais  da  margem  de  vendas  e  no  mix  de  vendas,  com  ajustes  efetuados  para  refletir  os aumentos de preço futuros esperados.  O dispêndio anual de investimentos correntes diz respeito aos desembolsos de caixa esperados para a manutenção  da  Concessão.  Ele  se  baseia  na  experiência  histórica  da  administração  da  FCA  e  não compreende  incrementos  de  capacidade.  Nenhuma  receita  incremental  ou  economia  de  custo  foi considerada no modelo de valor em uso como resultado desse dispêndio. A taxa de desconto foi estimada pelo custo médio ponderado de capital.  Em  de setembro de , o valor em uso da unidade geradora de caixa é inferior ao valor contábil de seus ativos imobilizados e  intangíveis ficou  abaixo em R ., saldo  este  equivalente  a  (,)  do valor  de  uso  dos  ativos  (  –  ,),  tendo  a  FCA  provisionado  os  valores  para  perda  de  valor recuperável. A perda por impairment originouse da sensibilização em junho de  das premissas mais atualizadas atreladas ao business plan da FCA, premissas essas impactadas pelas correções de valores contratuais, bem  como  os  impactos  da  inflação  nos  custos  de  manutenção  dos  ativos  atrelados  à  FCA,  ambas  as variáveis  limitadas  a  agosto  de  ,  data  de  vencimento  do  contrato  de  concessão.  As  perdas  foram alocadas integralmente aos ativos de via permanente, que fazem parte da única unidade geradora de caixa da FCA. Este documento foi classificado como Público                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Fornecedores e contas a pagar  Fornecedores  terceiros (a)  Fornecedores  partes relacionadas (Nota )  Contas a pagar (b) (a)  Vide abertura abaixo:  Mercado interno   Mercado externo    . .         .            .  .      .  . . . .   .  . . . . (b)  A  Companhia  possui  convênios  com  instituições  financeiras,  que  permitem  que  determinados fornecedores  nacionais  tenham  a  possibilidade  de  ceder  recebíveis  da  Companhia  junto  as instituições financeiras.  Até   de setembro  de  , todos os títulos a pagar possuíam prazos de  pagamentos de  até  dias. Até  de dezembro de , os títulos a pagar totalizavam R ., sendo R . com prazo de pagamento de  dias, sendo o último vencimento a pagar em  de julho de . As demais aquisições totalizaram R . com prazos de pagamentos de até  dias.   Tributos a recolher e tributos a recolher sobre o lucro Tributos a recolher   ICMS     Imposto de renda retido na fonte     PIS e COFINS    ISSQN   Outros   Obrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargos   Provisão para férias e º salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados   Outros                      .                     .                                             .                                      .              .              .              .              .   .           .                       .                     .                                                 .                       .             .             .                                 .                        .           .  Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Arrendamentos e concessão FCA  Malha Centro Leste (a) FCA  Resolução . (d) FCA – FERROBAN  Malha Paulista (b)  Créditos de pagamento a maior (c) Vagões (e) Locomotivas (e) (i) Terminais (e) Circulante Não circulante FCA  Malha Centro Leste (a) FCA  Resolução . (d) FCA – FERROBAN  Malha Paulista (b)  Créditos de pagamento a maior (c) Vagões (e) Locomotivas (e) (i) Terminais (e) Circulante Não circulante  Pagamentos Juros apropriados Atualizações monetárias Outros    .  . . .  .                   .                                 .                                   .            .              .             .             .             .                                     .                                 .           .                                                        .                                  .           .                             .             .       .       .      .   Pagamentos Juros apropriados Atualizações monetárias Outros                                                                                                         .                                 .                                   .            .              .          .           .             .             .                                     .               .             .           .                                                                                                                              .       .               .       .       .      .           .       .               .       .         .      .  (i) Contempla contratos de arrendamento com instituições financeiras originadas em  e que em  de setembro de  montam em R . ( – R .).Este documento foi classificado como Público                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo  restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R .  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI  calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Até    de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos contemplam os ajustes referentes as obrigações de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS .  (b) Serviços de transporte ferroviário  FERROBAN  Malha Paulista. A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga e o arrendamento da malha paulista foram estipulados  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela  variação  trimestral  do  IGPDI calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R . O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  dezembro  de  com a  União,  no  montante histórico  de R  ., dos  quais  R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  Em  de setembro de  e  de dezembro de , os saldos contemplam os ajustes referentes as obrigações de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS .  (c)  Créditos de pagamentos a maior Tratase de créditos apurados e reconhecidos pela Advocacia Geral da União (“AGU”), em ação movida contra a União Federal (RFFSA) objetivando a revisão do cálculo de correção dos montantes devidos à ré e referentes às parcelas de arrendamento e concessão, ao qual foi proferida sentença em favor da FCA. (d)  Resolução . Foi  anunciada  no  dia    de  julho  de  ,  pelo  Governo  Federal,  a  Resolução  Nº  .  da  ANTT,  que autoriza a FCA a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolveria um total de  trechos entre eles:  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis.  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente  foram  revogados,  devido  as  mudanças  ocorridas  nos  programas  de  governo, permanecendo sob a responsabilidade da FCA. Este documento foi classificado como Público                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em maio de , através da resolução , a ANTT revogou a devolução dos trechos economicamente viáveis. A ANTT passaria a estabelecer valor máximo de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão. Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos a serem executados pela FCA no trecho CentroLeste. A Agência deliberou diretrizes de contabilização para fins regulatórios e controle do saldo devedor dos passivos devidos pela FCA à União Federal. A Companhia registrou em º de janeiro de , no contexto da adoção ao CPC  (R)  IFRS , as obrigações relacionadas a Resolução . e regulamentações correlatas no contexto da devolução de  trechos  considerados  antieconômicos.  O  valor  registrado  no  montante  de  R  ,  no  ativo intangível  e passivo, foi  determinado em º de janeiro de  , com base na Resolução  .,  que estabeleceu  o  montante  original  acrescido  de    a  título  de  vantajosidade  para  o  setor  público, totalizando na data base de março de , o montante de R ., a serem corrigidos anualmente pelo IPCA, e considerou, em º de janeiro de , o valor das obras concluídas até aquela data, mas ainda não homologadas pela ANTT. Em novembro de , a FCA concluiu acordo com a ANTT, União e Ministério Público, de se substituir a realização dos investimentos relacionados à Resolução ., pela quitação pecuniária em  parcelas a se  iniciarem  em  janeiro  de  ,  do  montante  atualizado  até  a  data  base  de  junho  de  ,  de  R ,  líquidos  pela  homologação  de  obras  realizadas  pela  FCA  e  no  montante  de  R  ., perfazendo,  R  .  Sobre  os  valores  acordados,  se  aplicarão  correções  monetárias  pelo  IPCA entre a database de junho de  e janeiro de  e pela SELIC   a.m. de fevereiro de  até agosto de . Em novembro de  e em linha com o CPC  (R)  IFRS , as obrigações de arrendamento e direitos de  uso  atrelados  à  Resolução  .  foram  remensuradas  no  balanço  e  a  diferença  entre  os  valores desembolsados em obras executadas pela FCA até º de janeiro de , porém ainda não homologadas até aquele momento pela ANTT e os valores homologados no acordo firmado em novembro de  (R .), foram reclassificados para o imobilizado. Para fins de atendimento à Deliberação nº  da ANTT de  de janeiro de  segue abaixo o quadro demonstrativo com os valores atualizados: Resolução nº . Saldo inicial – março de  Obras homologadas – novembro de  Obras homologadas – setembro de  Parcelas pagas até setembro de  Saldo atualizado – setembro de  Índice de atualização Prazo final de pagamento (e)  Outros contratos Malha Centro Leste .    . IPCASELIC   a.m. jan Em  de setembro de  e  de dezembro de , referese as obrigações por arrendamento de locomotivas, vagões e terminais que foram registradas em linha com o CPC  (R)  IFRS . Este documento foi classificado como Público                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Abaixo segue a mensuração dos efeitos no resultado de contratos que não estão incluídos no passivo de arrendamento: Arrendamentos de curto prazo Pagamentos variáveis não reconhecidos nos arrendamentos Ativos de baixo valor Ativos nos quais não se qualifica controle  Em  de setembro de    . . . . . – Direito potencial de PISCOFINS a recuperar Segue quadro indicativo do direito potencial de PISCOFINS a recuperar embutido na contraprestação de arrendamentos previstos para pagamento. Contraprestação de arrendamento   Valor  presente  Direito potencial  Fluxo de caixa nominal  . .   Valor  presente    Direito potencial  Fluxo de caixa nominal  Contraprestação de arrendamento . . .   Impacto pela projeção de inflação nos fluxos de caixa descontados Em conformidade com o CPC  (R)  IFRS , na mensuração do passivo de arrendamento e do direito de  uso,  a  Companhia  utilizou  a  técnica  do  fluxo  de  caixa  descontado  sem  considerar  a  inflação  futura projetada. Em  atendimento  ao  Ofíciocircular    da  CVM  e  dada  a  realidade  atual  das  taxas  de  juros  no ambiente econômico brasileiro, o quadro a seguir apresenta os saldos comparativos entre as informações registradas em conformidade com o CPC  (R)  IFRS  e os valores que se teriam registrados, fossem consideradas as inflações projetadas.  As variações descriminadas são fruto não somente da inserção nos fluxos de caixa dos efeitos de inflação previstos, bem como os efeitos de desconto dos fluxos de caixa pelas taxas incrementais. Passivo de arrendamento Direito de uso Despesas financeiras (brutas) Depreciação e amortização (brutas) Em  de setembro de  Saldo conforme CPC  (R)  IFRS  Saldo com projeção da inflação Variação           , (,) , , Este documento foi classificado como Público                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Passivo de arrendamento Direito de uso Despesas financeiras (brutas) Depreciação e amortização (brutas) Em  de dezembro de  Saldo conforme CPC  (R)  IFRS  Saldo com projeção da inflação Variação           , , , ,   Antecipações de clientes e receitas diferidas Circulante  Antecipações de clientes (c) Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)   Utilização sistema logístico integrado (b)   Outras Não circulante Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)    Utilização sistema logístico integrado (b)    Outras   . .  .  . .                                .                    .              . . . . .  . .              .             .                    . . (a)  Receita antecipada que deriva do Consócio Railnet (atualmente em estado dormente), referente ao aluguel de espaço subterrâneo na malha ferroviária da Companhia para passagem de fibra ótica de empresa de telecomunicação, que está sendo apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. (b)  Receitas antecipadas com a utilização dos serviços de transbordos ferroviário no terminal de origem até ao terminal de destino, que será amortizada e apropriada mensalmente ao resultado pelo prazo integral do contrato celebrado com o cliente. (c)  Antecipações de clientes para aquisições de materiais para remodelagem de pera ferroviária.    Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Em  de dezembro de , os adiantamentos de R . foram concedidos em caráter irrevogável e sem vencimento específico, sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do  aumento  de  capital  pelos  acionistas,  não  sendo,  portanto,  fixadas  no  momento  da  concessão  dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento financeiro.  Ao longo de , R . foi objeto de aumento de capital (Nota (a)). Este documento foi classificado como Público                                                                                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Patrimônio líquido  (a) Capital social Em    de  outubro  ,  foi  aprovado  aumento  de  capital  via  capitalização  de  AFAC,  no  valor  de  R ., mediante  a  emissão de   novas  ações nominativas sem valor nominal  e  totalmente integraliza  pela  VLI  Multimodal  S.A.  O  preço  por  ação  foi  de  R  ,,  de  acordo  com  laudo  técnico contábil, sendo R , destinado ao capital social e R , para reserva de capital, totalizando R  e R ., respectivamente. Em    de  agosto  de  ,  foi  aprovado  aumento  de  capital  via  capitalização  de  AFAC,  no  valor  de  R .,  mediante  a  emissão  de    novas  ações  nominativas  sem  valor  nominal  e  totalmente integraliza  pela  VLI  Multimodal  S.A.  O  preço  por  ação  foi  de  R  ,,  de  acordo  com  laudo  técnico contábil, sendo R , destinado ao capital social e R , para reserva de capital, totalizando R  e R ., respectivamente. O  capital  social  da  Companhia,  no  período  findo  em    de  setembro  de  ,  totalmente  subscrito  e integralizado, é de R  (  R ), representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Acionistas Capital social  em R Ações  ordinárias Ações preferenciais VLI Multimodal S.A. Outros    ., ,      .,     Total de ações ordinárias e preferencias    Participação  , , , (b) Reservas de capital Em  de setembro de , está representada pelas diferenças do preço de emissão de ações incorridas em  de junho de ,  de outubro de  e  de agosto  de   e o valor destinado ao capital social, nos termos do artigo , §º, a da Lei  (c) Prejuízo básico e diluído por ação O prejuízo básico e diluído por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo atribuído aos acionistas da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  apuradas  no período. Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Prejuízo líquido do período ( x    x )   Prejuízo líquido do período básico e diluído por ação  R Prejuízo líquido do período ( x )   Prejuízo líquido do período básico e diluído por ação  R    (,)  (Reapresentado  Nota )                       (,) Este documento foi classificado como Público                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta   Receita de transporte ferroviário e serviços acessórios     Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete    Receita de utilização de pátios  Impostos sobre serviços   ICMS    PIS    COFINS  Período de  meses findo em       Período de  meses findo  em     .  .  . . .    . .  . . . . .                   Receita líquida dos serviços prestados . .     Custo dos serviços prestados Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Depreciação e amortização (i) Tributos e taxas Aluguéis  Seguros Utilities Viagens Outros Período de  meses findo  em Período de  meses findo  em                                                         (i)  Contempla R . ( – R .) referentes a depreciação e amortização dos direitos de uso de arrendamento e que foram registrados em linha com CPC  (R)  IFRS , líquidos de R . (  R .) fruto da parcela do PIS e COFINS reconhecido no período e em linha com as instruções emanadas pela CVM através do Ofíciocircular . Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Receitas (despesas) operacionais (a) Despesas gerais e administrativas Pessoal Material Serviços contratados Combustíveis Compartilhamento de despesas (i) Depreciação e amortização Tributos e taxas Aluguéis Utilities Viagens Outros Período de  meses findo  em Período de  meses findo  em                                                         (i)  Em    de  dezembro  ,  considerando  que  a  Companhia  é  controlada  indireta  da  VLI  S.A  foi celebrado entre as partes um acordo de cooperação para compartilhamento de custos para a realização de  atividades  administrativas  nas  áreas  comercial,  financeira  e  planejamento,  administrativa,  gestão integrada, jurídica, regulatório, comunicação e RH. O critério para o compartilhamento de tais custos e despesas é determinado em virtude da especificidade de cada uma das áreas envolvidas, levandose em consideração (i) a natureza e os custos das atividades desenvolvidas pelas áreas compartilhadas ou (ii) a proporção da Companhia no somatório das receitas entre ele e sua controladora. O prazo de vigência do referido acordo é até .  (b) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Período de  meses findo  em  (Reapresentado  Nota )  Período de  meses findo  em  (Reapresentado  Nota )  Outras receitas operacionais    Recuperação de despesas (ii)    Venda de materiais     Receita com venda de ativos    Take or Pay (i)    Trem turístico     Exploração da faixa de domínio     Indenização de clientes    Aluguéis     Outros  Outras despesas operacionais    Tributárias     Custo com baixa de ativos     Custo com venda de materiais     Outros gastos com pessoal     Pesquisa e desenvolvimento     Perda de recebíveis     Provisão para desvalorização de estoque    Multas contratuais    Take or Pay (i)     Trem turístico  Este documento foi classificado como Público  . .   .   . . . .  . . . . . . .                      . .  . . .   .            .   . . .  . .       .                                                                                                                                                                                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Trem turístico  depreciação     Provisão para processos judiciais     Indenizações    Outras                  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas              (i)  Conforme cláusulas de penalidades se ocorrer descumprimentos nos quantitativos de volumes, constantes  do  contrato  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  as  partes  envolvidas  estarão sujeitas ao pagamento de bônus e multas compensatórias (Take or Pay). (ii)  No período findo em  de setembro de , referese aos créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a .   Resultado financeiro Receitas financeiras Aplicações financeiras Juros, taxa e multas de mora  Instrumentos financeiros derivativos – NDF realizada Ajuste a valor presente Reversão de perdas com créditos de liquidação  duvidosa Reversão de juros sobre provisão de risco e  contingências judiciais Outros  Despesas financeiras Despesas com IOF  Despesas com seguro garantia  Encargos por atraso  Despesas com PIS e COFINS sobre receitas  financeiras  Despesas com comissão de fiança  Juros, taxas e multas  Despesas financeiras – arrendamento (i) Ajuste a valor presente – contas a pagar Derivativos – NDF realizadas Juros sobre provisão de risco e contingências judiciais Outras  Período de  meses findo  em  (Reapresentado  Nota )  Período de  meses findo  em  (Reapresentado  Nota )  .   .    .             .   .    .             .   .    .             .   .    .             Ganhos com variação monetária e cambial  . . . . Resultado financeiro     (i)  Representado pelos efeitos do custo financeiro dos arrendamentos e que foram registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  (Nota ), líquidos de R . ( – R .) fruto da parcela do PIS e COFINS reconhecido no período e em linha com as instruções emanadas pela CVM. Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos (a) Tributos diferidos sobre o lucro A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  na  medida  em  que  foram  consideradas prováveis suas realizações contra resultados tributáveis futuros. Composição dos tributos diferidos ativos: Imposto de renda e contribuição social Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Outras  Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos   reconhecidos   . . .  . .       .      .        .          .        .      .  .     .  A Companhia possui saldos de impostos diferidos ativos decorrentes de prejuízo fiscal (imposto de renda) e base de cálculo negativa (contribuição social). A Companhia possui expectativa de rentabilidade futura, com  base  em  orçamento  e  plano  de  negócio  aprovado  pela  Administração,  de  forma  a  substanciar  a recuperabilidade deste ativo. Em  de setembro de , dada a não expectativa de recuperabilidade posterior a , a Companhia não reconheceu ativos de impostos de R ., com relação a prejuízo fiscal sobre imposto de renda, base negativa da contribuição social e diferenças temporárias oriundas de redução do valor recuperável de ativos (impairment), que poderão ser registrados e compensados com lucro tributável futuro. A expectativa de realização dos créditos ocorrerá da seguinte forma: Ano         Composição dos tributos diferidos passivos: Imposto de renda e contribuição social Leasing financeiro Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável Débitos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos, líquidos A expectativa de realização dos débitos ocorrerá da seguinte forma: Este documento foi classificado como Público    . . . . . . .       .        .      .      .      .        .  .           . .                                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Ano         Movimentação dos tributos diferidos: Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Leasing Participação nos resultados Outras Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido Perdas por redução ao valor recuperável Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Arrendamentos CPC  (R)  IFRS  Leasing Participação nos resultados Outras Dedutibilidade fiscal das perdas por redução ao valor recuperável Prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social sobre o lucro líquido                                                                                      Efeito no resultado (Reapresentado  Nota )          .        .          .          .                .            .                .                      .                         .                 .                           .             .      .        .                 .  .     .           .    .  Efeito no resultado  . . . .  . .  .     .  .   . . .   . .  . .  . (b) Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro    Imposto de renda e contribuição social correntes  alíquota   Ajustes que afetaram o cálculo dos tributos:    Créditos fiscais não reconhecidos sobre prejuízos fiscais e base negativa da contribuição     social    Multas não dedutíveis     Retificação de obrigações acessórias    Outros Tributos sobre o lucro    Alíquota efetiva   .       (,)  (Reapresentado  Nota )  .      . (,) Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Informação por segmento de negócios  As informações reportadas ao Conselho de Administração (principal tomador de decisões relevantes do Grupo) para alocar recursos e avaliar o desempenho dos segmentos se concentram nas estruturas das operações de concessões ferroviárias, concessão de portos e multimodalidade, sendo que a Companhia possui exposição somente ao segmento de concessões ferroviárias.   Benefícios a empregados . Incentivos de longo prazo Os programas de incentivo de longo prazo das empresas FNS, FCA, VLI, Ultrafértil e VLI Multimodal S.A.  tem  como  principal  premissa  aumentar  a  capacidade  de  atração  e  retenção  dos  seus  executivos.  A duração do programa (ciclo) é de três anos, sendo que o último se iniciou em º de abril de , podendo ser  estendido  por  mais  três  anos,  se  o  executivo  optar  por  aguardar  pela  valorização  do  Grupo  neste exercício. Os programas vigentes atualmente no Grupo são: Matching: é um programa facultativo que tem como premissa estimular o comprometimento dos executivos com a estratégia do Grupo, alinhando os interesses e criando valor para o negócio. Em linhas gerais, o programa  é  baseado  na  aquisição  de  “ações  virtuais”  a  partir  do  investimento  do  executivo  e  na contrapartida (matching) do Grupo com base na opção de adesão ao programa. O prêmio é resultante da valorização (spread) das “ações virtuais” adquiridas pelo empregado e da contrapartida do Grupo, ambos são calculados com base no preço de concessão da ação virtual versus o preço de resgate após o vesting. A duração é de  anos a partir da outorga que ocorre anualmente, sendo que o resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos e até o termo no º ano.  Phantom: é um programa  compulsório e sem necessidade  de  investimento por parte  do executivo, que tem como premissa remunerar de acordo com o crescimento do Grupo. Em linhas gerais, o programa é baseado  na  concessão  de  opções  de  “ações  virtuais”  condicionado  à  metodologia  expected  growth (expectativa de crescimento). O prêmio é resultante da valorização (spread) das opções de “ações virtuais” entre o preço de concessão versus o preço de resgate após o vesting. Caso não exista valorização, não haverá pagamento do prêmio. A duração é de  anos a partir da outorga que ocorre anualmente, sendo que o resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos e até o termo no º ano.  Retention: é um programa compulsório e sem necessidade de investimento por parte do executivo, que tem como premissa remunerar talentos estratégicos que contribuíram na constituição do Grupo. Em linhas gerais, o programa é baseado na concessão de “ações virtuais” sendo que o prêmio é calculado com base no preço da ação no momento do resgate após o vesting. A duração é de  anos a partir da outorga que ocorreu em , sendo que é um aditivo ao programa outorgado em . O resgate é integral após o cumprimento do vesting de  anos.  A implementação destes programas não obriga o Grupo a realizálos nos próximos anos, ou em qualquer outro formato semelhante, ficando reservada ao Grupo a prerrogativa de analisar e decidir pela eventual implementação de premiações iguais ou semelhantes no futuro. A valoração das UVVs se dará a partir do crescimento do plano de negócios do Grupo. A mensuração do valor  da  UVV  se  dará  sempre  ao  final  de  cada  ciclo  contábil,  considerando  o  exercício  de  validade  do plano. Em  de setembro de , os passivos de incentivos de longo prazo devidos pela Companhia montam a R  (  R .). Este documento foi classificado como Público                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social (“Fundação”). (a)  Plano de benefício  FCA A  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social  (“Valia”),  entidade  jurídica  de  fins  não  lucrativos, instituída  em  ,  tem  por  finalidade  suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  que participam  ou  venham  a  participar  do  plano.  O  plano  oferecido  (Valiaprev)  têm  características  de contribuição  variável,  contemplando  a  renda  de  aposentadoria  programada  e  os  benefícios  de  risco (pensão por morte e aposentadoria por invalidez).  O  planos  foram  elaborados  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  previdência complementar  de  benefícios  programáveis,  que  são  do  tipo  contribuição  definida  desvinculados  da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o benefício diferido por desligamento (“Vesting”),  que  permite  ao  participante  manterse  vinculado  ao  plano  sem  que  sejam  necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem é, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do  participante  e  até    das  contribuições  da  patrocinadora,  acrescidas  da  rentabilidade  dos investimentos.  Este  plano  foi  implementado  em  outubro  de    e  para  ele  migraram  quase  todos  os empregados então ativos da Companhia. As contribuições da Companhia para o plano de benefícios, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. (b) Contribuições  No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  contribuiu  para  o  plano  de  contribuição Valiaprev com montante de R . (  R .). A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia  no período findo em  de setembro de  e exercício  de dezembro de . Este documento foi classificado como Público                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c)   Reconciliações Reconciliação do valor justo do ativo do plano   Valor justo do ativo do plano no final do exercício anterior Atualização monetária acumulada do valor líquido (i) Juros sobre o valor justo do ativo do plano Fluxos de caixa – contribuição paga pela empresa Fluxos de caixa – benefícios pagos pelo plano Redimensionamento do valor justo do plano – rendimento de juros  Valor justo do ativo do plano no final do período  exercício . .     . .  . .   . Reconciliação do benefício definido    Obrigação de benefício definido no final do exercício anterior Atualização monetária acumulada do valor líquido (i) Custo do serviço corrente Custo dos juros Benefícios pagos pelo plano Efeito da alteração de premissas financeirasdemográficas Efeito da experiência do plano Obrigação de benefício definido ao final do período  exercício             .    Reconciliação do valor líquido de (passivo)  ativo   Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do exercício anterior Atualização monetária acumulada do valor líquido (i) Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa Resultado obrigação do benefício definido – outros resultados abrangentes Contribuição patrocinadora  pago pela empresa . .    Valor líquido do passivo  (ativo) no final do período  exercício (i) Os saldos de abertura são atualizados conforme índice inflacionário e taxa de juros correspondente, de forma a acompanhar o ritmo das atualizações das demais contas. . .  .  . . Reconciliação do asset ceiling    Saldo no início do período    Receita de juros    Mudanças no teto do ativo    Saldo no final do  período  exercício .  . . . .  . Valor reconhecido no balanço patrimonial    Valor presente dos ativos atuariais    Valor justo dos ativos    Efeito do limite do asset ceilling Passivo reconhecido no balanço   .    .   Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) Análise de sensibilidade Análise de sensibilidade nas hipóteses   . Taxa nominal de desconto  ,  R Premissa da análise . Taxa nominal de desconto ,  R Premissa da análise  .,    ,  .,  , .,    , .,  , Fluxos de caixa esperados para o próximo ano em R   . Contribuição esperada a ser paga pela empresa . Contribuição esperada da empresa para direito reembolsável . Previsão de pagamentos de benefícios do plano Ano  Ano  Ano  Ano  Ano  Próximos  anos Média ponderada das premissas para determinar a  obrigação de benefício definido  Taxa nominal de desconto  Taxa nominal de crescimento salarial  Taxa de inflação estimada no longo prazo  Taxa nominal de reajuste de benefícios  Média ponderada de premissas para determinar o  custo  (receita) do benefício definido Taxa nominal de desconto  Taxa nominal de crescimento salarial  Taxa de inflação estimada no longo prazo  Taxa nominal de reajuste de benefícios  Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)  (e)  Ativos por categoria Planos superavitários – Valiaprev Renda fixa Renda variável Estruturado Exterior Empréstimos e financiamentos Total dos investimentos Disponível Valores a pagar  receber .,  , , , , , ., .,  , , , , , .,   , , , , , , , ,   , , , , AT Basic  Suav. em  , , , , AT Basic  Suav. em  , , , ,   Hierarquia . . . .  . . .   Níveis  e  Níveis  e  Nível  Nível  Nível  . .     . . Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Instrumentos financeiros .  Gerenciamento dos riscos financeiros A  área  de  Tesouraria  Corporativa  presta  serviços  para  empresas  do  Grupo,  coordena  o  acesso  aos mercados financeiros nacionais e internacionais, monitora e administra os riscos financeiros relacionados às  operações  por  meio  de  relatórios  internos  que  analisam  as  exposições  por  grau  e  importância  dos riscos. Esses riscos incluem o risco de mercado (incluindo o risco cambial e o risco de taxa de juros), o risco de crédito e risco de liquidez. Os riscos de mercado referente a preço e demanda são monitorados e administrados por equipes dedicadas de Inteligência Comercial (Mercado), Precificação e Suprimentos. Por  sua  vez,  os  riscos  operacionais  são  monitorados  e  administrados  por  equipe  própria  de  Seguros, mediante Programa de Gerenciamento de Riscos. O  Grupo  busca  minimizar  os  efeitos  desses  riscos  usando  instrumentos  financeiros  derivativos  para proteger contra essas exposições ao risco. O uso de instrumentos financeiros derivativos é regido pelas políticas  do  Grupo  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração,  que  fornece  princípios  escritos relacionados ao risco de câmbio, risco de taxa de juros, risco de crédito, o uso de derivativos financeiros, instrumentos  financeiros  não  derivativos  e  o  investimento  da  liquidez  excedente.  O  cumprimento  das políticas  e  dos  limites  de  exposição  é  revisado  pelos  auditores  internos  continuamente.  O  Grupo  não contrata  ou  negocia  instrumentos  financeiros,  incluindo  instrumentos  financeiros  derivativos,  para  fins especulativos. O quadro a seguir sumariza a natureza e a extensão dos riscos decorrentes de instrumentos financeiros e como o Grupo administra sua exposição.  Risco Exposição Metodologia utilizada para mensuração do impacto   Gestão Risco de mercado  câmbio   Importações em andamento Previsão de fluxos de caixa Swaps cambiais e NDFs   Risco de mercado  taxa de juros Risco de crédito Empréstimos em moeda estrangeira Empréstimos de longo prazo com taxas variáveis e aplicações financeiras   Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e instrumentos financeiros derivativos Análise de sensibilidade Análise de sensibilidade Swaps de taxa de juros Análise de vencimento Avaliação de crédito   Diversificação das instituições financeiras Monitoramento dos limites de crédito ratings de instituições financeiras e clientes Orientações de investimento em instrumentos de dívida Linhas de crédito disponíveis  Monitoramento dos limites de crédito ratings de instituições financeiras Risco de liquidez Empréstimos e outros passivos Liquidez das aplicações financeiras Previsões de fluxo de caixa Análise da carência e vencimento das aplicações financeiras (a) Risco de mercado (i) Risco de preço e demanda Considerando  a  natureza  dos  negócios  e  operações  da  Companhia,  os  principais  fatores  de  risco  de mercado  aos  quais  a  Companhia  está  exposta  são  preços  de  produtos,  insumos  e  outros  custos,  bem como fatores climáticos relativos aos impactos nas safras. Este documento foi classificado como Público                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  aumento  dos  custos  de  produção,  de  transporte  e  queda  do  preço  das  commodities  transportadas podem  influenciar  a  competitividade  brasileira  no  mercado  mundial.  Da  mesma  forma,  a  variação  nos fatores  climáticos  podem impactar  negativamente  o  resultado  de  safras  da  agroindústria  e consequentemente impactando em grande quantidade o volume de demanda dos clientes. (ii) Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade da Companhia incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de  câmbio  que  aumentem  valores  relacionados  às  importações  de  estoque  e  imobilizado  e  para  tal,  é política  do  Grupo  identificar  e  mitigar  os  riscos  financeiros  decorrentes  da  contratação  das  operações financeiras e dos fluxos (pagamentos e recebimentos) em moeda estrangeira e, com foco na redução da volatilidade do fluxo de caixa e preservação patrimonial. O  Risco  Cambial  é  monitorado  através  da  análise  das  obrigações  em  moeda  estrangeira  (ativa  eou passiva)  registradas  no  Grupo,  tais  como  captações  em  moeda  estrangeira,  importações  e  eventuais projeção de vendas para clientes offshore. É facultada ao Grupo a possibilidade de contratar obrigações em moeda estrangeira pelo prazo de até  meses  e  limitadas  ao  valor  individual  ou  agregado  de  USD    milhões.  As  obrigações  em  moeda estrangeira podem ser contratadas por qualquer empresa do Grupo, sendo certo que o somatório de todas as obrigações contratadas não poderá ultrapassar USD  milhões. Na  avaliação  de  novos  projetos  de  investimento  o  risco  cambial  e  possíveis  mitigadores,  quando existentes, serão analisados no processo decisório de investimento Para qualquer obrigação de prazo superior a  meses ou em valor individual ou agregado superior a USD  milhões, o Grupo deve buscar proteção junto ao mercado financeiro através de operações de hedge accounting. É prática da Companhia contratar instrumentos financeiros derivativos (NDFs – Nondeliverable forwards) (Nota  .)  para  gerir  o  risco  de  câmbio  associado  às  transações  de  importação  identificadas  e  em andamento. Esta proteção não se qualifica como hedge accounting e portanto, as variações no valor justo de  qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente  na demonstração  do resultado em resultados financeiros. Estas operações não possuem inefetividade, uma vez que a contratação das NDFs se dá casada com a data de liquidação dos contratos de câmbio atrelados as importações já em andamento. Análise de sensibilidade das variações nas taxas de câmbio  A  Companhia  está  principalmente  exposto  ao  dólar  (USD),  dólar  australiano  (AUD),  Euro  (EUR)  e Renminbi chinês (CNY). A tabela a seguir descreve a sensibilidade da Companhia a uma variação de  e  em comparação a moedas estrangeiras relevantes, além do cenário provável que está embasado nas cotações cambiais futuras na data de vencimento das posições. A análise de sensibilidade inclui somente os itens monetários expressos em moeda estrangeira em circulação e ajusta sua conversão no final do exercício. A análise de sensibilidade inclui adiantamentos de importação, fornecedores e os eventuais instrumentos financeiros derivativos utilizados para proteção.  A Companhia não  apresentou posições em moeda estrangeira no  período findo  em  de setembro de . Este documento foi classificado como Público                         FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Fornecedores Efeito líquido no resultado Taxas de conversão: Saldo em  Cenário  provável Variação de   Variação de              USD AUD EUR CNY Período findo em  , , , , O cenário provável utiliza taxas de câmbio das expectativas de mercado divulgadas em cada data base, para o prazo médio de vencimento das obrigações. Na opinião da Administração, a análise de sensibilidade não é representativa do risco de câmbio inerente porque o exercício e a exposição não refletem a exposição durante o períodoexercício. (iii) Riscos do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  taxa  de  juros  porque  aplica  recursos  atrelados  ao  CDI  e  tem obrigações  atreladas  ao  (CDI,  IPCA,  TJLPTLP  e  TR).  O  risco  é  gerido  pelo  Grupo  mantendo  um  mix adequado entre empréstimos a taxas fixas e variáveis, e através do uso de contratos de swap de taxa de juros. As atividades de hedge são avaliadas regularmente para fins de alinhamento com as taxas de juros e o apetite de risco determinado, garantindo a aplicação das estratégias de custo de hedge mais eficazes. O  risco  a indexadores é monitorado através da  análise  da  sensibilidade  sobre  a receita  financeira  com aplicações financeiras  com  endividamento  contratado,  mensurado trimestralmente. financeiras  e  das  despesas A  análise  de  sensibilidade  apresenta  quatro  cenários,  sendo  um  cenário  real  do  período,  um  cenário provável e dois cenários adicionais. O cálculo dos três cenários de sensibilidade deverá ser realizado aplicando os fatores simulados abaixo sobre a receita e despesas financeiras realizadas no período: Receita financeira com aplicações (CDI):   Cenário real: CDI corrente (final do período analisado) e Receita Financeira apurada;   Cenário I:  do CDI corrente e receita financeira projetada ;   Cenário II:  do CDI corrente e receita financeira projetada ;   Cenário III:  do CDI corrente e receita financeira projetada . Exceto pelas aplicações financeiras (Nota ), contas a pagar (Nota ) e as obrigações de arrendamentos e concessões (Nota ), não há ativos e passivos significativos com incidência de juros.  Análise de sensibilidade das variações nas taxas de juros Ativos financeiros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. Este documento foi classificado como Público                                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os cenários I, II e III foram calculados com deterioração de ,  e  sobre o valor destas taxas em  de setembro de .  Indexador CDI Taxas ao final  do período , Cenário I (Provável) , Cenário II , Cenário III , Receita de aplicações financeiras – efeito potencial no resultado (b) Risco de crédito  Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III .  .  .  .  A fim de minimizar o risco de crédito, o Grupo adotou a política de negociar apenas com contrapartes que possuem capacidade de crédito e obter garantias suficientes, quando apropriado, como meio de mitigar o risco de perda financeira por motivo de inadimplência.  O risco de crédito é administrado corporativamente e decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a  clientes,  incluindo  contas  a  receber  de  clientes  em aberto. Os trabalhos de avaliação de risco de crédito comercial e concessão de limite de crédito são executados utilizandose  de  processo  de  análise  de  risco  de  crédito  e  tendo  como  referência,  sobretudo,  as informações fornecidas pelos clientes, agências de proteção ao crédito e agências de rating.  As variáveis selecionadas como “Positivas” para a aprovação de limite de crédito são:    O tempo de mercado da empresa solicitante de crédito e a sua reputação;    Elevada  pontualidade  de  pagamento  e  classificação  de  baixo  risco  nas  principais  agências  de proteção ao crédito;   Elevada classificação de risco de crédito pelas agências de ratings, quando disponíveis;    Boa classificação dos principais indicadores de liquidez, endividamento e rentabilidade do negócio do  cliente  (constantes  nos  dados  contábeis  do  cliente,  já  devidamente  auditados,  sempre  que disponíveis);    Disponibilidade de oferecer garantias complementares ao processo.  As variáveis selecionadas como “Negativas” para a aprovação do limite de crédito são:   A presença de apontamentos restritivos considerados elevados, tanto em quantidade, quanto em montantes individuais. Esta verificação deverá ser feita não somente na empresa solicitante  do crédito, mas também nas empresas coligadas e nos sócios ou acionistas.    Baixa pontualidade de pagamento junto ao Grupo;    O  não  atendimento  dos prérequisitos mínimos de  análise  de  risco  de  crédito para as variáveis consideradas “Positivas”.  A validade do limite de crédito de cada cliente será de até  dias contados a partir da sua aprovação e cadastro no sistema. Entretanto, é reservado à Gerência Geral Financeira o direito de atribuir prazo de validade inferior a  dias, conforme classificação de risco do cliente. As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga geral. Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Caixa e equivalentes de caixa (i) Instrumentos financeiros derivativos Contas a receber de terceiros (ii) Contas a receber de partes relacionadas (ii)  Contas a receber da RFFSA (União) (ii)   .  . . . . .  . . . . (i)  O risco de crédito de saldos com bancos e instituições financeiras é administrado pela tesouraria da Companhia de acordo com a política estabelecida. O valor limite para aplicações financeiras em cada instituição financeira será determinado em função do rating e patrimônio  líquido. Os  limites são  definidos conforme  política financeira consolidada do  Grupo, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado . Classificação de risco para aplicações em Reais . Limite máximo de alocação do caixa por instituição financeira Acima de brAA Entre brAA e brAA Entre brA e brA brA     . Limite máximo de alocação do caixa por valor de patrimônio líquido da instituição financeira       A coluna  tem como referências informações das agências de rating S&P, Moody’s e Fitch.   Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. Não são permitidas as aplicações em:       títulos préfixados de qualquer natureza;  títulos de emissão de empresas estatais nãofinanceiras;  renda variável, tais como ações ou fundo de ações;  títulos de emissão de empresas privadas sem garantia de instituição financeira;  títulos, fundos ou outros instrumentos que possam implicar em perda do principal investido.  (ii)  O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão na concessão de crédito, consistindo em análises do perfil dos clientes. Devese destacar que a prestação de serviços, pelas  características  dos  produtos  transportados  e  dispersão  de  clientes,  não  apresentam concentrações relevantes,  existindo natural diluição  de riscos de realização de contas a receber de clientes com consequente minimização de perdas individuais.  Do saldo de contas a receber de clientes no final do período, R . é devido pela VLI Multimodal S.A. ( – R . é devido pela Vale S.A.  acionista indireto da Companhia). Em  de setembro de , a Companhia constituiu perdas por redução ao valor recuperável com contas a  receber  no  montante  de  R  .  (  –  R  .).  A  metodologia  adotada  para  constituir  a estimativa de perdas para liquidação duvidosa está de acordo com o CPC   IFRS . (c) Risco de liquidez A gestão de fluxo de caixa do Grupo está embasado em política interna e contempla: Este documento foi classificado como Público                                              FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Elaboração de fluxo de caixa individual por empresa e consolidado em base mensal com horizonte de  meses, considerando os cenários pessimista, conservador e moderado, que serão derivados de diferentes previsões de geração de caixa operacional; Reportar mensalmente para o comitê financeiro atualizações do fluxo de caixa e seus respectivos cenários, observando eventuais riscos de quebra de covenant, refinanciamento e caixa mínimo; Caso sejam identificadas alterações estruturais nas premissas de caixa com impacto negativo nos níveis de liquidez a Diretoria Executiva irá apresentar ao Conselho de Administração: o o Análise do impacto no fluxo de caixa de curto e médio prazos em diferentes cenários; Recomendação  de  ações  corretivas  de  impacto  imediato  que  podem  contemplar interrupção temporária de pagamentos, revisão do plano de investimento e captação de recursos para reforçar o caixa do Grupo. O Grupo deverá manter um saldo mínimo consolidado de caixa com o objetivo de evitar que as ocorrências de flutuações em sua geração operacional afetem sua capacidade de cumprir com suas obrigações. O cálculo  acompanha  metodologia  calculada  anualmente  durante  o  ciclo  orçamentário  e  submetido  para aprovação pelo Conselho de Administração, juntamente com a aprovação do orçamento, sendo composto por:    Obrigações operacionais e financeiras de curto prazo;   Composição de saldo reserva para aquisição de intangível;   Investimentos correntes essenciais à manutenção das operações do Grupo; Investimentos de capital não financiados, equivalente a  do total de investimento de capital. Por ser resultado de um processo dinâmico, os saldos de caixa mínimo definidos para cada exercício social poderão ser revistos nos seguintes casos:    Alterações  adversas  no  mercado  doméstico  eou  internacional  com  potencial  de  impacto  nas premissas de receita ou custo utilizadas no ciclo orçamentário;  Alterações no plano de negócio do Grupo, incluindo aquelas relacionadas ao plano de investimentos, com impacto no caixa de curto prazo;    Decisões jurídicas eou fiscais desfavoráveis com potencial de consumo substancial de caixa no curto  ou médio prazo;  Alterações adversas no mercado de crédito que impacte o plano de financiamento proposto para o exercício.  Caso se verifique a impossibilidade de cumprimento do caixa mínimo tal fato deve ser comunicado pelo Diretor Financeiro ao Conselho para alinhamento sobre a definição de um novo patamar de caixa mínimo para o respectivo exercício social em conjunto com as ações mitigadoras. O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  obrigações  de  arrendamento contratados pela Companhia, onde os valores apresentados incluem o valor do principal e dos juros futuros incidentes nas operações e considerando os vencimentos contratuais, calculados utilizandose as taxas e índices vigentes na data de  de setembro de : Até  ano De  a  anos De  a  anos De  a  anos De  a  anos Acima de  anos Total Arrendamentos e concessão (i) Fornecedores Contas a pagar (i) Inclui obrigações de pagamento atreladas a Resolução . (Nota ). .  .  .  .  .  .     .   .   . .   Este documento foi classificado como Público                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando, os prazos de vencimento. A Companhia apurou em  de setembro de  capital circulante líquido negativo de R . ( – R .). A Companhia possui historicamente geração de caixa operacional positiva suficiente para cobrir seus investimentos e financiamentos, conforme demonstrado na demonstração dos fluxos de caixa anuais. O capital circulante líquido negativo faz parte dos negócios da Companhia, sendo sua indústria de capital  intensivo  e  de  longo  prazo.  É  estratégia  da  Companhia  atuar  com  prazos  de  pagamentos  mais alongados frente a seus recebíveis, sendo seu objetivo estabilizar o capital circulante líquido negativo, mas não aumentálo. Ainda com relação à gestão de liquidez, cabe ressaltar que a Companhia possui Política de Caixa Mínimo e  Plano  de  Captações  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  e  em  execução  que  permitem  o acompanhamento e a manutenção de patamar de liquidez adequado às companhias operacionais. Sempre que necessário o Grupo realiza aportes de recursos nas suas empresas controladas, conforme histórico de aportes detalhado na Nota . (d) Risco operacional A FCA possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks. Cobertura Modalidade All risk Responsabilidade civil geral  Riscos operacionais All risk Transporte internacional e importação  All risk All risk Responsabilidade civil do transporte ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em grupo Vida em grupo Riscos ambientais EPL – Práticas trabalhistas indevidas Acidentes pessoais (e) Gestão de capital All risk Empregados, cônjuges e filhos Estagiários All risk All risk Trens turísticos  Valores em milhares Data de cobertura R .   R .   USD .    R . por evento R para container R    x Salário Base       R   R . R . R   O Grupo gerencia seu capital com o intuito de garantir a continuidade normal dos negócios das entidades do Grupo de forma a proporcionar o máximo de retorno aos seus acionistas por meio da otimização da sua estrutura de dívida e capital. A estratégia geral do Grupo permanece inalterada desde .  O Grupo não está sujeito a nenhuma exigência externa sobre o capital. A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor e mercado e  manter o desenvolvimento futuro do negócio.  A gestão de capital da Companhia  é realizada  no  contexto  do  Grupo.  A  origem  de  recursos  se  baseia  em  capital  próprio,  não  havendo  a captação de recursos de terceiros. O passivo, líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do período e exercício é apresentado a seguir.  Este documento foi classificado como Público                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Total patrimônio líquido e AFAC            .   , , . – Instrumentos financeiros derivativos Em  de setembro de , a Companhia não possui exposição em instrumentos financeiros derivativos à  termo  (NDF – nondelivereable forward) ( – (R )).  A  exposição  foi obtida com o  objetivo de proteger as flutuações cambias das importações em andamento da Companhia e não são enquadradas como hedge accounting. Abertura dos contratos: USD milhares Futuros Saldo – Exposição cambial .  Estimativa de valor justo  Notional Vencimento .  . Os  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  financeiros  são  determinados  com  base  em  informações  de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas e  não divergem significativamente  dos saldos contábeis. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativa poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    e  as  empresas  do  Grupo  não  possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelos níveis  e . Informações (inputs) de Nível  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto  preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo. Este documento foi classificado como Público                                                                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Instrumentos financeiros por categoria e valor justo A tabela a seguir apresenta os valores contábeis e os valores justos dos ativos e passivos financeiros, incluindo os seus níveis na hierarquia do valor justo.  Ativo  Custo amortizado   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de terceiros    Contas a receber de partes relacionadas    Contas a receber da RFFSA (União)  Passivo Custo amortizado   Fornecedores terceiros   Contas a pagar    Fornecedores partes relacionadas    Adiantamento para futuro aumento de capital – AFAC Valor justo    Instrumentos financeiros derivativos Valor contábil    Valor justo  Hierarquia . . . . . . . .  .   . . . . . . . . . .   . . . . . . . .  .   . . . . . . . . . .           Nível  Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  – Impactos COVID  Pandemia do coronavírus (Covid) e seus impactos Inicialmente detectado no continente asiático em dezembro de , o agente denominado coronavírus, causador  da  doença  COVID,  teve  seu  primeiro  foco  epidemiológico  na  China,  espalhandose rapidamente pela região e, posteriormente, por todo o globo, consistente em linhagem de vírus altamente contagioso, com transmissão pelo ar ou contato físico, causador de síndrome infecciosa respiratória. Os quadros  clínicos  conhecidos  até  o  momento  decorrentes  da  doença  podem  variar  de  pacientes assintomáticos  até  infecções  graves  que  afetam  diversos  sistemas  do  corpo  humano,  especialmente  o respiratório.  Considerando a disseminação global do vírus, em março de , a Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou a existência de pandemia em virtude da COVID. No  Brasil  os  primeiros  casos  foram  oficialmente  detectados  em  fevereiro  de  ,  evoluindo vertiginosamente deste então, tendo o congresso nacional através do Decreto Legislativo nº  de , reconhecido o estado de calamidade pública em todo território nacional.  Como medida de combate à expansão acelerada da doença e proteção aos sistemas de saúde públicos e  privados,  governos  estaduais  e  municipais  aplicaram  medidas  de  promoção  ao  isolamento  social  e restrição  à  circulação  de  pessoas,  voltadas  principalmente  à  fechamento  total  ou  parcial  de  diversos setores da economia. Tal cenário provou reflexos socioeconômicos ainda não completamente delimitados, porém, já traduzidos na  redução  drástica  da  atividade  econômica  dos  grandes  centros  urbanos  e  do  consumo  em  geral vivenciados nos meses de março e abril de , com consequente redução de postos de trabalho e queda na arrecadação de tributos aos diversos entes federativos. O Governo Federal, através de Decreto Presidencial, determinou as atividades consideradas essenciais a serem  executadas  durante  a  pandemia  pela  COVID.  Entre  elas,  estão  o  atendimento  serviços  de transporte,  armazenamento,  entrega  e  logística de  cargas  em  geral.  Desta  forma,  a  Companhia permanece  operando  normalmente,  exceto  pela  implementação  de  novos  protocolos  de  segurança  e trabalho. Entre as principais iniciativas implementadas pela Companhia, citamse as ações para prevenir e mitigar os efeitos do contágio no local de trabalho, tais como: adoção do trabalho em home office nas áreas  em  que  é  possível  adotar  este  formato,  restrições  de  viagens,  reuniões  por  vídeo  conferência, acompanhamento diário do quadro de saúde e bemestar dos colaboradores e protocolos de contingência de forma a manter integralmente suas operações. A Companhia informa que até  a data de divulgação de suas demonstrações financeiras intermediárias, não foram identificados impactos ou efeitos relevantes às suas operações vinculados à pandemia causada pela  COVID,  sobretudo  em  virtude  da  continuidade  das  atividades  do  Grupo  e  dos  seus  clientes, principalmente no segmento agrícola, grãos, açúcar e celulose. A despeito da expectativa de queda  no crescimento  e de recessão em alguns segmentos empresarias, resultante  da  suspensão  de  certos  negócios  e  atividades,  a  Companhia,  tendo  como  uma  de  suas principais atividades o transporte de alimentos, combustíveis e outros produtos essenciais para o Brasil e para outros países do mundo, tem tido sucesso em manter suas operações e fluxos financeiros estáveis ao  longo  da  crise.  A  segmentação  da  Companhia  e  seu  portfólio  de  produtos  logísticos  com  grande exposição às exportações de grãos, aliado à recente valorização do dólar, também foram responsáveis por amenizar os efeitos da crise recente. No contexto supracitado, a Companhia também avaliou suas estimativas de forma a identificar os possíveis impactos da COVID, conforme segue: Este documento foi classificado como Público                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (i) Perdas de crédito esperadas As safras de grãos recordes apuradas em , bem como a estabilização da cotação do dólar frente ao real,  são  fatores  que  não  indicam  incremento  relevante  na  avaliação  de  risco  de  crédito  dos  nossos principais  clientes.  Ademais,  a  retomada  dos  mercados  asiático  e  europeu  no  cenário  pósCOVID, grandes  consumidores  de  commodities  agrícolas,  é  um  fator  responsável  por  manter  expectativas favoráveis pertinentes ao crescimento das operações de exportações. (ii) Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros – impairment A Companhia está monitorando os eventos decorrentes do COVID , de forma a avaliar a necessidade de  realizar  novas  análises  de  recuperabilidade  de  seus  ativos  imobilizados  e  intangíveis  no  próximo período de reporte. As análises realizadas até a data de aprovação desta demonstração não indicaram a necessidade de registro de provisão para impairment de ativos não financeiros (imobilizado e intangível). (iii) Recuperação dos tributos diferidos ativos As operações da  Companhia permanecem estáveis, em função da sua segmentação de negócio, safra recorde de grãos e valorização do dólar frente ao real. Ademais, não se vislumbram impactos duradouros decorrentes da COVID nos exercícios futuros capazes de impactar os negócios da Companhia. Neste sentido, mantidas as perspectivas de receita, não há impactos relevantes na capacidade de se realizar os tributos diferidos no curto e longo prazo. (iv) Liquidez A Companhia opera no contexto do Grupo, que possui concessões de ferrovias e portos e neste sentido, as captações de recursos são feitas de forma centralizada. Sempre que necessário o Grupo realiza aportes de recursos nas suas empresas controladas.  O Grupo apresenta atualmente uma situação financeira sólida com bons índices de liquidez e acredita que o capital de giro é suficiente para sua operação. No entanto, uma expectativa de impactos econômicos causados  pela  redução  das  atividades  empresariais  decorrentes  das  restrições  impostas  durante  a pandemia do COVID, podendo vir gerar efeitos subsequentes nas operações, o que não se confirma até a data desta publicação.  A Administração vem monitorando a liquidez financeira do Grupo e das situações especificas de cada uma das empresas do Grupo, com ações de antecipações de captação de recursos e a perspectiva de retenção de caixa usando o auxílio de medidas do governo federal e demais instituições setoriais. O Grupo aderiu ao  programa  de  suspensão  de  pagamentos  promovido  pelo  BNDES,  tendo  sido  economizados  no exercício de  e em função desta medida, R  milhões. Em , o Grupo vem mantendo as ações necessárias  em  nossas  operações  como  a  redução  de  custos  e  postergação  de  investimentos  com  o objetivo de garantir o cumprimento das obrigações financeiras. Este documento foi classificado como Público                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Consideração final  A Administração, ciente do seu papel social, está redobrando esforços e cuidados visando a manutenção das operações logísticas indispensáveis à nossa sociedade, sem prejuízo do cumprimento das instruções de segurança sanitárias divulgadas pelo Ministério da Saúde e Organização Mundial da Saúde.  A Administração permanece também focada na proteção incondicional da saúde de seus colaboradores e prestadores  de  serviço,  executando  medidas  para  promoção  do  isolamento  social,  digitalização  dos processos, redução máxima do contato físico e incremento dos procedimentos de higienização pessoal e dos locais de trabalho. A Administração segue atenta à evolução da pandemia nos cenários doméstico e internacional com intuito de avaliar potenciais impactos futuros. Este documento foi classificado como Público                     FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Período findo em  de setembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma ADMINISTRAÇÃO  CONSELHEIROS E DIRETORES  Conselho de Administração Ernesto Peres Pousada Jr. Presidente do Conselho Conselheiros Rute Melo Araújo Alessandro Pena da Gama Sebastião Fernando da Costa Furquim Ademilson Adailzo da Silva Suplentes Angelo Henrique Rodrigues Stradioto Rodrigo Bernardes Braga João Paulo Pereira Diretoria Gustavo Serrão Chaves Diretor Presidente Fábio Tadeu Marchiori Gama Diretor Financeiro e de Relação com Investidores Fabrício Rezende de Oliveira Diretor de Planejamento Marlon Tadeu Ferreira Pinto Diretor de Projetos Silvana Alcântara Oliveira de Souza Diretora de Relações Institucionais e Regulatório Márcia Mara Chaves Resende Gerente de Contabilidade  CRCMG O Este documento foi classificado como Público                                                         