FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contexto operacional A  Ferrovia  CentroAtlântica  S.A.  (“FCA”,  “Companhia”  ou  “Ferrovia  CentroAtlântica”)  é  uma  sociedade anônima de capital aberto com sede na cidade de Belo Horizonte, Brasil e tem suas ações negociadas na bolsa de valores  de São Paulo – B S.A. A Ferrovia CentroAtlântica S.A. atua na prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, atuando nos estados de Sergipe, Bahia, Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito  Federal,  totalizando  .  quilômetros.  A  FCA  interligase  às  principais  ferrovias  brasileiras  e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. A Companhia detém as concessões de serviços de transporte ferroviário de cargas, cuja abrangência e término estão descritos a seguir: Concessão Área de abrangência Malha Centro Leste Malha Paulista Trechos  nos  estados  de:  Sergipe,  Bahia,  Goiás, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal Trecho entre Araguaí  MG e Boa Vista  SP Término da Concessão Agosto de   Dezembro de  A Companhia está sujeita ao cumprimento de certas condições previstas nos editais de privatização e nos contratos  de  concessão  das  malhas  ferroviárias.  Na  medida  em  que  não  há  controle  substantivo  para quem  deve  ser  prestado  o  serviço  e  não  há  controle  substantivo  de  preço,  a  IFRIC  ICPC    não  é aplicável à Companhia e, portanto, os ativos por ela adquiridos são tratados no âmbito do IAS CPC  –  “Ativo  Imobilizado”,  IFRSCPC    (R)  –  “Operações  de  Arrendamento  Mercantil”  e  a  Orientação técnica OCPC  – “Contratos de Concessão”. Os  contratos  de  concessão  serão  extintos  por:  término  do  prazo  contratual;  encampação;  caducidade; rescisão; anulação e falência; ou extinção da concessionária. Na  eventualidade  de  ocorrer  extinção  de  alguma  das  concessões,  os  principais  efeitos  seriam  os seguintes: (i)  Retornariam à União todos os direitos e privilégios transferidos, junto com os bens arrendados e aqueles  resultantes  de  investimentos  que  forem  declarados  reversíveis  pela  União  por  serem necessários à continuidade da prestação do serviço concedido. (ii)  Os bens declarados reversíveis seriam indenizados pela União tendo como base o valor residual do  custo,  apurado  pelos  registros  contábeis,  depois  de  deduzidas  as  depreciações;  tal  custo estaria  sujeito  à  avaliações  técnica  e  financeira  por  parte  da  União.  Toda  e  qualquer  melhoria efetivada na superestrutura da via permanente não seria considerada investimento para fins dessa indenização. Conforme divulgado nas demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de , a Companhia apresentou lucro em , está se recuperando dos prejuízos de exercícios anteriores, e  possui  estratégia  e  projeções  de  lucros  nos  próximos  anos,  como  pode  ser  observado  na  Nota   (Imposto de renda e contribuição social), na projeção de realização do prejuízo fiscal e base negativa. As projeções de lucro para os exercícios seguintes sustentam a conclusão da Administração quanto a não existência  de incertezas sobre a sua capacidade de continuidade operacional. Não  obstante, eventuais necessidades de caixa serão cobertos pela Controladora da FCA (VLI Multimodal S.A.). Este documento foi classificado como Público                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Portanto, essas demonstrações financeiras intermediárias foram preparadas de acordo com as práticas contábeis aplicáveis para Companhias em continuidade operacional.  – Base de preparação e principais políticas contábeis (a)  Declaração de conformidade e base de preparação As demonstrações financeiras intermediárias da companhia, foram preparadas de acordo o CPC  (R), “Demonstrações Intermediárias” e com a norma internacional IAS  – Interim Financial Reporting, emitada pelo  International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  assim  como  pela  apresentação  dessas informações  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. As  demonstrações  financeiras  intermediárias  da  Companhia,  foram  elaboradas  seguindo  a  base  de preparação e políticas contábeis consistentes com aquelas adotadas na elaboração das demonstrações financeiras de  de dezembro de  e devem ser lidas em conjunto. Exceto pelas as alterações listadas na Nota (c), que tocam as entrada em vigor de novas práticas contábeis a partir de , as informações de notas explicativas que não sofreram alterações significativas não foram repetidas integralmente nestas demonstrações relevantes  próprias  destas demonstrações  financeiras  intermediárias,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  estas correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. intermediárias.  Todas  as informações financeiras As demonstrações financeiras intermediárias foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de novembro de . (b)  Base de mensuração   As demonstrações financeiras intermediárias foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros não derivativos designados e mensurados pelo valor justo. (c)  Mudança de práticas contábeis  Com  exceção  ao  descrito  abaixo,  as  políticas  contábeis  aplicadas  nessas  demonstrações  financeiras intermediárias  são  as  mesmas  aplicadas  nas  demonstrações  financeiras  anuais  da  Companhia  no exercício findo em  de dezembro de .  As  mudanças  nas  práticas  contábeis  também  serão  refletidas  nas  demonstrações  financeiras  da Companhia para o exercício a findar em  de dezembro de .  (i) CPC  (R)  IFRS  – “Leases (Arrendamentos)” O CPC  (R)  IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) – “Operações  de  Arrendamento  Mercantil”  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  –  “Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil”. O  CPC    (R)    IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens  de  baixo  valor.  A  contabilidade  do  arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. Além  disso,  a  natureza  das  despesas  relacionadas  aos  antigos  contratos  de  arrendamento  serão alteradas. O CPC  (R)  IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional com um custo Este documento foi classificado como Público                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma de  depreciação  e  amortização  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre  obrigações  de arrendamento. Transição A Companhia aplicou o CPC  (R)  IFRS  inicialmente em º de janeiro de , usando a abordagem retrospectiva modificada. A Companhia adotou a norma para contratos que foram anteriormente identificados como arrendamentos que utilizavam o CPC  (R) e o ICPC   Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil.  Portanto,  a  Companhia  não  aplicou  a  norma  a  contratos  que  não  tenham  sido  previamente identificados como contratos que contenham um arrendamento nos termos do CPC  (R) e o ICPC . A Companhia utilizou as isenções propostas pela norma para contratos de arrendamento cujo prazo se encerre em  meses a partir da data da adoção inicial, e contratos de arrendamento cujo ativo objeto seja de baixo valor. A Companhia possui arrendamentos de determinados equipamentos de escritório (como computadores, impressoras e copiadoras) que são considerados de baixo valor. O registro dos direitos de uso seguiu as características dos ativos subjacentes, tendo sido as locomotivas, vagões e terminais registrados no imobilizado (Nota ). Por sua vez, os ativos referentes aos contratos de  arrendamento  e  concessão com a  RFFSA  e FERROBAN e  os direitos atrelados aos compromissos referentes a Resolução . e aditivados ao contrato de concessão, foram registrados no intangível (Nota ).  A partir da adoção da norma de contratos de arrendamentos a Companhia passou apresentar e divulgar, separadamente, em nota explicativa todos os ativos de direito de uso e os passivos de arrendamento e Resolução ., bem como as despesas de juros sobre e amortização de tais ativos e passivos. Os efeitos de aplicação da norma em º de janeiro de  foram R . (imobilizado); R  (intangível)  e  R    (intangível  relacionado  a  Resolução  .  –  Nota  );  e  R   (obrigações  de  arrendamento).  As  obrigações  de  arrendamento  foram  apresentadas  líquidas  do  PIS  e COFINS,  (Nota  ),  uma  vez  que  os  tributos  embutidos  nas  parcelas  não  atendem  à  definição  de pagamentos de arrendamento a serem incluídos nos passivos de arrendamento. Na demonstração dos fluxos de caixa os pagamentos de arrendamento estão classificados e divulgados separadamente. A  partir  de  ,  a  Companhia  passou  a  divulgar  em  notas  explicativas  específicas  as  seguintes informações:   encargos de depreciação e amortização para ativos de direito de uso (Nota );   despesas de juros sobre passivos de arrendamento (Nota );  saídas de caixa com o total de pagamentos efetivados de arrendamentos (vide demonstração dos fluxos de caixa); valor contábil de ativos de direito de uso ao final do período por classe de ativo subjacente (Notas  e ).  Os  valores  reconhecidos  foram  descontados  pela  taxa  incremental  de  captação  de  ,  a.a.  para contratos de vagões, locomotivas e terminais e , a.a. para os contratos de concessão.  (d)  Pronunciamentos contábeis emitidos que não estão em vigor As normas e  interpretações emitidas pelo  IASB relevantes para a  Companhia  que  ainda não  estão  em vigor, exceto pelas que entraram em vigor em º de janeiro de , são as mesmas apresentadas nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Este documento foi classificado como Público                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e)  Apresentação de informações por segmentos Conforme descrito na Nota , a Companhia analisa suas operações como segmento único com base nas informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. (f)  Fluxo de caixa A Companhia apresenta suas demonstrações dos fluxos de caixa pelo método indireto. As transações que não afetaram o caixa no período findo em  de setembro de  referemse a: (i) (ii) atualização monetária e adição dos direitos de uso registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  no imobilizado, e no intangível e que montam a R . (Nota ); capitalização de adiantamento para futuro aumento de capital no valor de R . (Nota ).  Os saldos advindos da implementação do CPC  (R)  IFRS  foram expurgados das demonstrações de fluxo de caixa do período findo em  de setembro de  (vide Nota (c)). Os pagamentos de principal e encargos de arrendamentos estão apresentados nos fluxos de caixa das atividades de financiamento. (g)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A Companhia divulga suas demonstrações do valor adicionado (“DVA”) de acordo com o pronunciamento contábil  CPC    “Demonstração  do  valor  adicionado”,  que  são  apresentadas  como  informação suplementar  para  o  IFRS  e  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira  para  Companhias abertas.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras (a)   . . . . . . (a)  Aplicações em operações compromissadas e em certificados de depósitos bancários de curto prazo indexados ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) com remuneração média de , ( – ,) e prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa, com insignificante risco de mudança de valor.    Contas a receber As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir: Circulante Contas a receber de terceiros  Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) Menos: Perdas por redução ao valor recuperável em contas a receber Contas a receber de clientes, líquidas   . .  .          .           .            . Este documento foi classificado como Público                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Não circulante Contas a receber de terceiros Contas a receber de partes relacionadas (Nota ) A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses    . . . . .  .  . . .          .               .             .             .  Contas a receber de clientes .       .    Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço patrimonial Ativo circulante   Contas a receber (i) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Coligadas        Outras Ativo não circulante   Contas a receber (Nota ) Coligadas (iv) Outras (i) Passivo circulante   Fornecedores (ii) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.) Coligadas Outras     Obrigações por arrendamento (v)            Controladora (VLI Multimodal S.A.) Passivo não circulante   Adiantamento para futuro aumento de capital (iii) (Nota ) Controladora (VLI Multimodal S.A.)   Obrigações por arrendamento (v) Controladora (VLI Multimodal S.A.)   . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .   Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As análises de vencimentos do contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses   . .  . .          .               .                               .  . (i) As contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado. (ii) As obrigações com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado e compartilhamento de gastos. (iii) Os adiantamentos para futuro aumento de capital, são recursos recebidos pela FCA de seu acionista controlador VLI Multimodal S.A. (Nota ). (iv) REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com  o  advento  da  Lei  .  de    de  outubro  de    §  º,  os  contribuintes  poderiam  liquidar  os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de  a FCA possuía registrado R  milhões a título de créditos fiscais oriundos de prejuízos fiscais de imposto de renda e de base negativa da contribuição social. A Vale S.A. (“Vale”), a época detentora indireta do controle via participação em ações emitidas pela FCA, decidiu, se beneficiar do benefício supracitado e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em novembro de  a Vale e a FCA celebraram um contrato de cessão de créditos fiscais com validade de  anos, no montante nominal de R  milhões, ajustando ao valor presente a operação com uma taxa  de  desconto  de    A  Vale  pagou  à  FCA  a  primeira  parcela  à  vista  (correspondente  à    do montante  cerca de R  milhões) e as demais parcelas serão realizadas com base no montante anual, equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a Vale devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faça jus, à medida em que esta apurar lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos. Ao final dos  anos, quaisquer saldos remanescentes serão pagos integralmente à FCA pela Vale. Em função da apuração de lucros tributários nos exercícios de ,  e , e de acordo com o que estabelece  o  contrato  de  cessão  de  créditos  fiscais,  a  Vale  pagou  respectivamente  em  abril  de  , dezembro de  e dezembro de , os montantes de R  milhões, R  milhões e R , milhões.  No período findo em  de setembro de  a Vale pagou o montante de R . ( – R .), restando montante a receber de R . ( – R .). Este documento foi classificado como Público                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (v) Referemse aos direitos, obrigações, depreciação e despesas financeiras dos locomotivas e terminais arrendados com a VLI Multimodal S.A. Demonstração do resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados (vi)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)   Coligadas   Outras  Receita de aluguel de vagões e locomotivas (vi)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)    Outras receitas (despesas) operacionais      Coligadas     Outras  Custos e despesas   Custo de partilha de fretes (tráfego mútuo) (vii)     Coligadas     Outras  Custo com direito de passagem (vii)     Outras   Custo dos serviços    Coligadas  Outras    Previdência complementar       Outras  Despesas com compartilhamento de gastos   Controladora (VLI Multimodal S.A.)  Coligadas   Receitas (despesas) financeiras (v)   Controladora (VLI Multimodal S.A.)     Coligadas   . . . . . . . . . .    .  . . . .  .                                               .     (vi) As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitos de opção de capacidade, aluguel de locomotivas e venda de outros materiais.  (vii) Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária. Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Remuneração do pessoal chave A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores  estatutários,  é  paga  integralmente  pela  VLI  S.A.  (Controlador  final  da  Companhia),  sem  o respectivo reembolso.   Estoques Peças e componentes de equipamentos e instalações Combustíveis, lubrificantes e gases  Materiais de expediente e outros Materiais elétricos e eletrônicos Outros materiais   Tributos a recuperar Circulante ICMS a recuperar  PIS e COFINS a compensar (i) Imposto de renda retido na fonte IOF a recuperar      Saldos negativos  IR e CS Não circulante ICMS a recuperar PIS e COFINS a compensar (i) Imposto de renda e contribuição social a recuperar INSS ISSQN Outros   . . . . . .          .               .             .               .             .  .   . .   . . . . . .   . . . .   . . . . . .   . . (i) Contempla R , milhões  de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de  a  e reconhecidos no exercício findo de  de dezembro de  e referentes aos processos . e ., em função de ter o Supremo  Tribunal  Federal,  no  RE  nº  .,  em  sede  de  repercussão  geral,  pacificado  o entendimento  pela  inconstitucionalidade  da  abrangência  no  imposto  estadual  no  conceito  de receita. Em julho de  foi certificado o trânsito em julgado de decisão favorável à FCA, proferida no Mandado de Segurança n.º ., por esta impetrado com o objetivo de excluir do  ICMS  da  base  de  cálculo  do  PIS  e  COFINS.  A  referida  decisão  no  montante  de  R  , milhões  retroagirá  ao  ano  de    a    e  permitirá  a  compensação  como  créditos extemporâneos. Este documento foi classificado como Público                                                                                   FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  classificação  dos  tributos  a  recuperar,  do  ativo  circulante,  foi  definida  com  base  nas  estimativas  de realização para os próximos  (doze) meses das operações da Companhia.   Despesas pagas antecipadamente, sinistros a recuperar e demais ativos   Circulante Despesas pagas antecipadamente Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Prêmios de seguros pagos antecipadamente (e) Aluguel do Terminal Integrado de Araguari (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Santa Luzia (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Guará (a) Outras Demais ativos    Adiantamento a empregados    Adiantamento a fornecedores (d)    Outras  Não circulante Sinistros a recuperar (c) Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Demais ativos Adiantamento a fornecedores (d)  .        . . . . . . . .         . . . . .  . . .  . . . . . . . . . . . . . . (a) Instrumento  particular  atípico  de  desenvolvimento  de  edificação,  construção  sob  encomenda  e locação atípica, na modalidade de "built to suit". Os contratos assinados entre a Companhia e terceiros constituem  o  desenvolvimento  e  a  implementação  da  construção  dos  Terminais  Integradores  de Araguari, Santa Luzia e Guará (anualmente renováveis) e, por conseguinte a locação dos terminais à Companhia  em  caráter  personalíssimo,  sendo  os  referidos  Terminais  construídos  para  atender exclusivamente as necessidades da Companhia. O direito de uso destes terminais foi registrado em linha com o CPC  (R)  IFRS  (Notas  e ). (b)  A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga foi estipulada pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de agosto de , no montante de R ., dos quais R . foram  pagos  à  vista,  com  a  contabilização  idêntica  aos  contratos  de  arrendamento  de  bens.  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente,  conforme estipulado em contrato.  Os valores  pagos antecipadamente  até   de setembro de  montam a R . ( – R .) e foram reclassificados para o intangível, em linha com a adoção incial ao CPC  (R)  (IFRS ) (Nota (c) e Nota ). (c)  Os gastos relevantes com sinistros, ocorridos na malha ferroviária foram classificados no ativo não circulante, uma vez que o reembolso ainda está em trâmite com as seguradoras. Este documento foi classificado como Público                                                                                                       FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d)  Os  adiantamentos  a  fornecedores  são  para  garantir  o  fornecimento  de  insumos  e  materiais  de reposição para máquinas, equipamentos e manutenção de vias férreas. (e)  A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de apólices de seguro.   Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias Ambientais Depósitos judiciais . . .  .  Provisões para processos  judiciais . .    Depósitos judiciais . . .  . .  Provisões para processos judiciais . .   . Movimentação dos depósitos judiciais: Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias   Adições Baixas . . . . .   .     Movimentação das provisões para processos judiciais:  Juros e atualização monetária  .   .  . . . .  Adições Baixas  Juros e atualização monetária      Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambiental . .   . . .   .           . .   . (a)  A  Companhia  está  sendo  acionada  em  reclamações  de  natureza  trabalhistas  oriundas  do  curso normal de suas atividades.  Em  de setembro de , os processos judiciais trabalhistas com expectativa de perda provável, de  acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  totalizam  R  .  (    R  .).  Esses montantes não incluem os processos judiciais de responsabilidade da União (extinta RFFSA), dado que a Companhia somente é responsável pelo pagamento de débitos trabalhistas originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas, que diz:  “As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA.” Em  de setembro de  o Grupo possui ativo registrado no montante de R . (  R .), que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos provisionados são as mesmas das divulgadas no item, a seguir, passivos contingentes. .  Passivos contingentes  Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos contingentes no montante aproximado de  R    (    R  ),  referente  a  causas  de  natureza  trabalhista,  cível,  tributária, ambiental  e  previdenciário, para os quais, com base  na  avaliação de  nossos consultores jurídicos, não foram  constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O  referido  montante  poderá  ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União (extinta RFFSA). As composições dos passivos contingentes por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas (a) Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d)  Previdenciários (e)    . . . .   . . . .  (a)  Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho e doença ocupacional e pedido de  responsabilidade  subsidiária  da  FCA,  em  decorrência  de  não  cumprimento  de  obrigações trabalhistas  por  empresas  contratadas  pela  mesma  para  a  prestação  de  serviços  diversos (terceirização). (b)  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  ainda  demandas  discutindo  questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais, além de ações anulatórias. (c)  Tributárias: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas, cobranças de IPTU sobre imóveis objeto de arrendamento e autuações de ICMS relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do  imposto  sobre  a  transferência  de  bens  para  o  mesmo  titular  e  ausência  de  retorno  de  bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. (d)  Ambientais: tratamse de demandas cuja discussão se refere à alegação dos órgãos ambientais, Ministério Público e Prefeituras, de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.  Este documento foi classificado como Público                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e)  Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Este documento foi classificado como Público          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Imobilizado Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Efeitos adoção inicial CPC  (R)  IFRS  (Nota (c)) Adições Baixas Transferências Terrenos, edifícios e benfeitorias .     Máquinas, equipamentos,  instalações e veículos (b)    Locomotivas e vagões (b) Via permanente Imobilizado em andamento (a) Outros ativos Total . . .  . . . . .  . .  .    .  .       . .   Saldo em  de setembro de  . .  . . .  Valor de depreciação Saldo em º de janeiro de  Adições Baixas         .            . Saldo em  de setembro de             Saldo contábil, líquido em º de janeiro de  Saldo contábil, líquido em  de setembro de  . . . . .  . . . . . . .  A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . (  R .). (a)  O imobilizado em andamento está substancialmente representado por gastos relacionados à construção de oficinas e pátios, manutenção de via permanente, aquisição, recuperação, modernização de vagões. (b)  Em  de setembro de , os direitos de uso de arrendamento registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  e referentes a locomotivas, vagões e terminais montam respectivamente a R ., R . e R  Este documento foi classificado como Público                                                                                                                                                                           FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Redução do valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias  que  podem  indicar  se  há evidências de perdas não recuperáveis (impairment), ou seja, se o valor contábil de um ativo ultrapassa seu valor de uso. O método do fluxo de caixa descontado foi utilizado para elaboração dos testes de impairment, adotando as seguintes premissas em  de dezembro de :   Plano de negócios até ;   A partir de , é considerada a renovação da concessão;    O fluxo de caixa foi perpetuado de  até . A taxa de desconto aplicada no estudo de valoração da Companhia foi de , e obtida através do custo médio ponderado de capital. A Companhia concluiu não haver impairment a ser registrado em  de dezembro de . Para  de setembro de  a Companhia avaliou não haver mudança no cenário, cuja reavaliação será feita em  de dezembro de .Este documento foi classificado como Público             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Intangível Valor de custo Saldo em º de janeiro de  Efeitos adoção inicial CPC  (R)  IFRS  (Nota (c)) Adições Baixas Transferências Transferências Resolução . (Nota ) Direitos de  concessão (a)     Direitos de  uso (b) Softwares Benfeitorias em bens  arrendados (c) Intangível em  andamento (d) Total .  .  .        .             .    .  .   .  .  Saldo em  de setembro de  .      .    .   Valor de amortização Saldo em º de janeiro de  Adições Baixas             . Saldo em  de setembro de        Saldo contábil, líquido em º de janeiro de  Saldo contábil, líquido em  de setembro de  . .                  .       .      . .   .    (a)  Referese ao registro do direito de concessão pago para operar o trecho denominado Malha Paulista. (b)  Em  de setembro de , os direitos de uso de concessão registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  referemse aos contratos com a FERROBAN, RFFSA e aos direitos atrelados aos compromissos referentes a Resolução . e aditivados ao contrato de concessão, que montam respectivamente a R ., R . e R  e cuja amortização se dará até o final da concessão, que se dará em . (c)  As benfeitorias em bens arrendados estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O prazo de amortização dos direitos de uso e benfeitorias em bens arrendados acompanha a melhor estimativa de vida útil dos ativos. (d)  O intangível em andamento é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital como a construção de oficinas, pátios e viadutos.                                                                                                                                                      FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Fornecedores e contas a pagar  Fornecedores  terceiros (a)  Fornecedores  partes relacionadas (Nota )  Contas a pagar (b) (a)  Vide abertura abaixo:  Mercado interno   Mercado externo    . . . . .          .             .  . . .   .  .          .               .  . (b)  A  Companhia  possui  convênios  com  instituições  financeiras,  que  permitem  que  determinados fornecedores  nacionais  tenham  a  possibilidade  de  ceder  recebíveis  da  Companhia  junto  as instituições financeiras.  Até  de setembro de  as aquisições totalizavam R . com prazo médio de pagamento de  dias, sendo o último vencimento em . Até  de dezembro de , as aquisições totalizavam R . com prazo médio de pagamento de  dias, sendo o último vencimento em . Nas datasbases em questão, a Companhia não teve extensão dos seus prazos de pagamento em função dessas transações, sendo o pagamento realizado junto ao próprio fornecedor.   Tributos a recolher e tributos a recolher sobre o lucro Tributos a recolher   ICMS     Imposto de renda retido na fonte     PIS e COFINS    ISSQN   Outros Tributos a recolher sobre o lucro   Imposto de renda e contribuição social   . . .   .  . . . .   . . .                                                                                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Obrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargos   Provisão para férias e º salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados   Outros   . . . .             .             .               .             .   . .                            FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Arrendamentos e concessão Efeitos adoção inicial CPC  (R)  IFRS   (Nota (c))  Pagamentos Juros apropriados Atualizações monetárias PIS e COFINS Transferências recuperados  Adições  Outros   FCA  Malha Centro Leste (a) FCA  Resolução . (d) FCA – FERROBAN  Malha Paulista (b)  Créditos de pagamento a maior (c) Vagões (e) Locomotivas (e) Terminais (e) Circulante Não circulante .  .     . .   .   .   .       .   .   .                     .       .       .   .   .   .       .       .   .   .                .      .         .        .   .   .    .   .                  .   .   .     .   .   .       .   .     .  .  .    .  (a) Serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga foi estipulada pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União,  no montante  histórico de  R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante  de R . calculado, está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  O  arrendamento  dos  bens  foi  estipulado  pelo  prazo  de  trinta  anos,  de  acordo  com  contrato  firmado  em    de  agosto  de    com  a  União,  no montante histórico de R., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R                                                        FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de setembro de , os saldos contemplam os ajustes referentes as obrigações de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS . As mesmas estão apresentadas líquidas do PIS e COFINS, uma vez que os tributos embutidos nas parcelas não atendem à definição de pagamentos de arrendamento a serem incluídos nos passivos de arrendamento. (b) Serviços de transporte ferroviário  FERROBAN  Malha Paulista. A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga e o arrendamento da malha paulista foram estipulados  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de  ,  no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela  variação  trimestral  do  IGPDI calculado  pela  Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa obrigação,  levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R . O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de  dezembro de  com  a União,  no montante histórico  de R  ., dos  quais  R .  foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre Araguari  MG e Boa Vista  SP. Até  de setembro de , foram pagas  parcelas, sendo a última paga no valor de R  Em   de junho  de  ,  os saldos contemplam  os ajustes referentes as obrigações de arrendamento trazidas pelo CPC  (R)  IFRS . As mesmas estão apresentadas líquidas do PIS e COFINS, uma vez que os tributos embutidos nas parcelas não atendem à definição de pagamentos de arrendamento a serem incluídos nos passivos de arrendamento. (c)  Créditos de pagamentos a maior Tratase de créditos apurados e reconhecidos pela Advocacia Geral da União (“AGU”), em ação movida contra a União Federal (RFFSA) objetivando a revisão do cálculo de correção dos montantes devidos à ré e referentes às parcelas de arrendamento e concessão, ao qual foi proferida sentença em favor da FCA. (d)  Resolução . A Companhia registrou em º de janeiro de , no contexto da adoção ao CPC  (R)  IFRS , as obrigações relacionadas a Resolução . e regulamentações correlatas no contexto da devolução de  trechos  considerados  antieconômicos.  O  valor  registrado  no  montante  de  R  ,  no  ativo intangível  e passivo, foi determinado em º de janeiro de  , com base na Resolução  ., que estabeleceu o montate original acrescido de  a título de vantajosidade para o setor público, totalizando na data base de março de , o montante de R ., a serem corrigidos anualmente pelo IPCA.  Subsequente  ao  reconhecimento  inicial  acima  e  apenas  para  efeitos  de  apresentação,  a  Companhia procedeu  a  reclassificação  dos  investimentos  já  realizados  no  contexto  da  Resolução  ., originalmente  classificados  como  ativo  imobilizado  em  andamento,  para  conta  redutora  da  obrigação acima,  no  montante  de  R  .,  que  corresponde  aos  desembolsos  originais,  líquido  dos  tributos recuperáveis. A efetiva do quitação da obrigação se dará quando da obteção dos atos autorizativos pela ANTT.                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Para fins de atendimento à Deliberação nº  da ANTT de  de janeiro de  segue abaixo o quadro demonstrativo com os valores atualizados: Resolução nº . Saldo inicial – março de  Saldo atualizado – setembro de  Índice de atualização Prazo final para conclusão (e)  Outros contratos Malha Centro Leste .  IPCA ago Em    de  setembro  de  ,  referese  as  obrigações  por  arrendamento  de  locomotivas,  vagões  e terminais, que foram registradas em linha com o CPC  (R)  IFRS .   Antecipações de clientes, receitas diferidas e demais passivos   Circulante  Antecipações de clientes (c) Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)   Utilização sistema logístico integrado (b)   Outras Demais passivos   Garantias contratuais    Outros Não circulante Receitas diferidas   Passagem de fibra ótica (a)    Utilização sistema logístico integrado (b)    Outras . .  .  . .  . . .  .  . .  . . . . . . . . . . . . . (a)  Receita antecipada referente a aluguel de espaço subterrâneo na malha ferroviária da Companhia para  passagem  de  fibra  ótica  de  empresa  de  telecomunicação,  que  está  sendo  apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. (b)  Receitas antecipadas com  a  utilização  dos serviços  de  transbordos rodoferroviário  no  terminal de origem até ao terminal de destino, que será amortizada e apropriada mensalmente ao resultado pelo prazo integral do contrato celebrado com o cliente. (c)  Antecipações de clientes para aquisições de materiais para remodelagem de pêra ferroviária.                                                                          FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Em  de setembro de  e  de dezembro de , estes adiantamentos foram concedidos em caráter irrevogável e sem vencimento específico, sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento financeiro.    Patrimônio líquido  (a) Capital social Em    de  junho  de    foi  aprovado  aumento  de  capital  via  capitalização  de  AFAC,  no  valor  de  R .,  mediante  a  emissão  de    novas  ações  nominativas  sem  valor  nominal  e  totalmente integraliza  pela  VLI  Multimodal  S.A.  O  preço  por  ação  foi  de  R  ,,  de  acordo  com  laudo  técnico contábil,  sendo  R  ,  destinado  ao  capital  social  e  R  ,  para  reserva  de  capital,  totalizando  R . e R ., respectivamente. O capital social da Companhia, no período findo em  de setembro de  e exercício findo em  de dezembro de , totalmente subscrito e integralizado, é de R , representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, nominativas, escriturais e sem valor nominal. Acionistas Capital social  em R Ações  ordinárias Ações preferênciais VLI Multimodal S.A. Outros    ., ,      .,     Total de ações ordinárias e preferencias    Participação  , , , (b) Reservas de capital No período findo em  de setembro de , está representada pela diferença do preço de emissão de ações incorrida em  de junho de  e o valor destinado ao capital social, nos termos do artigo , §º, a da Lei  (c) Prejuízo por ação   Básico e diluído O  prejuízo  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  prejuízo  atribuído  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no período.  Prejuízo do período ( x    x )    Prejuízo do período básico e diluído por ação  R    (,)                                                                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Lucro líquido do período ( x )  ( x ) Lucro líquido do período básico e diluído por ações  R   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta   Receita de transporte ferroviário e serviços acessórios     Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete    Receita de utilização de pátios  Impostos sobre serviços   ICMS    PIS    COFINS    ISSQN   INSS Desoneração  Receita líquida dos serviços prestados   Custo dos serviços prestados Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Arrendamentos e concessão  Depreciação e amortização (ii) Tributos e taxas Aluguéis  Seguros Utilities Viagens Outros Indenização por recomposição patrimonial (i)  .  ,    . . .  . . .                                               .     (i)  Referese a indenização por recomposição patrimonial de parcela dos custos para atendimento de contratos incorridos até o final de  de setembro de . (ii) Contempla R . referentes a depreciação e amortização dos direitos de uso de arrendamento e que foram registrados em linha com CPC  (R)  IFRS .                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Receitas (despesas) operacionais (a) Despesas gerais e administrativas Compartilhamento de despesas Pessoal Material Serviços contratados Combustíveis Depreciação e amortização Tributos e taxas Aluguéis Utilities Viagens Outros (b) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais    Recuperação de despesas (ii)    Venda de materiais     Take or Pay (i)    Receita com venda de ativos     Trem turístico     Exploração da faixa de domínio     Multas contraturais    Aluguéis     Indenizações de clientes    Outros  Outras despesas operacionais    Tributárias     Custo com baixa de ativos     Custo com venda de materiais     Outros gastos com pessoal     Pesquisa e desenvolvimento     Take or Pay (i) e indenizações    Trem turístico     Trem turístico  depreciação     Processos judiciais     Multas contratutais    Reversão (provisão) para processos judiciais     Perdas de recebíveis    Outras                              . . . . . .     .              . . . . . . .    .           .     Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  . (i)  Conforme cláusulas de penalidades se ocorrer descumprimentos nos quantitativos de volumes, constantes  do  contrato  de  transporte  ferroviário  de  cargas,  as  partes  envolvidas  estarão sujeitas ao pagamento de bônus e multas compensatórias (Take or Pay). (ii)  Em  de setembro de , contempla R ,  milhões de créditos referentes ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS dos períodos de   a  e reconhecidos em função de ter a jurisprudência pacificado  o  entendimento pela inconstitucionalidade  da  abrangência no  imposto estadual no conceito de receita.                                                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Resultado financeiro Receitas financeiras  Aplicação mercado financeiro   Juros, taxa e multas de mora   Receitas financeiras – derivativos realizados  Reversão de perdas com créditos de liquidação duvidosa  Outros  Despesas financeiras  Despesas com IOF   Despesas com seguro garantia   Encargos por atraso   Despesas com PIS e COFINS sobre receitas financeiras   Despesas com comissão de fiança   Juros, taxas e multas   Despesas financeiras – arrendamento (i)  Ajuste a valor presente – contas a pagar  Outras  Ganhos com variação monetária e cambial Resultado financeiro   .  .   .           .  .     .           . . (i)  Representado pelos efeitos do custo financeiro dos arrendamentos e que foram registrados em linha com o CPC  (R)  IFRS  (Nota ).   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos (a) Tributos diferidos sobre o lucro A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo negativa de contribuição social sobre o  lucro, na medida em que foram consideradas prováveis suas realizações contra resultados tributáveis futuros. Composição dos tributos diferidos ativos: Imposto de renda  Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente Efeitos de implementação do CPC  (R)  IFRS  Outras  Prejuízo fiscal   . . . . . .             .              .            .            .           .  . .                                                                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Contribuição social Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Ajuste a valor presente  Efeitos de implementação do CPC  (R)  IFRS  Outras  Base negativa . . . . . . . Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos .             .              .              .             .           .  . . Prejuízo fiscal para imposto de renda Base negativa da contribuição social . .         .          .  A Companhia possui saldos de impostos diferidos ativos decorrentes de prejuízo fiscal (imposto de renda) e base de cálculo negativa (contribuição social). A companhia possui expectativa de rentabilidade futura de forma a substanciar a recuperabilidade deste ativo. A expectativa de realização dos créditos ocorrerá da seguinte forma: Ano       Composição dos tributos diferidos passivos: Imposto de renda  Leasing financeiro Tributação diferida decorrente do reconhecimento de créditos de PIS e COFINS pela exclusão de ICMS sobre sua base (Nota ) Contribuição social  Leasing financeiro Tributação diferida decorrente do reconhecimento de créditos de PIS e COFINS pela exclusão de ICMS sobre sua base (Nota ) Débitos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos   . . . . . .               .                .                .                .   .                 Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos, líquidos . .                                                                                FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A expectativa de realização dos débitos, ocorrerá da seguinte forma: Ano        em diante                                                                   (b)  Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Imposto de  renda  Contribuição  social Imposto de  renda  Contrbuição  social Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social       . . Adições (exclusões) permanentes:   Despesas não dedutíveis    Outras Adições (exclusões) temporárias:   (Reversão) constituição da provisão para processos judiciais, líquidas   (Reversão) constituição da provisão de participação nos    resultados, líquidas   Arrendamento financeiro   (Reversão) constituição de outras provisões   Arrendamentos  CPC  (R)  IFRS    Constituição (reversão) da provisão de perdas de créditos,   líquida  .  .  .  . . .   . .  . . .  .    .   .      Base de cálculo   . . (Compensação) constituição de prejuízos fiscais e base negativa . .   Lucro real após prejuízo fiscal Imposto de renda  e contribuição social  Programa de alimentação do trabalhador (PAT) Despesa corrente de imposto de renda e contribuição social         . .       Imposto de renda e contribuição social diferidos Ajustes revisão ECF . . . .     Total da (despesa) créditos de impostos das atividades . .   Alíquota efetiva total (,) (,) (,) (,)                                                                                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e  financeiras similares  e  visando  a  adequada  avaliação  dos  efeitos  financeiros  e  dos  ambientes  econômicos  e regulatórios  onde  atua,  a  administração  da  Companhia  toma  suas  decisões  e  avalia  regularmente  o desempenho  de  seus  produtos  e  serviços  a  partir  do  agrupamento  de  suas  atividades  em  um  único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:   A geração de caixa de suas atividades é decorrente das atividades de prestação de serviços de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria.   Benefícios a empregados . Incentivos de longo prazo O programa de incentivo de longo prazo das empresas FNS, FCA, VLI, Ultrafértil e VLI Multimodal S.A. (em conjunto, “Grupo  VLI”) tem como principal premissa aumentar a capacidade de atração e retenção dos nossos executivos. A duração do programa (ciclo) é de três anos, sendo que o último iniciouse emº de  março  de  ,  podendo  ser  estendido  por  mais  três  anos,  se  o  executivo  optar  por  aguardar  pela valorização da Companhia neste período. A implementação deste programa não obriga a FCA a realizálo nos próximos anos, ou em qualquer outro formato  semelhante,  ficando  reservada  à  Companhia  a  prerrogativa  de  analisar  e  decidir  pela  eventual implementação de premiações iguais ou semelhantes no futuro. O  executivo,  ao  aderir ao  programa,  deverá escolher  a opção  de  investimento,  em número  de  salários, específica para o seu nível hierárquico. O valor investido pelo executivo e a contrapartida efetuada pela Companhia,  em  percentual  conforme  a  opção  de  investimento,  são  convertidos  em  ações  virtuais denominadas de UVVs (“unidades de valor virtual”). A valoração das UVVs se dará a partir do crescimento do plano de negócios do Grupo VLI. A mensuração do valor da UVV se dará sempre ao final de cada ciclo contábil, considerando o período de validade do plano. Durante  o  período  de  vigência  do  ciclo,  os  participantes  não  incorreram  em  nenhuma  despesa  de administração. Em  de setembro de , os passivos de incentivos de longo prazo devidos pela Companhia montam a R . (  R .). .  Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social (“Fundação”). (a)  Plano de benefício  FCA A  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social  (“Valia”),  entidade  jurídica  de  fins  não  lucrativos, instituída  em  ,  tem  por  finalidade  suplementar  benefícios  previdenciários  aos  empregados  que participam ou venham a participar do plano. Os planos oferecidos pela Valia (Valiaprev e Vale Mais) têm               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma características  de  contribuição  variável,  contemplando  a  renda  de  aposentadoria  programada  e  os benefícios de risco (pensão por morte, aposentadoria por invalidez e auxílio doença).  O  planos  foram  elaborados  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  previdência complementar  de  benefícios  programáveis,  que  são  do  tipo  contribuição  definida  desvinculados  da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o benefício diferido por desligamento (“Vesting”),  que  permite  ao  participante  manterse  vinculado  ao  plano  sem  que  sejam  necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem é, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do  participante  e  até    das  contribuições  da  patrocinadora,  acrescidas  da  rentabilidade  dos investimentos.  Este  plano  foi  implementado  em  outubro  de    e  para  ele  migraram  quase  todos  os empregados então ativos da Companhia. As contribuições da Companhia para o plano de benefícios, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. (b) Contribuições  Os desembolsos relacionados ao plano de contribuição variável no período findo em  de setembro de  totalizaram R . ( de setembro de   R .). A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia no período findo em  de setembro de  e exercício findo em  de dezembro de . (c)   Premissas atuariais e econômicas Reconciliação do valor líquido de passivo (ativo)  .Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do ano anterior .a Atualização monetária acumulada do valor líquido (i) .Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa .Resultado obrigação do benefício definido .Contribuição patrocinadora  pago pela empresa    Asset ceiling .Valor líquido do passivo  (ativo) no final do período (i) Os saldos de abertura são atualizados conforme índice inflacionário e taxa de juros correspondente, de forma a acompanhar o ritmo das atualizações das demais contas    .    .       .                                               FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Principais premissas atuariais Média ponderada das premissas para determinar a obrigação de benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  Média ponderada de premissas para determinar o custo  (receita) do benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  . Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos . Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  . Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)  , , , , , , , , , , , , AT Basic – Suav.  , , , , AT Basic – Suav.  , , , , Todos os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns parâmetros, tais como: salários, juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc.  Nenhum  resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As premissas atuariais econômicas adotadas foram formuladas considerandose o longo prazo previsto para sua maturação, devendo, por isso, serem analisadas sob essa ótica.  Portanto,  a curto  prazo, elas podem não ser necessariamente realizadas.   Instrumentos financeiros .  Gerenciamento dos riscos financeiros Abordagem de mercado Técnica  de  avaliação  que  utiliza  preços  e  outras  informações  relevantes  geradas  por  transações  de mercado envolvendo ativos, passivos ou grupo de ativos e passivos idênticos ou comparáveis (ou seja, similares), como, por exemplo, um negócio. Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado, (incluindo o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito, operacional e risco de liquidez. A Companhia não possuía exposição em derivativos futuros no período findo em  de setembro de  e  de dezembro . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo VLI.                                                             FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Risco de mercado (i) Risco de preço e demanda Considerando a natureza dos negócios e operações da FCA, os principais fatores de risco de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos, bem como fatores climáticos relativos aos impactos nas safras. O  aumento  dos  custos  de  produção,  de  transporte  e  queda  do  preço  das  commodities  transportadas podem  influenciar  a  competitividade  brasileira  no  mercado  mundial.  Da  mesma  forma,  a  variação  nos fatores  climáticos  podem impactar  negativamente  o  resultado  de  safras  da  agroindústria  e consequentemente impactando em grande quantidade o volume de demanda dos clientes. (ii) Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Em  de setembro de , a Companhia possuía exposições denominadas em moedas estrangeiras oriundos das importações em andamento no montante de R . ( – R ). (iii) Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto  pelas  aplicações  financeiras  (Nota  ),  a  cessão  de  recebíveis  por  fornecedores  (Nota  )  e  as obrigações  com  arrendamentos  e  concessão  (Nota  ),  não  há  ativos  ou  passivos  significativos  com incidência de juros.  O resultado e os fluxos de caixa operacionais da Companhia são, substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. Análise de sensibilidade das variações nas taxas de juros Ativos financeiros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI. O cenário I considera uma diminuição de  sobre a taxa de juros média aplicável à parte flutuante do rendimento atual. Os cenários II e III foram calculados com deterioração de  e , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de setembro de . Indexador CDI Taxas ao final do período , Cenário I , Cenário II , Cenário III ,  Receita de aplicações financeiras  .  Cenário I . Cenário II . Cenário III . (b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente e decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a  clientes,  incluindo  contas  a  receber  de  clientes  em aberto.                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga geral. Caixa e equivalentes de caixa (i) Contas a receber de terceiros (ii) Contas a receber de partes relacionadas (ii)  Contas a receber da RFFSA (União) (ii) Demais ativos e sinistros a recuperar   . . . . . . . . . . . . (i)  O risco de crédito de saldos com bancos e instituições financeiras é administrado pela tesouraria da Companhia de acordo com a política estabelecida.  O valor limite para aplicações financeiras em cada instituição financeira será determinado em função do rating e patrimônio líquido. Os limites são definidos conforme política financeira consolidada do Grupo VLI, sendo conforme tabela abaixo: Limite máximo consolidado . Classificação de risco para aplicações em Reais Acima de brAA Entre brAA e brAA Entre brA e brA brA . Limite máximo de alocação do caixa por instituição financeira     . Limite máximo de alocação do caixa por valor de patrimônio líquido da instituição financeira       A coluna  tem como referências informações das agências de rating S&P, Moody’s e Fitch.   Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. (ii)  O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes terceiros. Para  minimizar  as  possíveis  perdas  com  inadimplência,  é  adotada  uma  política  de  gestão  na concessão de crédito, consistindo em análises do perfil dos clientes. Também deve ser destacado que a prestação de serviços, pelas características dos produtos transportados e dispersão de clientes, não apresenta  concentrações  relevantes,  existindo  natural  diluição  de  riscos  de  realização  de  contas  a receber de clientes terceiros com consequente minimização de perdas individuais.  Atualmente o maior cliente individual da Companhia é sua controladora direta VLI Multimodal. Em  de setembro de , a Companhia apresentou provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . (  R .).                                    FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  quadro  abaixo  demonstra  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  e  obrigações  de  arrendamento contratados pela Companhia, onde os valores apresentados incluem o valor do principal e dos juros futuros incidentes nas operações, calculados utilizandose as taxas e índices vigentes na data de  de setembro de :        em diante  Total Arrendamentos e concessão . . . . .    O  acompanhamento  da  política  de  gestão  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  é  feito sistematicamente pelo Conselho de Administração. A administração desses recursos é efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A  política  envolve  uma  análise  criteriosa  das  contrapartes  da  Companhia  por  meio  da  análise  das demonstrações financeiras, patrimônio líquido e “rating” visando auxiliar a Companhia a manter a liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando, os prazos de vencimento. A Companhia apurou em  de setembro de  capital circulante líquido negativo de R ., em função especialmente dos efeitos trazidos pela implementação do CPC  (R)  IFRS . A Companhia possui geração de caixa operacional positiva e continua realizando investimentos conforme demonstrado na demonstração dos fluxos de caixa. A Companhia  possui contratos de concessãoarrendamento com término previsto  para agosto  de  .  A Companhia  opera  no contexto  do  Grupo  VLI S.A.,  que possui outras concessões de ferrovias e portos. O Grupo VLI S.A. entende que as suas operações de ferrovias e portos integram um único segmento de negócio e, neste sentido, as captações de recursos são feitas de forma  centralizada.  Sempre  que  necessário  o  Grupo  VLI  S.A.  realiza  aportes  de  recursos  nas  suas empresas controladas, conforme histórico de aportes detalhado nas Notas  e . (d)  Risco operacional A FCA possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção,  através  de  apólices  do  tipo  All Risks. Cobertura Modalidade All risk Responsabilidade civil geral  Riscos operacionais All risk Transporte internacional e importação  All risk All risk Responsabilidade civil do transporte ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em grupo Vida em grupo Riscos ambientais EPL – Práticas trabalhistas indevidas Acidentes pessoais All risk Empregados, cônjuges e filhos Estagiários All risk All risk Trens turísticos  Valores em milhares Data de cobertura R .   R .    USD .   R . por evento R para container R    x Salário Base       R   R . R . R                                 FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) Gestão de capital A política da Administração é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A gestão  de  capital da Companhia é realizada no contexto do Grupo VLI. A origem de recursos se baseia em capital próprio, não havendo a captação de recursos de terceiros. O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do período é apresentado a seguir. O indicador atual demonstra que as atividades são mantidas preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Total patrimônio líquido e AFAC .  Estimativa de valor justo       .      .   , , Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros são determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas e não divergem significativamente  dos saldos contábeis. O uso de diferentes premissas de mercado eou metodologias de estimativa poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Em  de setembro de  e  de dezembro de  a Companhia não possuía instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelos níveis  e . Informações (inputs) de Nível  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos a que a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto  preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo.                                                                  FERROVIA CENTROATLÂNTICA S.A.   FCA NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS Períodos findos em  de setembro de  e  e exercício findo em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Instrumentos financeiros por categoria e valor justo Os instrumentos financeiros da Companhia em  setembro de  e  de dezembro de  estão relacionados abaixo, cujos valores contábeis aproximamse dos correspondentes valores de realização e valor justo. Ativo  Custo amortizado   Caixa e equivalentes de caixa   Contas a receber de terceiros    Contas a receber de partes relacionadas    Contas a receber da RFFSA (União)    Demais ativos e sinistros a recuperar Passivo Custo amortizado   Fornecedores terceiros   Contas a pagar    Fornecedores partes relacionadas    Adiantamento para futuro aumento de    capital – AFAC  – Eventos subsequentes  Valor contábil   Valor justo    Hierarquia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  . . . .  Valor contábil   Valor justo    Hierarquia . . . . . . . . . . . . Nível  Nível  Nível  .    . .    . Nível  . . . . Em outubro de , adiantamento para futuro aumento de capital no montante de R . foi concedido pela VLI Multimodal  S.A. à Companhia.  Este adiantamento foi concedido  em caráter  irrevogável  e  sem vencimento específico e será capitalizado à medida em que o forem aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT.                                                                                                              