  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS  Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Ferrovia CentroAtlântica S.A. (doravante denominada “FCA”, “Companhia” ou “Ferrovia CentroAtlântica”)  com  sede  na  cidade  de  Belo  Horizonte,  tem  por  objeto  social  principal  a  prestação  de serviços  de  transporte  ferroviário,  a  exploração  de  serviços  de  carga,  descarga,  armazenagem, transbordo e atuação como operador portuário. De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto  de  ,  a  FCA  obteve  a  concessão  para  a  exploração  e  desenvolvimento  do  serviço público  de  transporte  ferroviário  de  carga  na  Malha  CentroLeste,  conforme  processo  de privatização da Rede Ferroviária Federal S.A.  RFFSA (doravante “RFFSA”), até agosto de , podendo ser renovada por mais  anos, determinado pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA para  arrendamento  dos  bens  operacionais  vinculados  à  prestação  do  serviço  de  transporte  de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos.  Em  maio  de    a  lei  .  encerrou  o  processo  de  liquidação  da  RFFSA,  extinguindoa  e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. As  linhas  da  Malha  CentroLeste  abrangem  os  estados  de  Sergipe,  Bahia,  Goiás,  Espírito  Santo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal, totalizando . quilômetros. A FCA interligase às principais ferrovias brasileiras e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso  aos  portos  de  Salvador  (BA),  Aratu  (BA),  Vitória  (ES)  e  Angra  dos  Reis  (RJ),  além  de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente,  em    de  junho  de  ,  a  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres    ANTT (doravante denominada “ANTT”) autorizou a cisão parcial de ativos da concessão e arrendamento da Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação  do  trecho  ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP, denominado Malha Paulista. No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho, bem como o montante pago à Ferroban relativo ao direito de exploração  da  Malha  Paulista,  conforme  descrito  na  nota  explicativa      A  Companhia  vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também  em    de  junho  de  ,  a  ANTT,  através  da  Resolução  nº  ,  publicada  no  Diário Oficial da União em  de junho de , aprovou o Termo de Distrato dos Acordos de Acionistas I e II da Companhia, conforme inciso VIII da Cláusula . do Contrato de Concessão, reconhecendo a VLI Multimodal S.A. (ExMineraçãoTacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA. Foi anunciada no dia  de julho de , a Resolução Nº ., alterada pela resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução de trechos ferroviários. A FCA devolverá um total de  trechos entre eles,  considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis.             A desativação dos  trechos atenderá a um cronograma aprovado pela ANTT, garantindo à FCA sua capacidade operacional nos novos trechos do Programa Integrado de Logística  PIL, de forma a dar continuidade aos volumes previstos para atender aos atuais usuários do transporte ferroviário. Além  disso,  a  FCA  continuará  pagando  trimestralmente  os  valores  devidos  dos  contratos  de arrendamento e concessão.  Serão desativados e devolvidos os seguintes trechos ferroviários:  I – Tre chos a ntie conôm icos: . Paripe (BA) – Mapele (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).II– Tre chos viá ve is:. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);As  possíveis  mutações  patrimoniais decorrentes  deste  assunto  somente  poderão  ser registradas após revisão  e  aprovação  dos  aditivos  contratuais  e,  também,  da  efetiva  transferência  de  posse dos bens patrimoniais, incluindo as novas licitações a serem divulgadas pelo Poder Concedente.  A  Companhia  tem  apurado  prejuízos  repetitivos  em  suas  operações.  Assim,  até  que  suas operações  possibilitem  a  geração  de  lucro  em  montantes  suficientes  para  cumprir  com  suas obrigações,  a  Companhia  dependerá  de  recursos  a  serem  obtidos  de  seus  controladores  ou terceiros.  Em  conexão  com  a  elaboração  dessas  demonstrações  contábeis,  a  Administração  da Companhia analisou esta situação e concluiu que não existem incertezas sobre a sua capacidade de  obter  tais  recursos,  caso  necessário.  Portanto,  essas  demonstrações  contábeis  foram preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  aplicáveis  para  companhias  em  continuidade operacional. Mudança de Controle Acionário Em abril de , a Vale S.A efetivou a transferência de participação de  do capital da VLI, sua controladora  indireta,  pelo  valor  de  R  ,  representados  por  .  ações ordinárias,  para  Mitsui  &  Co.  (“Mitsui”).  Nesta  operação  R  .  foram  pagos  diretamente  à Vale S.A. e R . aportados na VLI. Ainda  em  abril  de    a  Vale  S.A.  efetivou  a  transferência  de  ,  do  capital  da  VLI,  sua controladora  indireta,  pelo  valor  de  R  ,  representados  por  .  ações ordinárias, para o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço  FGTS (“FIFGTS”), cujo patrimônio é administrado pela Caixa Econômica Federal. Esta operação foi efetivada através de aporte na VLI. Em Agosto de , a Vale S. A. efetivou a transferência de , da sua participação no capital da  VLI,  sua  controladora  indireta,  pelo  valor  de  R  ,  representados  por  . ações ordinárias para Brookfield Asset Management (Brookfield). Nesta operação o valor foi pago diretamente para Vale S.A            Com  a  conclusão  dessa  operação  a  VLI  (controladora  indireta)  passa  a  ser  controlada  por  um acordo de acionistas celebrado entre Vale, Mitsui, FIFGTS e Brookfield. .  Apresentação das demonstrações contábeis    Aprovação das informações contábeis  A emissão dessas demonstrações contábeis foi autorizada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de .  Base de preparação As demonstrações contábeis foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor.  a) Demonstrações contábeis individuais  Controladora  As  demonstrações  contábeis  individuais  apresentadas  sob  o  título  de  Controladora  foram preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  (BRGAAP),  de  forma condizente com as normas estabelecidas pela CVM. b) Demonstrações contábeis consolidadas  Consolidado  As  demonstrações  contábeis  consolidadas,  aqui  apresentadas  sob  o  título  de  Consolidado, também  foram  preparadas  de  acordo  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  (BRGAAP),  de forma condizente com as normas expedidas pela CVM. c) Reclassificação de Despesas Administrativas  Depreciação A  Companhia turísticos identificou  que  certas  despesas  com  depreciação,  de especificamente,  haviam  sido  apresentadas  como  Despesas  Administrativas  em  períodos anteriores.  Considerando  que  as  receitas  correspondentes  são  registradas  na  rubrica  “Outras Receitas  (despesas)  líquidas”,  a  Companhia  irá  apresentar  tais  despesas  com  depreciação  na rubrica de “Outras receitas (despesas) líquidas”. O efeito retroativo referente ao exercício findo em  de Dezembro de  foi de R  trens .  Resumo das principais políticas contábeis  As  principais  políticas  contábeis  adotadas  na  elaboração  dessas  demonstrações  contábeis  estão definidas  abaixo.  As  políticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todos  os exercícios apresentados, exceto quando indicado de outra forma.   a)  Critérios de consolidação As  informações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações  contábeis  da  FCA  e  da controlada SL Serviços Logísticos Ltda, da qual detém  de participação. O  processo  de  consolidação  das  contas  patrimoniais  e  de  resultados  corresponde  à  soma  dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas das empresas incluídas na consolidação, segundo a natureza de cada saldo, complementada pelas seguintes eliminações:                                   Das participações no capital, reservas e resultados acumulados mantidos entre as  empresas.   Dos saldos de contas correntes e outros integrantes do ativo eou passivo, mantidos entre as empresas. b) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e investimentos de curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  liquidez  imediata,  e  com  risco insignificante de mudança de valor. c)  Ativos financeiros Classificação e mensuração A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros  sob  a  categoria  de  empréstimos  e  recebíveis.  A classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A Administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. Empréstimos e recebíveis Incluemse nesta categoria os empréstimos concedidos e os recebíveis que são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. São incluídos  como  ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses após  a  data  de  emissão  das  demonstrações  contábeis  (estes  são  classificados  como  ativos  não circulantes).  Os  empréstimos  e  recebíveis  da  Companhia  compreendem  contas  a  receber  de clientes e de partes relacionadas, despesas pagas antecipadamente, AFAC, fornecedores, demais contas a receber. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. Provisão para não realização de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A  Companhia  avalia,  na  data  das  demonstrações  contábeis,  se  há  evidência  objetiva  de  que  um ativo  financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está  registrado  por  valor  acima  de  seu  valor recuperável (“impairment”). d) Contas a receber Correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal da atividade da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos, as contas a  receber  são  classificadas  no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  serão  apresentadas  no  ativo  não circulante. As  contas  de  clientes  a  receber  são  registradas  inicialmente  a  valor  justo  e  subsequentemente mensuradas  pelo  custo  amortizado,  deduzidos  de  estimativas  de  perdas  para  cobrir  eventuais perdas na sua realização. A estimativa de perdas de créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado suficiente  para  cobrir  eventuais  perdas  na  realização  desses  créditos.  O  valor  da  estimativa  de perda para créditos de liquidação duvidosa é elaborado com base em experiência de inadimplência ocorrida no passado. Os ajustes a valor presente são calculados com base na diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à uma taxa de juros efetiva.                  e)  Estoques  Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor de reposição e, quando aplicável, é constituída uma estimativa de perdas de estoques obsoletos, inservíveis ou sem movimentação. O custo de aquisição é determinado usandose o método da Média Ponderada Móvel.  f)  Tributo sobre o lucro As despesas fiscais do exercício compreendem o imposto de renda e contribuição social  corrente e  diferido.  O  imposto  é  reconhecido  na  demonstração  de  resultado,  exceto  na  proporção  em  que estiver  relacionado  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio.  Nesse  caso,  o  imposto também é reconhecido no patrimônio. O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço.  A  administração  avalia  periodicamente,  as posições  assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  imposto  de  renda,    com  relação  às situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações  e  estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e a  contribuição  social  diferidos  são calculados sobre  os  prejuízos fiscais  do imposto  de  renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das  demonstrações  contábeis.  As  alíquotas  desses impostos,  definidas  atualmente  para determinação  desses  créditos  diferidos,  são  de    para  o  imposto  de  renda  e  de    para  a contribuição social. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  futuro tributável  esteja  disponível  para  ser  utilizado  na  compensação  das  diferenças  temporárias  eou prejuízos  fiscais,  com  base  em  projeções  de  resultados  futuros  elaboradas  e  fundamentadas  em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. g) Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens.  Os  custos  subsequentes  são  reconhecidos  como  um  ativo  separado,  conforme  apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do período, quando incorridos. A depreciação é calculada pelo método linear, de acordo com a expectativa de vida útileconômica dos bens.  Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienação  são  determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas”. A vida útil dos bens está apresentada na Nota                   h) Intangível I.  Direitos de concessão Está representado pelo valor pago pela FCA para operar o trecho denominado Malha Paulista, sendo  amortizado  usandose  o  método  linear pelo  período restante  da concessão, até  agosto de . II.  Softwares adquiridos e licenças Os  softwares  e  licenças  adquiridos  são  registrados  com  base  nos  custos  incorridos  para aquisição  e  colocação  dos  mesmos  disponíveis  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são amortizados durante a vida útil estimável de três a cinco anos. III.  Benfeitorias em bens arrendados Os custos com benfeitorias que são identificáveis, exclusivos e atribuíveis aos bens arrendados, no contexto da concessão da Malha CentroLeste e Malha Paulista (Ferroban) (Nota .), são reconhecidos  pelo  seu  custo  histórico  de  aquisição  eou  construção  e  são  amortizados,  pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. A vida útil dos intangíveis está apresentada na Nota  i)  Impairment de ativos não financeiros O  imobilizado  e  outros  ativos  não  circulantes,  inclusive  os  ativos  intangíveis,  são  revistos anualmente  para  se  identificar  evidências  de  perdas  não  recuperáveis  (impairment),  sempre  que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar se há perda. Quando houver perda,  ela  será  reconhecida  pelo  montante  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapassa  seu  valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de  avaliação,  os  ativos  são  agrupados  no  menor  grupo  de  ativos  para  o  qual  existem  fluxos  de caixa identificáveis separadamente.  j)  Fornecedores  São  obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  de  fornecedores  no  curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período  de  até  um  ano.  Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não circulante.  Em  alguns  casos,  os  montantes  são justo  e subsequentemente mensurados pelo custo amortizado com o método de taxa efetiva de juros. Em sua  maioria  as  contas  a  pagar  são  normalmente  reconhecidas  pelo  valor  da  fatura  ou  nota  fiscal correspondente. inicialmente  pelo  valor reconhecidos k)  Concessões e arrendamentos  No  Brasil  os  serviços  de  transporte  ferroviário  de  cargas  e  passageiros  estão  sujeitos  a  uma variedade  de  leis  e  normas,  provenientes  principalmente  do  Governo  Federal  por  intermédio  da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT.                   A regulação dos serviços de transporte ferroviário no Brasil trata das relações entre o governo, as companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários.  A  concessão  dos  trechos  da  FCA  originouse  do  processo  de  desestatização  da  extinta  Rede Ferroviária  Federal  S.A.  (RFFSA).  Foram  celebrados  dois  tipos  de  contratos  com  o  poder concedente.  Um  dos  contratos  trata  da  concessão  dos  serviços  de  transportes  ferroviários  de cargas e passageiros onde são estabelecidas as cláusulas para operação e os valores de outorga que  devem  ser  pagos  ao  poder  concedente  pela  concessionária.  O  segundo  contrato  de arrendamento  dos  bens  préexistentes  e  operados  pela  RFFSA  trata  da  vinculação  destes  na prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros.  Embora  existam  dois  contratos  com  formas  jurídicas  distintas  (concessão  e  arrendamento),  a essência econômica de ambos é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário de  cargas e passageiros. Sendo assim, os  mesmos são tratados como sendo um só. As  condicionantes  estabelecidas  através  da  Interpretação  Técnica  ITG      Contratos  de Concessão não se aplicam aos contratos de concessão de prestação de serviços de transportes de cargas  ferroviários,  conforme  estabelecido  pelo  Comunicado  Técnico  CTG      Contratos  de Concessão, considerando que: I) O poder concedente não define a quem os serviços devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias, conforme cláusula ª do contrato de concessão; II)  O  poder    concedente  não  determina  qual  o  preço  deverá  ser  cobrado  pelos  serviços prestados.  A base para precificação é o mercado, inclusive, são cobradas tarifas acessórias (transbordo,  carga,  descarga,  armazenamento,  etc.)  para  as  quais  não  há  qualquer mecanismo de controle e seu valor é negociado livremente; Em  linha  com  os  esclarecimentos  provenientes  do  comunicado  técnico  CTG        Contratos  de Concessão, a administração concluiu que os contratos de concessão e arrendamento, oriundos da extinta RFFSA, são contratos de execução, considerando que:  As partes envolvidas cumpriram parcialmente com suas obrigações na mesma extensão.   A  disponibilização  da  infraestrutura  pelo  poder  concedente  se  dá  progressivamente  à medida que as condições contratuais vão sendo cumpridas pelo concessionário.  O operador deve cumprir as regras do contrato e o poder concedente possui o direito de cancelar  o  contrato,  indenizando  o  operador  pelos  investimentos  realizados  e  ainda  não amortizados  ou  depreciados.  Por  isso  se  após  analisados  os  fatos  e  circunstâncias específicos do contrato se considera que a infraestrutura é disponibilizada gradualmente ao longo do contrato, à medida que o operador satisfaça as condições contratuais e à medida que o poder concedente mantenha a concessão. E  ainda  conforme  os  esclarecimentos  provenientes  do  Comunicado  Técnico  CTG    e  com instruções  contidas  no  Manual  de  contabilidade,  divulgado  pela  Agência  Nacional  de  Transportes Terrestres, a Administração concluiu que as condicionantes estabelecidas através da Interpretação Técnica  ITG      Contratos  de  Concessão  não  se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de prestação de serviços de transportes de cargas ferroviários, oriundos da União. Dessa  forma,  esses  contratos  de  concessão  e  arrendamento  são  apropriados  ao  resultado mensalmente,  ao  longo  do  prazo  de  concessão  com  base  no  montante  incorrido  das  parcelas  a             serem  pagas  trimestralmente,  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI,  ou  seja,  entre  a  data  da liquidação do leilão ( de junho de ) e do último aniversário. Os  investimentos  (benfeitorias)  efetuados  na  infraestrutura  (malha  ferroviária)  relacionados  aos contratos  de  concessão  e  arrendamento  mencionados  na  Nota  .  são  registrados  no  ativo intangível. Não foi registrado no momento inicial nenhum ativo financeiro, por não haver uma clara evidência  do  direito  contratual  incondicional  de  receber,  do  concedente,  caixa  ou  outro  ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. l)  Provisões  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente,  legal  ou  não  formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor puder ser estimado com segurança.  No  caso  de  contingências  prováveis,  onde  houver  direito  contratual  de  reembolso  parcial  ou  total por outra parte, é constituída provisão para a contingência e, no ativo, é reconhecido o direito ao reembolso, quando houver o direito contratual ou legal ou o reembolso for praticamente certo. No resultado, o valor da despesa é apresentado líquido do valor reconhecido de reembolso. A exceção são  as  contingências  onde,  por  força  de  Lei,  a  União  (sucessora  da  RFFSA)  é  considerada  a responsável primária (Nota .), sendo a Companhia um agente no litígio.  m)   Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria O passivo relacionado aos benefícios de risco do plano de previdência privada é o valor presente da  obrigação  de  benefício  definida  na  data  do  balanço  menos  o  valor  de  mercado  dos  ativos  do plano,  ajustados  por  ganhos  ou  perdas  atuariais  e  custos  de  serviços  passados.  A  obrigação  de benefício  definido  é  calculada  anualmente  por  atuários  independentes  usandose  o  método  de crédito unitário projetado. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado pela estimativa de saída futura de caixa, usandose as taxas de juros de títulos públicos cujos prazos de vencimento se aproximam dos prazos do passivo relacionado.  Os  ganhos  e  as  perdas  atuariais  advindos  de  mudanças  nas  premissas  atuariais  e  emendas  ao plano de previdência privada são apropriados ou creditados ao resultado pela média do tempo de serviço remanescente dos funcionários relacionados. Para  o  plano  de  contribuição  definida,  a  Companhia  paga  contribuições  em  bases  compulsórias, contratuais  ou  voluntárias.  Assim  que  as  contribuições  tiverem  sido  feitas,  a  Companhia  não  tem obrigações relativas a pagamentos adicionais. As contribuições regulares compreendem os custos periódicos líquidos do período em que são devidas e, assim, são incluídas nos custos de pessoal. Participação no resultado A  Companhia  reconhece  um  passivo  e  uma  despesa  de  participação  nos  resultados  na  qual  a metodologia de cálculo considera metas operacionais e financeiras divulgadas a seus empregados. A Companhia reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada (“constructive obligation”). n)  Reconhecimento de receita  A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos impostos incidentes, das devoluções, dos abatimentos e descontos.               Receitas de serviços A receita de serviços somente é reconhecida quando da efetiva execução dos serviços contratados e na medida em que: )  os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o cliente; )  os  custos  relacionados  a  esses  serviços  possam  ser  mensurados  confiavelmente  e  o valor da receita possa ser mensurado com segurança; e )  seja provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade. Receitas financeiras A receita de juros é reconhecida conforme o prazo decorrido, utilizando o método de taxa de juros efetiva aplicável.  Receitas diferidas As  receitas  diferidas  são  registradas  no  passivo  quando  há  recebimentos  antecipados  para prestação de serviços futuros. As receitas antecipadas serão reconhecidas no resultado quando:   decorrido o prazo de competência ; ou   da prestação de serviços futuros;  o) Dividendos Aos  acionistas  será  assegurado  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de    sobre  o  lucro  líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  Os  titulares  de  ações  preferenciais  terão  prioridade  no  recebimento  dos  dividendos  a  serem distribuídos. De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, caso dividendos sejam propostos estes serão reconhecidos como um passivo nas demonstrações contábeis, com base no estatuto social da Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  são aprovados pelos acionistas. p)  Moeda Funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  são  mensurados  utilizando  a moeda do principal ambiente econômico, no qual a Companhia atua ("moeda funcional"). A moeda funcional adotada pela Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações contábeis é o real (R).  q) Apresentação de informações por segmentos Conforme descrito na Nota ., a Companhia analisa suas operações como segmento único com base  nas  informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões operacionais  da  Companhia,  o  Conselho  de  Administração,  órgão  responsável  pela  alocação  de                      recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. r)  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não  estão  em  vigor  para  o  exercício  de  .  A  adoção  antecipada  dessas  normas,  embora encorajada  pelo  IASB,  não  foi  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de  Pronunciamento  Contábeis (CPC). IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  entra em vigor em o de janeiro de  e substitui  a  IAS      "Contratos  de  Construção",  IAS      "Receitas"  e  correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos de sua adoção. IFRS   "Instrumentos Financeiros"  com vigência para o de janeiro de ,  substitui a orientação no IAS  "Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração", que diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção, mas não espera efeitos materiais. Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não  entraram  em  vigor  que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações contábeis da Companhia. s)  Capital Social O capital social está representado por ações ordinárias e preferenciais não resgatáveis, todas sem valor  nominal.  As  ações  preferenciais  possuem  os  mesmos  direitos  das  ações  ordinárias,  com exceção do voto para eleição de membros do Conselho de Administração.  t)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  Companhia  divulga  suas  demonstrações  do  valor  adicionado  (“DVA”),  consolidadas  e  da controladora,  de  acordo  com  a  NBC  TG      Demonstração  do  valor  adicionado,  que  são apresentados  como  parte  integrante  das  demonstrações  contábeis  conforme  prática  contábil brasileira,  aplicável  a  companhias  abertas,  que,  entretanto,  para  as  práticas  internacionais  pelo IFRS são apresentadas como informações adicionais, sem prejuízo do conjunto de demonstrações contábeis. .  Estimativas e julgamentos contábeis críticos A  Companhia  preparou  suas  demonstrações  contábeis  com  base  em  estimativas  decorrentes  de sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes.  Na  elaboração  das  demonstrações  contábeis,  é  necessário  utilizar  estimativas  para  contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. As demonstrações contábeis da Companhia incluem, portanto,  estimativas  referentes  à  provisão  de  perdas  de  contas  a  receber  de  clientes,  provisão para  perda  de  estoques,  seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado,  definição  dos  prazos  para amortização  do  intangível  com  vida  útil  definida,  provisões  necessárias  para  contingências prováveis,  determinações  de  provisões  para  imposto  de  renda  e  outras  similares.  Os  resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas.                      Estimativas e premissas contábeis críticas A  aplicação  de  estimativas  contábeis  geralmente  requer  que  a  administração  se  baseie  em julgamentos  sobre  os  efeitos  de  certas  transações  que  podem  afetar  a  situação  patrimonial  da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As  estimativas  e  premissas  que  apresentam  risco  significativo  de  causar  ajustes  relevantes  nos valores de ativos e passivos nos próximos exercícios são as seguintes: I.  Redução do valor recuperável de ativos  A administração da Companhia adota premissas em testes de determinação da recuperação de ativos financeiros, para determinação do seu valor recuperável e reconhecimento de "impairment", quando aplicável. Diversos eventos de natureza  incerta  colaboraram  na  determinação  das  premissas  e  variáveis  utilizadas  pela administração na avaliação de eventual "impairment".  II.  Revisão  da  vida  útil  dos  bens  patrimoniais  e  da  amortização  do  intangível    A  Companhia reconhece  regularmente  as  despesas  relativas  à  depreciação  de  seu  imobilizado  e  à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos. III.  Tributos  sobre  o  lucro  diferidos    A  Companhia  reconhece  o  efeito  do  imposto  diferido  de prejuízo  fiscal  e  das  diferenças  temporárias  em  seus  demonstrativos  contábeis.  A constituição  dos  tributos  sobre  o  lucro  diferidos,  ativos  e  passivos  requer  estimativas  da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de parte ou  do  total  do  ativo  fiscal  não  ser  recuperável.  As  avaliações  realizadas  dependem  da probabilidade  de  geração  de  lucros  tributáveis  no  futuro  baseado  na  produção  e planejamento de vendas, custos operacionais. IV.  Provisão  para  contingências    A  Companhia  constituiu  provisões  para  contingências  com base em análises dos processos em andamento. Os valores foram registrados com base no parecer  dos  consultores  jurídicos  visando  cobrir  perdas  prováveis.  Se  qualquer  dado adicional  fizer  com  que  seu  julgamento  ou  o  parecer  dos  advogados  externos  mude,  a Companhia reavalia as suas estimativas.   Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis da Companhia  Concessão Conforme  descrito  na  Nota  .(k)  a  Companhia  segue  as  orientações  da  ITG      Contratos  de Concessão e do CTG   Contratos de Concessão para contabilizar a concessão dos serviços de transporte  ferroviário  e  o  arrendamento  de  bens  vinculados  à  prestação  desses  serviços.  A aplicação dessas interpretações e comunicados técnicos requer julgamentos significativos por parte da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: I.  Conclusão  de  que  a  essência  econômica  dos  contratos  de  concessão  e  arrendamento  é uma  só,  ou  seja,  a  obtenção  do  direito  de  exploração  do  serviço  público  de  transporte ferroviário.  II.  Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ser prestados.              III.  Conclusão de que, apesar de existir limites máximos das tarifas de referência ("price cap") controladas  pela  ANTT,  na  prática,  o  poder  concedente  não  determina  qual  o  preço  que deverá  ser  cobrado  pelos  serviços  prestados  pelas  concessionárias,  pois  a  base  para precificação é o próprio mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. IV.  Conclusão  de  que  os  contratos  de  concessão  e  arrendamento  oriundos  da  União  são contratos  de  execução,  devendo  ser  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  ao  longo  do prazo  de  concessão,  ao  invés  de  registrados  integralmente  no  momento  inicial  da concessão. V.  Conclusão  de  não  ser  aplicável  registrar  no  momento  inicial  da  concessão  nenhum  ativo financeiro, por não haver uma clara evidência do direito contratual incondicional de receber, do  concedente,  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  pelos  ativos  vinculados  a  concessão  de serviços públicos. Para  esses  julgamentos,  a  Companhia  considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas orientações técnicas e as discussões das mesmas no âmbito da Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários  ANTF. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e Bancos Aplicações Financeiras  Consolidado e Controladora              .             .              .              .            .             . As aplicações financeiras referemse a aplicações em certificados de depósitos bancários de curto prazo  remuneradas  por  um  percentual  médio  de  ,  do  CDI  (Certificado  de  Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.  .  Contas a receber As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir: Circulante Contas a receber de clientes Contas a receber partes relacionadas Menos: Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Não circulante Contas a receber partes relacionadas          .            .             .             .      Consolidado e Controladora  . .                                      A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber  Consolidado e Controladora     . .          .    . . . . . .              .    .              .    .          .    . . . .          .    . O comitê de créditos e cobranças, formado pelas áreas contas a receber, comercial, faturamento e gestão  de  risco  corporativo,  analisam  a  situação  dos  atuais  clientes  visando  mitigar  possíveis perdas e inadimplências. A  metodologia  adotada  para  constituir  a  estimativa  de  possíveis  perdas  de  liquidação  duvidosa contempla  a  avaliação  criteriosa  dos  títulos  vencidos  a  mais  de    dias,  excluindo  os  valores mantidos  com  as  empresas  ligadas,  considerando  o  histórico  de  operações  e  das  condições comerciais mantidas com cada cliente em atraso. .  Partes relacionadas As partes relacionadas apresentadas no quadro abaixo podem ser classificadas da seguinte forma: Vale S.A. Brookfield Brasil Infraestructure Fundo de Investimentos em Participações Mitsui &Co Ltd FIFGTS Brasil Port Holdings L.P. VLI S.A. VLI Multimodal S.A. SL Serviços Logísticos Ltda. Demais Empresas Controle Compartilhado Controle Compartilhado Controle Compartilhado Controle Compartilhado Controle Compartilhado Controladora Indireta Controladora Direta Controlada Ligadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço Patrimonial Ativo circulante   Contas a receber   Cia Coreano Brasileria de Pelotização  KOBRASCO   Cia Hispano Brasileira de Pelotização  HISPANOBRAS   Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social Valia   Fundação Vale do Rio Doce  FVRD   Login Logistica Intermodal SA   MRS Logística SA   Vale Manganês S.A.   Ultrafértil   Vale SA   Vale Fertilizantes S.A   Vale Fosfatados S.A   Vale Moçambique   Mineração Urucum S.A   Salobo Metais S.A   Ferrovia Norte Sul S.A   VLI Operações Portuárias S.A   VLI S.A   Samarco   VLI Multimodal S.A.  Controladora                                                                                                                                                       .             .                                                                                                                                                                              .             .                                                                                                                                                           .           .                                                                                                                                         .         .                                                                                  Ativo não circulante   Contas a Receber   Vale SA   SL Serviços Logísticos SA Passivo Circulante   Fornecedores   MRS Logística SA   Pasa Plano de Assistência á Saúde do Aposentado da Vale   Ferrovia Norte Sul S.A   Fundação Vale do Rio Doce  FVRD   Vale SA Passivo não Circulante   Adiantamento para futuro aumento de capital   VLI Multimodal S.A.   Benefícios a empregados pósaposentadoria   Valia  Demonstrações do Resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados   Vale Fertilizantes S.A   Vale SA   VLI Multimodal S.A   Receita de aluguel de locomotiva   VLI Multimodal S.A   Receitas financeiras    Samarco Mineração S.A    VLI Multimodal S.A    Vale SA   Outras Receitas (despesas) Operacionais   Vale SA   Fundação Vale do Rio Doce  FVRD   Samarco Mineração SA   VLI SA    VLI Multimodal S.A.   Custos e despesas   Custo de intercambioaluguel de locos e vagões   Vale SA   Custo de partilha de fretes   Vale SA   MRS Logística SA   Custo com direito de passagem   MRS Logística SA   Custo dos serviços    PASA          .                             .           .                         .   Controladora                                                        .                                               .           .                .              .                                           .                                .                              .            .            .            .              .              .              .         .         .                                                                                                                                                                                              .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Previdência Complementar    Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIA                                             As  análises  de  vencimentos  dessas  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  estão  apresentadas abaixo:  A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber de clientes   Consolidado             .              .            .            .          .           .               .                 .               .             .              .               .               .               .           .    Controladora          .            .              .            .          . Os  créditos  com  empresas  ligadas  no  circulante  e  não  circulante  representam  os  valores  que  a FCA  tem  a  receber  pela  venda  de  seus  serviços,  materiais  de  estoque  eou  itens  do  imobilizado disponibilizados para venda. Os  custos  com  direito  de  passagem  e  partilha  de  frete  representam  os  valores  gastos  com  a utilização da malha ferroviária de outra concessionária. As dívidas com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado.  Os  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital  são  recursos  recebidos  pela  FCA,  de  seu acionista controlador VLI Multimodal S.A, a serem utilizados com a finalidade de aumentar o capital social (nota .). Os  intercâmbios  de  locomotivas  e  vagões  são  processos  inerentes  às  atividades  de  transporte ferroviário  de  cargas  no  Brasil.  Os  custos  representam  os  valores  gastos  com  a  utilização  de material rodante de outras concessionárias. A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente pelos  diretores  estatutários,  é  paga  integralmente  pela  controladora  VLI  S.A.,  sem  o  respectivo reembolso. REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com o advento da Lei    de outubro de   § º os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto a Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de  a FCA registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto  de  renda  no  montante  de  R  .  milhões  e  base  negativa  da  contribuição  social  no montante  de  R  .  milhões  resultantes  dos  prejuízos  acumulados  nos  últimos  anos.  A  título destas,  a  FCA  poderia  gozar  de  R    milhões  em  créditos  fiscais  no  decorrer  dos  exercícios seguintes. A VALE S.A. na época detentora indireta de participação em ações emitidas pela FCA decidiu,  em  virtude  do  programa  governamental  que  permitiria  as  empresas,  se  beneficiar  das bases tributárias e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em Novembro de  a VALE e FCA celebraram contrato atípico e sem precedentes de cessão de  créditos  fiscais.    Este  contrato  foi  firmado  considerando  as  autorizações  contidas  na  Lei nº(REFIS).                             Em  consonância  com  as  premissas  e  estimativas  aplicadas  em  seu  plano  de  negócio,  a  FCA decidiu por ajustar ao valor presente a operação considerando uma taxa de desconto de  De  acordo  com  o  contrato  de  cessão  dos  créditos  fiscais  a  VALE  pagará  à  FCA  os  seguintes valores: ª parcela à vista  A FCA transferiu através da opção exercida pela VALE o montante nominal de R  milhões de créditos fiscais, sem nenhuma condicionante ou realização de prejuízos fiscais e  bases  negativas.  Ficou  ajustado  entre  as  partes  que  esta  parcela  seria  paga  à  vista  com deságios,  considerando  que  o  valor  da  operação  foi  inicialmente  ajustado  ao  valor  presente.  O saldo desta parcela estava registrado pelo valor justo de R , milhões. O ajuste a valor presente desta  parcela  foi  de  R  ,  milhões;  e  considerando  o  custo  de  oportunidade  do  recebimento  a vista desta primeira parcela, foi concedido um desconto adicional de R , milhões de reais. Esta parcela  que  representa    do  total  nominal  dos  créditos  fiscais  foi  paga  no  ato  do  exercício  da opção pela VALE em novembro de , no montante de R milhões. Demais  parcelas    A  devolução  será  realizada  com  base  no  montante  anual  equivalente  ao benefício  econômico  que  a  FCA  teria  se  ainda  fosse  titular  dos  créditos  fiscais,  ou  seja,  a  VALE devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faz jus na medida em que esta apurasse lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos, no valor total  de  R    milhões,  deduzidos  da  ª  parcela  no  montante  de  R    milhões,  restando, portanto, o saldo nominal de R  milhões.  Considerando que a devolução das demais parcelas ficarão condicionadas ao aproveitamento dos créditos fiscais, estando incluídas neste caso, mas não se limitando, a apuração do lucro tributável, a realização de reestruturação societária, a edição de legislação que permita o pagamento à vista ou  parcelamento  de  débitos  de  sua  titularidade  com  a  utilização  dos  créditos  fiscais  ou  qualquer alteração legislativa, a taxa adotada para mensuração dos ajustes a valor presente foi de , a.a. A realização da parcela do ajuste a valor presente, referente ao exercício findo em  de dezembro de , foi de R  .  Estoques Os saldos dos estoques têm sua composição como segue: Circulante Peças e componentes  de  equipamentos  instalações Combustiveis, lubrificantes e gases Materiais de expediente e outros Materiais elétricos  eletrônicos Outros materiais Provisão para perdas em itens de estoque .  Tributos a recuperar Os tributos a recuperar têm sua origem conforme segue: Circulante ICMS a recuperar Imposto de renda retido na fonte PIS e COFINS a compensar Imposto de renda e contribuição social antecipados IOF a recuperar   Consolidado e Controladora                 .                   .                   .                   .                   .                                 .                 .                      .                      .                      .                      .                                     .    Consolidado e Controladora             .                                   .                 .                                      .              .            .              .                                            INSS Não Circulante ICMS a recuperar Tributos a recuperar  total .  Despesas pagas antecipadas As despesas antecipadas são compostas por: Circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente Prêmios de seguros pagos antecipadamente Aluguel do Terminal Integrado de Araguari  (a) Aluguel do Terminal Integrado de Santa Luzia (a) Aluguel do Terminal Integrado de Guará (a) Não circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente                                  .                                  .            .               .                 .              .            .               .  Consolidado e Controladora                    .                      .                 .                      .                   .                      .                   .                      .                    .                      .                 .                    .                 .                    .                 .                    . As despesas pagas antecipadamente em  de dezembro de  tem sua composição a seguir: Valor Parcelas a Apropriar Vigência Circulante Despesas de arrendamento pagas antecipadamente .  parc. R, . Prêmios de seguros pagos antecipadamente Responsabilidade Civil Geral Riscos Operacionais . .  parc. R  parc. R, e  parc.R . . Responsabilidade Civil do Transportador Ferroviário  RCTFC .  parc. R, . Aluguel de Terminais Araguari  (a) Santa Luzia (a) Guará (a) Não circulante . . .  parc. R., e  parc.R  parc. R, e  parc.R,  parc. R e  parc.R, . . . . Despesas de arrendamento pagas antecipadamente .  parc. R, . . a) Despesas de aluguel dos terminais jan a dez nov a nov out a out nov a nov mar a mar mar a mar nov a nov set a ago Circulante Aluguel do Terminal Integrador de Araguari  (a)                   .                      .  Consolidado e Controladora                                                                                  Aluguel do Terminal Integrador de Santa Luzia (a) Aluguel do Terminal Integrador de Guará (a)                   .                      .                    .                    . Instrumento  particular  atípico  de  desenvolvimento  de  edificação,  construção  sob  encomenda  e locação atípica, na modalidade de "built to suit". Os  contratos  assinados  entre  a  Companhia  e  terceiros  constituem  o  desenvolvimento  e  a implementação da construção do Terminal Integrador de Araguari e Santa Luzia e, por conseguinte a  locação  dos  terminais  à  Companhia  em  caráter  personalíssimo,  sendo  os  referidos  Terminais construídos para atender exclusivamente as necessidades da Companhia. b) Despesas de arrendamento pagas antecipadamente Circulante    Concessão (i)    Arrendamento (ii) Total do Circulante Não Circulante    Concessão (i)    Arrendamento (ii) Total do não circulante  Consolidado e Controladora                    .                      .                                                                  .                      .                   .                      .                 .                    .                 .                    .      (i) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta anos, conforme contrato assinado em  de agosto de , no montante de R ., dos quais R .  foram  pagos  à  vista,  com  a  contabilização  idêntica  aos  contratos  de  arrendamento  de bens.     (ii) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente, conforme estipulado em contrato. Os valores pagos antecipadamente foram registrados na rubrica “Arrendamentos e concessão pagos antecipadamente”, nos ativos circulante e não circulante.  Conforme divulgado na nota (IV) os contratos de arrendamento e concessão são contratos de execução; desta forma os saldos estão sendo amortizados considerando o prazo dos contratos. c) Prêmios de seguro pagos antecipadamente A  companhia  possui um  programa  de  gerenciamento  de  riscos,  que  proporciona  cobertura  e proteção  para  os  seus  ativos,  bem  como  para  possíveis  perdas  com  interrupção  de  produção, através de apólices de seguro. Responsabilidade civil geral  Consolidado e Controladora                    .                                          All Risks Seguro de transporte                   .                      .                    .                    .                                         . Em  de dezembro de , os seguros contratados para cobrir eventuais sinistros são: Modalidade Responsabilidade Civil Geral  Riscos Operacionais Transporte Internacional Importação Transporte Nacional Responsabilidade Civil do Transportador Ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em Grupo Acidentes pessoais Cobertura Valores em milhares All Risk All Risk All Risk All Risk All Risk All Risk R . R . USD .R  por eventoR . por evento R para containerR  Empregados, Cônjuges e Filhos  x Salário BaseMenores e aprendizes Trens turísticos  R  R  .  Demais contas a receber Circulante Adiantamento a empregados Sinistros a recuperar (a) Adiantamento a fornecedores Outras contas  Consolidado e Controladora         .          .          .            .          .           .            .                         . (a) Referemse aos gastos da companhia com acidentes ocorridos na sua malha ferroviária, para os quais há provisão da franquia, conforme Nota .(b). .  Depósitos judiciais e provisão para contingências  Depósitos judiciaisProvisões de contingências Depósitos judiciais Consolidado e ControladoraProvisões de contingênciasTrabalhistas (a)               . .          . .                                                          Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d) Previdenciária (e)                 . . . .                   .                                       .  .      .  .  .                . .               . . Depósitos judiciais (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d) Previdenciária (e)                 .                 .                   .                                            . Adição                .                                               Baixa                                  Juros e atualização monetária                   .                   .                                                                           .        .          .                     .               .                 .                                .      . Provisões para contingencias (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis (b) Tributárias (c) Ambientais (d) Previdenciária (e)   Adição  Baixa  Juros e atualização monetária           .                  .                                   .         . .  .  .                                    .                                                                   .                                                                                .                       .                              .                                  .         . De acordo com o Edital de Privatização, a União continuará como única responsável por todos os seus  passivos,  a  qualquer  título  e  de  qualquer  natureza  jurídica.  A  Companhia  procederá  a compensação  dos  valores  desembolsados,  com  os  processos trabalhistas  de responsabilidade  da  União,  com  as  parcelas  a  vencer  do  contrato  de  arrendamento,  mediante autorização judicial. judiciais As  naturezas  dos  principais  processos  provisionados  são  os  mesmos  das  divulgadas  na  letra  (f) Contingências possíveis não provisionadas. a)  Trabalhistas  A  Companhia  está  sendo  acionada  em  reclamações  de  natureza  trabalhistas  oriundas  do  curso normal de suas atividades.  Em  de dezembro de , as contingências trabalhistas com expectativa de perda provável, de acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  totalizam  R  .  (  de  dezembro  de    R .).  Esses  montantes  não  incluem  as  contingências  de  responsabilidade  da  União  (extinta RFFSA), dado que a Companhia somente é responsável pelo pagamento de débitos trabalhistas                                                                                                                                          originados após a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas que diz: "As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a concessionária,  relativos  aos  períodos  anteriores  à  data  da  transferência  de  cada  contrato  de trabalho, sejam ou não objeto de reclamação judicial, continuarão de responsabilidade da RFFSA." b) Cíveis A  Companhia  é  parte  em  processos  e  demandas  cíveis  que  envolvem  responsabilidade contingente num total de R . ( de dezembro de   R .).  Com  base  na  análise  individual  de  tais  processos,  e  tendo  como  suporte  a  opinião  dos  nossos consultores  jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com expectativa de perda provável. c)  Tributárias De  acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  constituiu  provisões  sobre  processos tributários que correm no âmbito administrativo e judicial, nos quais a FCA litiga contra a fazenda pública estadual e municipal, no valor total de R  ( de dezembro de   R ). Com  base  na  análise  individual  de  tais  processos,  e  tendo  como  suporte  a  opinião  dos  nossos consultores  jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com expectativa de perda provável. d) Ambientais A Companhia provisionou R . ( de dezembro de   R .) referentes a processos com expectativa de perda provável de autuações dos órgãos competentes. e)  Previdenciários De  acordo  com  nossos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  constituiu  provisões  sobre  processos previdenciários  que  correm  no  âmbito  administrativo  e  judicial,  no  valor  total  de  R    (  de dezembro de   R ). Com  base  na  análise  individual  de  tais  processos,  e  tendo  como  suporte  a  opinião  dos  nossos consultores  jurídicos,  a  administração  constituiu  provisão  para  os  valores  contingentes  com expectativa de perda provável. f)  Contingências possíveis não provisionadas Adicionalmente  às  provisões  constituídas,  existem  outros  passivos  contingentes  no  montante aproximado  de  R    (  de  dezembro  de      aproximadamente  R  ), referente  a  causas  de  natureza  trabalhista,  cível,  tributária,  ambiental  e  previdenciário,  para  os quais,  com  base  na  avaliação  de  nossos  consultores  jurídicos,  não  foram  constituídas  provisões por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O  referido  montante  poderá  ser  reduzido,  quando  aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União. A composição das contingências por natureza podem ser assim apresentadas: Consolidado                           Trabalhistas ( i ) Cíveis ( ii ) Tributárias ( iv ) Ambientais ( v ) Previdenciário ( iii )                .                .               .                .               .                .                 .                  .                 .                  .                          i. Trabalhistas: tratase de reclamações trabalhistas promovidas por exempregados da FCA, bem  como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais recorrentes  e  relevantes  referemse  ao  pagamento  por  horas  extras;  alegação  de  não pagamento  de  adicional  de  periculosidade  com  o  pedido  de  seu  pagamento;  alegação  de divergência  de  salário  para  funções  idênticas,  ensejando  pedido  de  diferenças  salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina  o  pedido  de  pagamento  de  sobreaviso;  pedido  de  danos  morais  e  materiais decorrentes  de  acidentes  do  trabalho  e  doença  ocupacional  e  pedido  de  responsabilidade subsidiária  da  FCA,  em  decorrência  de  não  cumprimento  de  obrigações  trabalhistas  por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). ii.  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes envolvendo pessoas nos trilhos da malha ferroviária sob concessão, com pedidos  de  indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  ainda  demandas discutindo  questões  indenizatórias,  promovidas  por  empresas  contratadas  pela  FCA  que alegam prejuízos contratuais.  iii. iv. Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial, diárias  operacionais,  PLR  e  INSS  sobre  valores  pagos  a  autônomos  e  pagos  a  título  de acertos de passivos trabalhistas). Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo  e  direito  de  passagem,  glosa  de  créditos  de  ICMS  e  de  auto  de  infração  em processos  de  importação  de  locomotivas,  cobranças  de  IPTU  sobre  imóveis  objeto  de arrendamento  e  autuações  de  ICMS  relacionadas  ao  (i)  descumprimento  de  obrigações acessórias,  (ii)  glosa  de  créditos,  (iii)  exigência  do  imposto  sobre  a  transferência  de  bens para  o  mesmo  titular  e  ausência  de  retorno  de  bens  remetidos  para  reparoconserto  no prazo regulamentar. v. Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  à  alegação  dos  órgãos ambientais,  Ministério  Público  e  Prefeituras  de  que  a  FCA  teria  descumprido  alguma obrigação  ambiental,  ou  sua  atividade  tenha  gerado  algum  impacto  ambiental,  impondo multas diversas à Companhia.  .  Imobilizado Tempo estimado de vida útil Taxa média anual de depreciaçãoCusto históricoDepreciação acumulada Bens em operação Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais   Equipamentos autônomos    a  anos  anos  a  anos ,.   Consolidado e Controladora  LíquidoLíquido                                                                            Veículos   Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática   Locomotivas   Vagões   Outros ativos  a  anos  anos  anos , a  anos , anos  anos ,,,,,,  Terrenos Adiantamento a fornecedores de imobilizado   Provisão para baixa de ativo .         A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia judiciais  e do administrativos, no montante de R . ( de dezembro de   R .).  juízo,  em  atendimento  às  execuções judiciais  procedentes  de  processos A movimentação do imobilizado no exercício findo em  de dezembro de  está sumarizada da seguinte forma:   Imobilizado  Custo  Adições  Baixas Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Outros ativos Terrenos Adiantamento a fornecedores de imobilizado Provisão para baixa de ativo .Consolidado e ControladoraTransferências entre imobilizado e intangível  .  . . . .    .  . (a) Os gastos com ativos imobilizado e intangível são inicialmente registrados como ativo intangível e posteriormente são feitas análises considerando a aplicação do referido ativo (bens próprios ou benfeitorias  na  concessão).  Os  ativos  relacionados  a  bens  próprios  são  transferidos  para  o  ativo imobilizado.  Imobilizado  depreciação   Adições Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas                                                                                                                                                      Consolidado e Controladora Baixas                                             .                                                                                                                                                                                                         Vagões Outros Ativos                                               .                                                                  .           Redução do valor recuperável de ativos (“Impairment”)  A Companhia avalia anualmente os eventos ou mudanças de circunstâncias que podem indicar se há  evidências  de  perdas  não  recuperáveis  (impairment),  ou  seja  se  o  valor  contábil  de  um  ativo ultrapassa  seu valor de uso. O método do fluxo de caixa descontado foi utilizado para elaboração dos testes de impairment, adotando as seguintes premissas: a.  Plano de Negócios até ; b.  A partir de , é considerada a renovação da concessão;  c.  A perpetuidade do fluxo de caixa foi considerada a partir de ; A  taxa  de  desconto   aplicada  no  estudo  de  valoração  da  companhia   foi  obtida  através  do  custo médio ponderado de capital. .  Intangível   Consolidado e Controladora  Tempo estimado de vida útil remanescente , anos  anos Taxa média anual de amortização  ,  Custo histórico .Amortização  acumulada    Líquido  .Líquido, anos , anos  a , anos  a  anos  anos  anos , anos , anos    a , anos  anos , , , ,   , , , , .             .Direitos de concessão Softwares adquiridos Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Benfeitorias em curso As benfeitorias em propriedades arrendadas estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei                                                                                                                                                                        O prazo de amortização das benfeitorias em instalações da via permanente arrendada foi limitado ao período de vigência do contrato de arrendamento. A Companhia registrou o montante de R ., referente ao valor pago do direito de operação, sendo  (i)  R  .  no  ativo  imobilizado,  que  são  atribuíveis  aos  bens  relacionados  ao  trecho transferido, e (ii) R . no intangível como Direitos de Concessão, por se referir ao valor pago para operar o trecho denominado Malha Paulista (Nota ). O  intangível  em  curso  é  originado  dos  investimentos  correntes  plurianuais  da  Companhia  e investimentos de capital. A composição do intangível em curso pode ser demonstrada da seguinte forma: Construção e ampliação de pátios e terminais Aquisição e modernização de material rodante Instalações administrativas e de apoio Novas rotas  desenvolvimento e ampliação Oficinas  aquisição de equipamentos e reformas Requalificação e melhorias nos postos de abastecimento Segurança, saúde, meio ambiente  Desenvolvimento sustentável Trens turísticos  melhorias  Via permanente (infraestrura e superestrutura) Melhoria operação ferroviária Consolidado e Controladora                    .                  .                    .                  .                      .                    .                      .                  .                    .                  .                      .                    .                    .                  .                      .                                         .                . .                  .                . O intangível no exercício findo em  de dezembro de  apresentava a seguinte movimentação:  Intangível  custo   Adições  Baixas Transferências  Direitos de concessão Softwares adquiridos Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações uxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens dministrativosauxiliares Equipamentos e aplicativosde informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos Benfeitorias em curso     .   . . .  . . . . . . . . .    Consolidado e ControladoraTransferências entre imobilizado e intangível  .                                                                                                                                                                                   Adições     .          Intangível  amortização  Direitos de concessão Softwares adquiridos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipamentos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipamentos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos .  Fornecedores   Fornecedores terceiros (a)   Fornecedores partes relacionadas   (a) Fornecedores terceiros   Mercado interno   Mercado externo  .  Obrigações fiscais Circulante  ICMS (Impostos s Circulação de Mercadorias e Serviços)   IRRF(Imposto de Renda Retido na Fonte)   PIS,COFINS   IOF (Imposto sOperações Financeiras)   ISS (Imposto s Serviços)  .  Obrigações sociais e trabalhistas Consolidado e Controladora Baixas  Consolidado e Controladora               .                     .          .            .               .          .               .                   .          .                                .          . Consolidado e Controladora              .               .               .               .               .               .                                                     .               .             .             . Consolidado e Controladora                                                                                                Salários e encargos   Provisão para férias e º Salário   Beneficios trabalhistas   Participação nos resultados   Outros  .  Arrendamentos e concessões a pagar Circulante FCA  Malha Centro Leste    Concessão (a)    Arrendamento (b) FCA  FERROBANMalha Paulista    Concessão (c)    Arrendamento (d)            .            .              .            .                               .            .            .            .            .            . Consolidado e Controladora              .                 .            .               .            .               .                                                   .                 .              .                 .            .               . (a) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . calculado, está sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R  ,  corrigidas  pela  variação  anual  do  IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (sessenta e seis) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (b) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas.  Até    de  dezembro  de  ,  foram  pagas    (sessenta  e  seis)  parcelas,  sendo  a  ª parcela paga no valor de R  (c)  Concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário    Malha  Paulista  Arrendamento  dos  bens         FERROBAN  Malha Paulista A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga e o arrendamento da malha paulista foram  estipulados  pelo  prazo  de  trinta  anos,  conforme  contrato  assinado  em    de  dezembro  de ,  no  montante  histórico  de  R .,  dos  quais  R .  foram  pagos  à  vista.  O  saldo restante  de  R .  está  sendo  pago  em    parcelas  trimestrais  de  R ,  corrigidas  pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o  trecho  compreendido  entre  AraguariMG  e  Boa  VistaSP.    Até    de  dezembro  de  ,  foram pagas  (cinquenta e sete) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R . (d) Arrendamento dos bens  Malha Paulista                           O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em    de  dezembro  de    com  a  União,  no  montante  histórico  de  R.,  dos  quais  R .  foram  pagos  antecipadamente.  O  saldo  restante  de  R  .  está  sendo  pago  em   parcelas  trimestrais  de  R  .  corrigidas  pela  variação  trimestral  do  IGPDI  calculado  pela Fundação  Getúlio  Vargas.  Sendo  que  a  FCA  participa  apenas  com  ,  dessa  obrigação, levando  em  consideração  que  a  Companhia  vem  operando  o  trecho  compreendido  entre AraguariMG  e  Boa  VistaSP.  Até    de  dezembro  de  ,  foram  pagas    (cinquenta  e  sete) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  .  Provisões Operacionais  Seguro Responsabilidade Civil  (a)   Seguro Risco Operacional (a)  Seguro Responsabilidade Civil Transp. Carga Ferroviária (a)  Provisão para franquia de seguro (b)   Provisão para perda de investimentos (c)   Outros operacionais  a)  Prêmio de seguros                 .               .                 .               .   Consolidado                                .                                                    .             .               .             .                                      Controladora                            .                                                 .            .            .            . Estes  valores responsabilidade civil, operacional e de transportes de carga ferroviária.  referemse  aos  valores  dos  seguros  contratados  para  coberturas   de b)  Franquia de seguro operacional Em    a  companhia  registrou  a  provisão  de  franquia  de  seguros  operacionais  referente  a acidentes  ocorridos  em  sua  malha  ferroviária;  os  valores  registrados  são  de  R  .  (vinte  e quatro milhões de reais). c)  Investimentos SL Serviços Logísticos Ltda.  A controlada está com as operações inativas. Em  de dezembro de    o  cálculo  da  equivalência  patrimonial  foi  efetuado  até  o  limite  do  saldo  do  investimento sendo constituída provisão para perda sobre o passivo a descoberto da controlada, que em  de dezembro  de    e    de  dezembro  de    totalizava  o  montante  de  R  ,  registrado  na rubrica “Outras provisões” no Passivo Circulante. .  Demais Contas a pagar Circulante Garantias contratuais Adiantamento de clientes Outros passivos circulantes Não circulante Outros   Consolidado e Controladora   .                      .                   . .                      . .     . . .                                        .  Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Estes adiantamentos foram concedidos em caráter irrevogável e sem vencimento específico, sendo capitalizados  à  medida  que  são  aprovados  em  assembleia  geral  dos  acionistas  e  também  com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento financeiro. .  Receitas diferidas Circulante  Passagem de fibra ótica (a)  Não Circulante  Passagem de fibra ótica (a)  Consolidado e Controladora                               .               .           .          . .           . (a)  Referese à receita antecipada de aluguel da malha ferroviária da Companhia para passagem de  fibra  ótica  de  empresa  de  telecomunicação  que  está  sendo  apropriada  mensalmente  ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. .  Patrimônio líquido  a) Capital social Em    de  dezembro  de    o  capital  social  está  representado  por    ações ordinárias  e    ações  preferenciais,  todas  nominativas.  As  ações  preferenciais  não  têm direito a voto e gozarão de prioridade no recebimento do capital, sem prêmio, quando da liquidação da Companhia. É  facultado  à  Companhia,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  optar  pelo  regime escritural  para  a  emissão,  registro  de  propriedade  e  transferência  de  uma  ou  mais  classes  de ações. Neste caso, a contratação da escrituração e a guarda dos livros de registro e transferência de  ações  e  a  emissão  de  certificados  só  poderão  ser  efetuados  com  instituição  financeira autorizada  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  a  manter  esse  serviço.  A  instituição  financeira depositária das ações ficará autorizada a cobrar do acionista o custo do serviço de transferência da propriedade das ações escriturais, observados os limites legais. A  Companhia,  por  deliberação  da  Assembléia  Geral,  poderá  criar  outras  classes  de  ações, resgatáveis ou não, sem guardar proporção com as demais. Acionistas VLI Multimodal S.A. Outros  não controladores Totais b) Reserva de lucros Ações         Ordinárias Ações Preferênciais Total               de Ações                       Participação , ,                                          Reserva legal  reserva que constitui uma exigência para todas as empresas brasileiras de capital aberto  e  representa  a  apropriação  de    do  lucro  líquido  anual  apurado  com  base  na  legislação brasileira, até o limite de  do capital social. c) Dividendos Aos  acionistas  será  assegurado  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de    sobre  o  lucro  líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, os dividendos são reconhecidos no final do exercício, ainda que os dividendos não tenham sido oficialmente declarados, o que ocorrerá no exercício seguinte. d) Lucro (prejuízo) por ação Básico e diluído O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  apuradas  no exercício.  Não há qualquer efeito de diluição no cálculo do prejuízo por ação. Cálculo da média ponderada (. x ) Lucro líquido do período Ações em  de Dezembro Lucro líquido básico e diluído por lote de mil  ações R .  Receita dos serviços prestados Receita Bruta  Receita de transporte ferroviário    Receita de utilização de pátios   Receita de estadia de vagões   Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete   Receita de serviços acessórios  Impostos sobre serviços  ICMS   PIS   COFINS  Devoluções  Devoluções de vendas  Consolidado e Controladora   .                  .       .                           ,       .                .    .                        ,  Consolidado e Controladora                                 .                      .                    .                  .                  .                                                                                .                   .                 .               .               .                                                                                                                                       Receita líquida dos serviços vendidos  .  Custos dos serviços prestados Os custos dos serviços vendidos estão assim representados: Pessoal Encargos sociais Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Tributos Outros Depreciação e amortização Despesas de arrendamento e concessão .  Receitas (despesas) operacionais a) Despesas com vendas  Pessoal Encargos sociais Material Serviços contratados Outras b) Despesas gerais e administrativas Pessoal Encargos sociais Combustíveis Material Serviços contratados Tributos Outras Depreciação  c) Outras receitas (despesas) operacionais Outras receitas operacionais  Venda de materiais   Venda de ativos   Recuperação de despesas   Trem Turístico   Travessias   Consolidado e Controladora                                                                                                                                                                                    .                                                                                                                             Consolidado e Controladora                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Consolidado e Controladora                                                                                                                                                                       Consolidado e Controladora .  . . . .                                                                                                Multas contratuais   Alugueis   Serviços prestados  Recuperação de despesas  RFFSA   Outros  Outras despesas operacionais  Tributárias   Baixa de Ativos   Ajuste de estoque   Participação no resultado  Provisão Desvalorização de estoque  Perda de recebíveis   Outros gastos cpessoal   Pesquisa e desenvolvimento   Multas contratuais   Trem Turístico   Trem Turísticodepreciação   Outras operacionais   Serviços contratados   Franquia de seguros sobre acidentes  Materiais, peças e componentes  Processos Juridico Judiciais   Indenizações   Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa   Provisão  Reversão para contingências   Provisão para passivos ambientais  . . . .                                                                                                                                            .                                                   .                      .                                                                                                                                                                         .                      Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas                   .  Resultado financeiro Receitas financeiras  Aplicação mercado financeiro   Juros, taxa e multas de mora   Outras receitas financeiras  Despesas Financeiras  Despesas com IOF   Despesa de carta de fiança   Multas dedutíveis   Encargos por atraso   Desconto concedido   Juros sobre adiantamentos de clientes   Ajuste a valor presente de créditos tributários diferidos   Juros, taxas e multas   Outras despesas financeiras  Receitas(despesas) com variação monetária e cambial  Consolidado e Controladora                    .                    .                                          .                 .                      .                 .                      .                                                                                                                                                                                                                                                              .                    .                       .                 .                                                  Resultado financeiro                 .                .  Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social diferidos  A  Companhia  efetua  o  reconhecimento  do  imposto  diferido  baseado  nas  diferenças  temporárias entre  o  valor  contábil  e  o  valor  para  base  fiscal  dos  ativos  e  passivos,  nos  prejuízos  fiscais apurados  e  na  base  de  cálculo  negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro,  na  medida  em  que foram consideradas prováveis suas realizações contra resultados tributáveis futuros. O total dos créditos fiscais reconhecidos e dos não reconhecidos pode ser assim demonstrado: Imposto de renda diferido Provisão para devedores duvidosos Provisão para contingências Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Prejuízo fiscal Contribuição social diferida Provisão para devedores duvidosos Provisão para contingências Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Base negativa Consolidado e Controladora                     .                      .                      .                      .                      .                    .                     . . . . .              .                     .                        .                        .                        .                      .                      .    . . . .                 . . Creditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos Creditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos não reconhecidos                 .                 .  Prejuízo fiscal para imposto de renda Base negativa da contribuição social                 .                    .    . . Tributos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja  disponível  para  ser  utilizado,  com  base  em  projeções  de  resultados  futuros,  elaboradas  e fundamentadas  em  premissas  internas,  em  cenários  econômicos  futuros  que  podem,  portanto, sofrer  alterações.  Tais  premissas  e  projeções  são  fundamentadas  no  plano  de  negócios consolidado da controladora indireta VLI, devidamente aprovadas pelo Conselho de Administração. A expectativa de realização dos créditos relativo ao prejuízo fiscal, à base negativa da contribuição social, ocorrerá da seguinte forma: ANO        em diante Consolidado e Controladora  . . . . .                                            Abaixo apresentamos a composição dos tributos diferidos reconhecidos: Imposto de renda diferido Ajustes a valor presente de ativo financeiro Prejuízo fiscal Contribuição social diferida Ajustes a valor presente de ativo financeiro Base negativa . .Consolidado e Controladora . . . .Consolidado e Controladora . . . .Imposto de renda e Contribuição social diferidos .   Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e financeiras  similares  e  visando  a  adequada  avaliação  dos  efeitos  financeiros  e  dos  ambientes econômicos e regulatórios onde atua, a administração da Companhia toma suas decisões e avalia regularmente  o  desempenho  de  seus  produtos  e  serviços  a  partir  do  agrupamento  de  suas atividades em um único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:    A  geração  de  caixa  de  suas  atividades  é  decorrente  das  atividades  de  prestação  de serviços de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria. .  Previdência privada Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social. A partir de outubro de , foi implantado na Companhia o plano da VALIA  Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social, entidade jurídica sem fins lucrativos, instituída em , tendo por finalidade suplementar benefícios previdenciários aos empregados da VALE e suas controladas e coligadas que participam ou venham a participar do plano. A Companhia, sua controladora e diversas empresas do Grupo Vale são patrocinadoras da VALIA.  Plano de Benefício  FCA tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  Previdência Foi  elaborado Complementar de benefícios programáveis, que são do tipo contribuição definida desvinculados da concessão  de  benefícios  da  Previdência  Social.  Contempla  também  o  Benefício  Diferido  por Desligamento (“Vesting”), que permite ao participante manterse vinculado ao plano sem que sejam                                     necessárias  contribuições  futuras,  além  dos  chamados  benefícios  de  risco  (aposentadoria  por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem prevista pelo plano é que este permite, em caso de desligamento da Fundação, a devolução  da  totalidade  das  contribuições  do  participante  e  até    das  contribuições  da patrocinadora,  acrescidas  da  rentabilidade  dos  investimentos.  Este  plano  foi  implementado  em outubro de  e para ele migraram quase todos os empregados então ativos da Companhia. Em  de dezembro de , . empregados e vinculados contribuintes haviam aderido ao plano ( de dezembro de   .). As contribuições da Companhia para o Plano de Benefícios FCA, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão dos  benefícios  de  renda,  é  idêntica  à  contribuição  dos  participantes  e  limitase  a    dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição  extraordinária    Pode  ser  realizada  a  qualquer  tempo,  a  critério  das patrocinadoras.   Contribuição  normal    Para  custeio  do  plano  de  risco  e  das  despesas  administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição  Especial    Destinada  a  cobrir  qualquer  compromisso  especial  porventura existente. As despesas reconhecidas relacionadas ao plano de contribuição definida no exercício findo em  de dezembro de  totalizaram R . ( de dezembro de   R .). A.  Reconciliação da obrigação de benefício definido .  Obrigação de benefício definido no final do ano anterior .  Custo do serviço a.  Custo do serviço corrente .  Custo dos juros .  Fluxos de caixa a.  Benefício pago pelo plano   Rendimento da obrigação a.  Efeito da alteração de premissas demográficas b.  Efeito da alteração de premissas financeiras c.  Efeito da experiência do plano .  Obrigação de benefício definido no final do ano B.  Reconciliação do valor justo do ativo do plano .  Valor justo do ativo do plano no final do ano anterior .  Juros sobre o valor justo do ativo do plano .  Fluxos de caixa a.  Desembolso total da empresa      i.   Contribuição paga pela empresa b.  Benefício pago pelo plano .  Redimensionamento do valor justo do ativo do plano a.  Rendimento do valor justo do ativo do plano (deduzido dos juros sobre o valor justo do ativo) .  Valor justo do ativo do plano no final do ano C.  Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa .  Obrigação de benefício definido .  Valor justo do ativo do plano .  Situação financeira do plano .  Passivo  (Ativo) líquido D.  Componentes do custo  (receita) de benefício definido .  Custo do serviço    .  .      .         .  .    .   .  .  .  .      .  .    .    .  .  .                                                                                                  a.  Custo do serviço corrente b.  Custo total do serviço .  Custo líquido dos juros a.  Juros sobre a obrigação de benefício definido b.  Juros  (rendimento) sobre o valor justo do ativo do plano c.  Custo líquido total dos juros .  Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa .  Redimensionamento do custo incluído em outros resultados abrangentes ("OCI") a.  Efeito da alteração de premissas demográficas b.  Efeito da alteração de premissas financeiras c.  Efeito da experiência do plano  . .       .                d.  Rendimento sobre o valor justo do ativo do plano (deduzido dos juros sobre o valor justo do ativo)   e.  Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI")   .  Custo total da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa e em outros resultados abrangentes   E.  Reconciliação do valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido .   Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do ano anterior .  Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa .  Resultado da obrigação de benefício definido incluído em outros resultados abrangentes ("OCI") .  Fluxos de caixa a.  Contribuição paga pela empresa .  Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido a partir do final do ano         .  .     A  Companhia  não  registrou  em  seu  balanço  patrimonial  nenhum  ativo  decorrente  de  avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência nas reservas técnicas da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social  VALIA.  Não  foram  apuradas  contribuições  para  formação  de  reservas  técnicas  a  serem  efetuadas  pela Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   Premissas atuariais e econômicas Todos  os  cálculos  atuariais  envolvem  projeções  futuras  acerca  de  alguns  parâmetros,  tais  como: salários,  juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc. Nenhum resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As  premissas  atuariais  econômicas  adotadas  foram  formuladas  considerandose  o  longo  prazo previsto para sua maturação, devendo, por isso, serem analisadas sob essa ótica. Portanto, a curto prazo, elas podem não ser necessariamente realizadas. Na  avaliação  atuarial  efetuada  para    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  foram adotadas as seguintes premissas atuariais e econômicas: PREMISSAS ATUARIAIS ADOTADAS NOS CÁLCULOS   Taxa Nominal para Desconto da Obrigação Atuarial: Taxa Nominal de Rendimento Esperado sobre Ativos do Plano: Taxa Nominal de Crescimento Salarial: ,  ,  ,  ,,,                                                                 Taxa de Inflação ao Longo Prazo: Tábua Biométrica de Mortalidade Geral: Tábua Biométrica de Mortalidade de Inválidos: Tábua Biométrica de Entrada em Invalidez: Taxa de Rotatividade Esperada: ,  AT Masculina  AT Masculina  Zimmerman suavizada em   ,  ,AT MasculinaAT MasculinaÁlvaro Vindas vezes o fator de ,ESTATÍSTICAS DOS PARTICIPANTES ATIVOS Quantidade Idade Média Salário Médio Folha Anual de Salários Tempo Médio de Serviço APOSENTADOS E PENSIONISTAS Quantidade Idade Média Benefício Médio .  Gestão de riscos financeiros Estimativa de valor justo .  ,    .  ,        .,,Os  valores  de  mercado  dos  ativos  e  passivos  financeiros  são  determinados  com  base  em informações  de  mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  e  não  divergem significativamente  dos  saldos  contábeis.  O  uso  de  diferentes  premissas  de  mercado  eou metodologias  de  estimativa  poderiam  causar  um  efeito  diferente  nos  valores  estimados  de mercado. Os  principais  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    de dezembro  de    eram  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes, adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital,  fornecedores  e  partes  relacionadas,  cujos  valores contábeis aproximavamse dos correspondentes valores de realização. Fatores de risco financeiro As  atividades  da  FCA  a  expõem  aos  riscos  financeiros  de  mercado  (incluindo  o  risco  de  preço  e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito e risco de liquidez. A Companhia não contratou quaisquer operações com instrumentos financeiros derivativos em  de dezembro de  e em  de dezembro de . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo VLI. a)  Risco de Mercado Risco de preço Considerando a natureza dos negócios e operações da FCA, o principal fator de risco de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos.                               O aumento dos custos de insumos, como por exemplo, o óleo diesel (principal insumo), levaria a um  aumento  do  frete  ferroviário,  e  poderia  deixar  os  produtos  agrícolas  em  desvantagem  no mercado externo refletindo diretamente nos resultados da Companhia. Risco cambial Esse  risco  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  causa  de flutuações nas taxas de câmbio que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  passivos  denominados  em  dólares  norteamericanos no montante de R . ( de dezembro de   R ). Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto  pelo  arrendamento  e  concessão  a  pagar  (Nota  .),  não  há  ativos  ou  passivos significativos com incidência de juros, o resultado e os fluxos de caixa operacionais da Companhia são, substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. b)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  administrado  corporativamente.  O  risco  de  crédito  decorre  de  depósitos  e aplicações  em  instituições  financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a  clientes,  incluindo contas a receber de clientes em aberto.  As  atividades  da  Companhia  compreendem  a  prestação  de  serviços  de  transporte  ferroviário  de carga geral. O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes  terceiros.  Para minimizar  as  possíveis perdas  com  inadimplência,  é  adotada  uma  política de  gestão  rigorosa  na  concessão  de  crédito,  consistindo  em  análises  criteriosas  do  perfil  dos clientes, bem como um sistema que permite o bloqueio automático de vendas a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas. Também deve ser destacado que  a  prestação  de  serviços,  pelas  características  dos  produtos  transportados  e  dispersão  de clientes,  não  apresentam  concentrações  relevantes,  existindo  natural  diluição  de  riscos  de realização  de  contas  a  receber  de  clientes  terceiros  com  consequente  minimização  de  perdas individuais. Atualmente o maior cliente individual da Companhia é sua controladora direta VLI Multimodal. Em  de dezembro de , a Companhia constituiu provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . ( de dezembro de   R .). O  valor  limite  para  aplicações  financeiras  em  cada  instituição  financeira  será  determinado  em função  do  rating  e  patrimônio  líquido.  Os  limites  são  definidos  conforme  política  financeira consolidada do Grupo VLI, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado  Brasil e Exterior Rating Mínimo da Instituição de acordo com Agências S&P ou Fitch  brAA brAA brA Patrimônio Líquido da instituição  Disponível de Caixa                         brA     Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.   A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O acompanhamento da política de gestão dos ativos e passivos financeiros da Companhia é feito sistematicamente  pelo  Conselho  de  Administração.  A  administração  desses  recursos  é  efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A política envolve uma análise criteriosa das contrapartes da Companhia por meio da análise das demonstrações  contábeis,  patrimônio  líquido  e  “rating”  visando  auxiliar  a  Companhia  a  manter  a liquidez  desejada,  a  definir  nível  de  concentração  de  suas  operações,  a  controlar  grau  de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de   estão classificados no passivo circulante e não circulante considerando os prazos de vencimento. Instrumentos financeiros por categoria Abaixo relacionamos os instrumentos financeiros por categoria em  de dezembro de  e  de dezembro de  correspondem:  Consolidado   Controladora                .                 .                .                 .                                              .                 .                 .                 .                                              .                    .                                               .                   .                 .               .                 .               .                 .                  .                    .               .              .                .                 .               .                  .                .                                                                                                                                                        Ativos Contas a receber Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Contas a receber da RFFSA (União) Passivos Fornecedores Arrendamentos e Concessão a pagar Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Gestão de capital A  política  da  Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  manter  a  confiança  do investidor, credor e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A gestão de capital da                                                                                                                                      Companhia  é  realizada  no  contexto  do  Grupo  VLI.  A  origem  de  recursos  se  baseia  em  capital próprio, não havendo a captação de recursos de terceiros. O  passivo  líquido  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  em  relação  ao  patrimônio  líquido  no  final  do exercício  é  apresentado  a  seguir.  O  indicador  atual  demonstra  que  as  atividades  são  mantidas preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC) Total patrimônio líquido AFAC                                                                   Consolidado  Controladora                                                                                                                                                                                                        ,  ,  ,   Compromissos Os  gastos  contratados,  mas  ainda  não  incorridos  no  contexto  das  demonstrações  contábeis correspondem  exclusivamente  a  compromissos  assumidos  pela  Companhia  referentes  às concessões  e  arrendamentos  da  Malha  Centro  Leste  e  da  Malha  Paulista.  Os  compromissos assumidos podem ser resumidos conforme abaixo: Quantidade de parcelas totais Periodicidade de pagamento Índice de atualização das parcelas Quantidade de parcelas pagas até  de dezembro de  Valor da última parcela paga    Concessão    Arrendamento  Parcela de responsabilidade da FCA (,) Malha Centro Leste Malha Paulista Ferroban  Trimestral TrimestralIGPDI (FGV)  IGPDI (FGV). .  .                                                              