  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  Exercícios findos em  de dezembro de  e . (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Ferrovia CentroAtlântica S.A. (doravante denominada “FCA”, “Companhia” ou “Ferrovia CentroAtlântica”) com sede na cidade de Belo Horizonte, tem por objeto social principal a prestação de serviços de transporte ferroviário,  a  exploração  de  serviços  de  carga,  descarga,  armazenagem,  transbordo  e  atuação  como operador portuário. De acordo com o contrato celebrado com a União, através do Ministério dos Transportes, em  de agosto de , a FCA obteve a concessão para a exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário de carga na Malha CentroLeste, conforme processo de privatização da Rede Ferroviária Federal S.A.    RFFSA  (doravante  “RFFSA”),  até  agosto  de  ,  podendo  ser  renovada  por  mais    anos, determinado pelo Edital nº A, de  de março de , do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES, para atender ao Programa Nacional de Desestatização. Concomitantemente,  a  Companhia  celebrou,  em    de  agosto  de  ,  contrato  com  a  RFFSA  para arrendamento dos bens operacionais vinculados à prestação do serviço de transporte de cargas da Malha CentroLeste, até agosto de , renovável por mais  anos.  Em maio de  a lei . encerrou o processo de liquidação da RFFSA, extinguindoa e declarando a União como sua sucessora em direitos e obrigações. As linhas  da  Malha  CentroLeste abrangem os estados de  Sergipe,  Bahia,  Goiás,  Espírito  Santo,  Rio de Janeiro, Minas Gerais e São Paulo, além do Distrito Federal, totalizando . quilômetros. A FCA interligase às principais ferrovias brasileiras e importantes portos marítimos e fluviais, com acesso aos portos de Salvador (BA), Aratu (BA), Vitória (ES) e Angra dos Reis (RJ), além de Pirapora (MG) e Juazeiro (BA), no Rio São Francisco. Adicionalmente, em  de junho de , a Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT (doravante denominada  “ANTT”)  autorizou  a  cisão  parcial  de  ativos  da  concessão  e  arrendamento  da  Ferrovias Bandeirantes S.A.  Ferroban (doravante denominada “Ferroban”), que compreende a operação do trecho ferroviário  entre  os  municípios  de  AraguariMG  e  Boa  Vista  NovaSP,  denominado  Malha  Paulista.  No exercício de , a Companhia incorporou ao ativo intangível os bens relacionados ao referido trecho, bem como o montante pago à Ferroban relativo ao direito de exploração da Malha Paulista, conforme descrito na nota explicativa   A Companhia vinha operando este trecho desde , através de acordo operacional com a Ferroban. Também em  de junho de , a ANTT, através da Resolução nº , publicada no Diário Oficial da União em  de junho de , aprovou o Termo de Distrato dos Acordos de Acionistas I e II da Companhia, conforme inciso VIII da Cláusula . do Contrato de Concessão, reconhecendo a VLI Multimodal S.A. (ExMineração Tacumã Ltda.  controlada indireta da VLI S.A. (“VLI”)  como a única controladora da FCA. Foi anunciada no dia  de julho de , pelo Governo Federal, a Resolução Nº . da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), que autoriza a Ferrovia CentroAtlântica a proceder com a desativação e devolução  de  trechos  ferroviários.  A  FCA  devolveria  um  total  de    trechos  entre  eles:    considerados antieconômicos e  trechos ferroviários viáveis. Em maio de , através da Resolução Nº ., a ANTT revogou a devolução dos trechos economicamente viáveis. A ANTT estabelecerá valor máximo de dispêndio anual com os investimentos nos trechos remanescentes, de maneira a garantir a estabilidade econômicofinanceira da concessão.                  Os trechos antieconômicos foram devolvidos, em , em conformidade com ANTT e os trechos viáveis economicamente serão desativados somente após a conclusão de novas licitações. Os trechos envolvidos conforme a resolução são os seguintes: I – Trechos antieconômicos: . Paripe (BA) – Mapele (BA);. Ramal do Porto de Salvador;. General Carneiro (MG) a partir do km  – Miguel Burnier (MG);. Barão de Camargos (MG) – Lafaiete Bandeira (MG);. Biagípolis (SP) – Itaú (MG);. Ribeirão Preto (SP) – Passagem (SP); e. Barão de Angra (RJ) – São Bento (RJ).II– Trechos viáveis:. Alagoinhas (BA) – Juazeiro (BA);. Alagoinhas (BA) – Propriá (SE);. Cachoeiro de Itapemirim (ES) – Vitória (ES);. Barão de Angra (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ) – Cachoeiro de Itapemirim (ES), incluindo trecho Recreio – Cataguases;. Visconde de Itaboraí (RJ) – Campos dos Goytacazes (RJ);. Corinto (MG) a partir do Km  – Alagoinhas (BA);Em  de janeiro de  a ANTT definiu, através da Deliberação nº , diretrizes para contabilização dos reinvestimentos a serem executados pela Ferrovia CentroAtlântica S.A. no trecho CentroLeste. A Agência deliberou diretrizes de contabilização para fins regulatórios e controle do saldo devedor dos passivos devidos pela FCA à União Federal. As principais diretrizes apresentadas foram:   O valor total autorizado para a execução das obras constantes do Anexo I, da Deliberação ANTT nº , deverá corresponder ao valor da indenização atualizado, considerando incialmente a data base de março de .   Cada obra será registrada em conta contábil específica, respeitado o Plano de Contas do Manual de Contabilidade do Serviço Público de Exploração da Infraestrutura Ferroviária Federal, de forma que permita o controle e fiscalização por parte da Agência.   O registro da baixa contábil do bem será pelo valor efetivamente incorrido pela FCA para a execução da obra, e se dará mediante a Quitação da Obra, que ocorre com a conclusão, recebimento pela ANTT e transferência de propriedade.   Para o controle do saldo da indenização deverá ser observado o valor autorizado para a execução da  obra  que  será  atualizado  pela  variação  do  IPCA  a  partir  da  database  informada  no  Ato Autorizativo, até o final do prazo definido para a Quitação da Obra.   A  Concessionária  deverá  divulgar  em  notas  explicativas  às  Demonstrações  Financeiras, demonstrativo  atualizado contendo o saldo  da indenização,  de  modo que fiquem  evidenciados  as seguintes informações: valor inicial da indenização a preços de março de , valor da atualização, valor dos bens dados em pagamento no período e saldo devedor atualizado. A Companhia está apresentando lucro, se recuperando dos prejuízos repetitivos em suas operações. Assim, até que suas operações possibilitem a geração de lucro em montantes suficientes para cumprir com suas obrigações, a Companhia dependerá de recursos a serem obtidos de seus controladores ou terceiros. Em conexão com a elaboração dessas demonstrações, a Administração da Companhia analisou esta situação e concluiu que não existem incertezas sobre a sua capacidade de obter tais recursos, caso necessário. Portanto,  essas  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis aplicáveis para Companhias em continuidade operacional.               de Em    de  dezembro  de  ,  em  atendimento  ao  ofício  enviado  pela  Superintendência Acompanhamento  de  Empresas  da    B  S.A.,   a   FCA  comunicou  fato  relevante   ao  mercado  que  sua administração  submeteu à Assembleia Geral, que deliberou, sobre as demonstrações financeiras relativas ao exercício social encerrado em , proposta acerca do grupamento das ações como procedimento para enquadrar a cotação das ações, nos termos do item f do Regulamento para listagem de emissores e admissão à negociação de valores mobiliários da B S.A., que versará sobre o procedimento proposto para  o  grupamento,  fator  de  grupamento  a  ser  utilizado,  o  tratamento  que  será  dado  às  frações  e  a composição do capital social da FCA após o grupamento. O fator de grupamento foi calculado de modo a garantir que o patamar de cotação das ações de emissão da FCA fique conforme sugerido pela B S.A. na Orientação sobre Procedimentos para Grupamento de Valores Mobiliários  (“Orientação”).  Será  assegurado  a  eventuais  detentores  de  frações  de  ações  da  FCA  em decorrência do grupamento, no mínimo, uma nova ação, por meio do tratamento de frações a ser disposto na proposta da administração.  O grupamento das ações da Companhia visa mitigar o risco de volatilidade excessiva da cotação das ações de emissão da Companhia em razão do seu baixo valor atual de negociação na B S.A., bem como adequar a cotação das ações da Companhia, conforme previsto no Regulamento e na Orientação, e nos termos do Ofício, a fim de que o valor de cada ação negociada seja superior a R . – Base de preparação das demonstrações financeiras  As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de . a)   Declaração de conformidade e base de preparação  As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  e  com  as  normas  internacionais  de  relatórios  financeiros  ("IFRS"),  emitida  pelo International  Accounting  Standards  Board    IASB,  implementados  no  Brasil  através  do  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  assim  como  pela  apresentação  dessas  informações  de  forma condizente  e  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  pelo  Conselho  Federal  de Contabilidade (“CFC”). Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e apenas essas informações, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da Companhia, aplicáveis à elaboração das Demonstrações Financeiras Anuais. b)   Base de mensuração   As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, com exceção dos instrumentos financeiros não derivativos designados e mensurados pelo valor justo. c)   Estimativas e julgamentos contábeis críticos A  Companhia  preparou  suas  demonstrações  financeiras  com  base  em  estimativas  decorrentes  de  sua experiência e diversos outros fatores que acredita serem razoáveis e relevantes. Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  é  necessário  utilizar  estimativas  para  contabilizar  certos ativos,  passivos  e  outras  transações.  As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  incluem,  portanto, estimativas  referentes  à  provisão  de  perdas  de  contas  a  receber  de  clientes,  provisão  para  perda  de estoques, seleção de vidas úteis do ativo imobilizado, definição dos prazos para amortização do intangível com vida útil definida, provisões necessárias para processos judiciais prováveis, determinações de provisões para imposto de renda e outras similares. Os resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas.                   d)  Pronunciamentos contábeis emitidos que não estão em vigor IFRS  IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  entra em vigor em  de janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações.  A alteração do IFRS  aborda o tema de reconhecimento de receitas oriundas de vendas de mercadorias, produtos  acabados e prestação de  serviços.  Esta  nova  norma  não  irá  gerar impactos  sobre  as  rotinas  e procedimentos  adotados  para  registrar  e  reconhecer  receitas  de  serviços  de  transportes  ferroviários  de cargas e, também, para serviços portuários prestados pela FCA, sendo que todos os contratos de prestação de  serviços  de  transportes  ferroviários  de  cargas  e  também  para  serviços  portuários  foram  avaliados considerando o IFRS . A Companhia realizou as análises considerando as  fases da metodologia de aplicação:   Identificação do contrato Para fins de análise e diagnósticos da nova norma sobre receitas, avaliamos de forma abrangente todos os contratos  padrões,  celebrados  para  auferir  receitas  com:  transporte  ferroviário  de  cargas,  incluindo  as cláusulas  de  penalidades  (ToP);  estadia  de  vagões;  tráfego  mútuo;  direitos  de passagens;  alienação  de ativos.   Identificação da obrigação de desempenho As  obrigações  de  desempenho  das  atividades  operacionais  da  FCA  são  alcançadas  em  um  momento específico,  ou  seja,  na  origem  dos  fluxos  de  transportes  consiste  na  integração  dos  múltiplos  modais, incluindo  o  carregamento  e  o  descarregamento  nos  TI  (terminais).  A  medição  dos  serviços  ferroviários deverá  ser  preferencialmente  efetuada  pelo  peso  real  movimentado,  apurado  na  origem  ferroviária,  em balança  com  aferição  validada  por  órgão  competente.  Deverá  considerar  sempre  um  peso  mínimo  de carregamento  para  cada  tipo  de  vagão  a  ser  utilizado,  se  o  carregamento  do  mesmo  não  for  de responsabilidade da FCA.   Determinação do preço da transação A remuneração dos serviços prestados é efetuada pelo montante fixo definido em contrato, sem significativo componente  de  financiamento.  A  contraprestação  variável,  tais  como:  em  conta,  descontos,  créditos, concessões de preço, devoluções e bônus não fazem parte da política ou prática comercial da Companhia.   Alocação do preço da transação O  preço da transação deve  ser  alocado a diferentes  obrigações  a cumprir  com base no  preço de venda individual  relativo.  Pode  ser  o  preço  individual  da  venda  de  um  bem  ou  serviço  quando  vendido separadamente para um cliente em circunstâncias semelhantes ou para clientes semelhantes. Se o preço individual  da  venda  não  for  observável  de  forma  direta,  estimeo  considerando  todas  as  informações razoavelmente disponíveis, como condições de mercado, fatores específicos e classe de clientes. A Companhia concede acessos aos seus clientes para acompanhar, através de sistemas, as movimentações das cargas nos terminais e de todas operações acessórias, considerando as características dos fluxos de transportes, tais como: Local de origem (procedência) x Local de destino x quantidade (Toneladas).  Considerando as atividades da FCA, a administração analisou e concluiu que a aplicação da referida norma não  trará  impactos  de  reconhecimento  de  receita  em  consequência  não  trarão  efeitos  relevantes  nas demonstrações financeiras.                     IFRS  IFRS   "Instrumentos Financeiros"  com vigência para o de janeiro de , substitui a orientação no IAS   "Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração",  que  diz  respeito  à  classificação  e  à mensuração de financeiros. Considerando as atividades da FCA a administração analisou os impactos e os instrumentos financeiros não trarão novas implicações relevantes no balanço da Companhia.  Relacionado a modelos de provisão para perdas, a nova regra, não é necessário esperar nenhum evento extremo para o reconhecimento da perda esperada, e a quantidade projetada de créditos perdidos deve ser registrada a cada  meses. Além disso, no modelo anterior, a contabilidade só levava em conta o histórico. Efeitos de  uma  possível perda de  crédito futura não  eram  considerados,  mesmo que a inadimplência ou perdas fossem uma possibilidade real.  As provisões para créditos de liquidação dúvida até o fechamento do exercício de  eram constituídas com base em critérios altamente recomendados e nas melhores práticas de mercado. A  Companhia  deverá  adotar  estimativas  de  possíveis  perdas  de  seus  recebíveis  com  base  em  cenários macroeconômicos futuros. Em uma análise simplificada e comparativa, a princípio, a Companhia precisará alterar sua estimativa considerando a matriz de inadimplência histórica de percentual por categoria desde vencidos a vencer e assim calcular sua nova estimativa de provisão para perda. A Companhia não espera impactos relevantes relacionado a mudança de critério proposto pelo IFRS , devido aos baixos níveis de inadimplência  da  FCA,  por  ter  o  mesmo  o  seu  negócio  integralmente  desenvolvido  dentro  do  Mercado Brasileiro,  que  sua  carteira  de  clientes  é  formada  por  empresas  de  grande  porte  e  que  não  existem componentes de financiamentos nos contratos comerciais.  A FCA optou por utilizar uma abordagem simplificada para mensurar as perdas de créditos esperadas sobre a sua carteira de recebíveis. Outra mudança importante que entra em vigor com o IFRS  é o sistema de classificação dos instrumentos financeiros. Antes, era possível classificar os papéis em três categorias: mantido até o vencimento; para negociação; e disponíveis para venda. A partir de  é o modelo de negócios da empresa que vai comandar a classificação do papel no balanço. Diferentemente da  IAS  ,  que  dividia  os  ativos  financeiros em    categorias  (empréstimos  e  recebíveis, ativos financeiros ao valor justo através dos resultados, ativos financeiros disponíveis para venda e ativos financeiros mantidos até o vencimento) e os passivos financeiros em  categorias (valor justo através dos resultados e outros passivos financeiros), a IFRS  cria apenas  categorias para instrumentos financeiros: Ativos financeiros ao valor justo (por meio do Resultado ou do PL) e ativos financeiros ao custo amortizado. Tanto  o  modelo  de  negócios  da  entidade  como  as  características  do  instrumento  financeiro  definirão  a categoria mais apropriada para cada caso. Em  de dezembro de  a Companhia tem principalmente, Caixa e Equivalentes, Contas a Receber, Contas a Pagar e Arrendamento e Concessão, caracterizados como Instrumentos Financeiros, sendo todos com mínima exposição a juros e caso tivesse seria melhor classificado pelo valor justo ao resultado. Assim atendendo ao especificado no IFRS , ativos ou passivos financeiros avaliados a valor justo por meio de resultado são, em sua maioria, ativos e passivos financeiros adquiridos ou incorridos principalmente para a finalidade de venda ou recompra em prazo muito curto. IFRS                    IFRS   "Leases", essa norma substitui a norma anterior de arrendamento mercantil, IAS CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas, e estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). A norma é efetiva para os períodos anuais com início em ou após de  de janeiro de . A norma contábil estabeleceu princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de  arrendamentos.  A  FCA  deverá  aplicar  esta  norma  de  forma  consistente  com  contratos  que  tenham características similares e em circunstâncias similares. A FCA pretende aplicar a IFRS  inicialmente em  de janeiro de , usando a abordagem retrospectiva modificada. Todos os contratos de arrendamentos serão reconhecidos no balanço; Ativos Direitos de Uso passarão a ser reconhecidos; Passivos de arrendamentos registrados; e registros das operações idênticos às compras financiadas de um ativo. Os principais contratos de arrendamento da Companhia são: vagões e locomotivas, terminais integradores, projetos de renovação de locomotivas, contratos de concessão de transporte de cargas. Não há  outras normas  IFRS  ou interpretações IFRIC  que  ainda  não  entraram em vigor que poderiam  ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras da Companhia. . – Retificação de erro Durante o exercício de , a Companhia identificou que as despesas com depreciação de locomotivas foram calculadas erroneamente, ficando apresentadas a menor no resultado e a depreciação acumulada a menor no ativo imobilizado. Dessa forma, os valores correspondentes do balanço patrimonial em  de janeiro de    e    de  dezembro  de  ,  e  das  demonstrações  de  resultado  do  exercício,  do  resultado abrangente,  dos  fluxos  de  caixa  e  das  mutações  do  patrimônio  líquido  estão  sendo  reapresentadas  em conformidade com o CPC  (IAS ) e CPC  (IAS ). A tabela a seguir resume os impactos nas demonstrações financeiras da FCA: (i) Balanço patrimonial Em  m ilhare s de Reais de dezem bro de   de janeiro de Ante riorm e nte Anteriorm ente  apre sentadoAjustesReapre sentadoaprese ntadoAjustesRe apres entado Ativo CirculanteTributos diferidos sobre o lucroImobilizadoOutros ativos não circulante Ativo Não CirculanteTotal do ativoPas sivo CirculantePas sivo Não CirculantePrejuízos acumuladosOutrosPatrim ônio líquido Total do passivo e patrim ônio líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (ii) Demonstrações do resultado e resultado abrangente Dem onstração do resultadoEm  m ilhares de ReaisReceita líquida de serviços prestadosCusto dos serviços prestados de dezem bro de Anteriorm ente apresentadoAjustesReapresentadoLucro  brutoReceitas (despesas) operacionaisPrejuízo operacional antes das participações societárias e do resultado financeiroResultado financeiroPrejuízo antes do im posto de renda e da contribuição social.Im posto de Renda e Contribuição Social diferidos                                  .Prejuízo do exercício.Dem onstração do resultado abrangenteEm  m ilhares de ReaisBR de dezem bro de Anteriorm ente apresentadoAjustesReapresentadoPrejuízo do exercícioTotal do resultado abrangente do exercício                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (iii) Demonstrações do fluxo de caixa Em  m ilhares de Reais Fluxos de caixa das atividades operacionais:  Lucro líquido do período Ajustes: Depreciação e amortização Imposto de Renda e contribuição social diferidosOutros ajustesTotal dos ajustes Variações nos ativos e passivos  Caixa líquido proveniente das atividades operacionais   de dezem bro de Anteriorm ente apresentadoAjustesReapresentado. Caixa líquido aplicado nas atividades de investim ento  Caixa líquido proveniente das atividades financiam ento. Redução líquida de caixa e equivalentes de caixa .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (iv) Demosntrações do valor adicionado Em  m ilhares de ReaisReceitasVendas brutas de serviçosOutras receitas (despesas)Provisão para créditos de liquidação duvidosa  reversãoconstituiçãoMenos: Insum os adquiridos de terceirosCustos dos serviços prestadosMateriais, energia, serviços de terceiros e outrosProvisão para perdas, principalmente contingências, líquida de reversõesOutrosValor Adicionado bruto de dezembro de Anteriorm ente apresentadoAjustesReapresentadoDepreciação, amortização e exaustãoValor Adicionado líquido produzido pela entidadeValor Adicionado recebido em transferênciaReceitas financeiras e Variações CambiaisValor adicionado total a distribuirDistribuição do valor adicionadoPessoal e encargosImpostos, Taxas e ContribuiçõesRemuneração de Capitais de TerceirosRemuneração de Capital proprioValor Adicionado distribuído(v) Nota explicativa de Passivos contingentes Ao divulgar a nota explicativa de passivos contingentes a Companhia erroneamente divulgou a menor o valor das causas possíveis, sendo abaixo os valores corrigidos:  de dezembro de  Impactos da retificação de erros  Em milhares de reais Trabalhistas Civeis Tributárias Ambientais Previdenciário Total das contingências possíveis de perda Anteriormente apresentado Ajustes Reapresentado  . . . .  .  .  . .  . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .  Principais políticas contábeis  a)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de liquidez imediata, e com risco insignificante de mudança de valor. b) Ativos financeiros Classificação e mensuração A Companhia classifica seus ativos financeiros sob a categoria de empréstimos e recebíveis. A classificação depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Administração  determina  a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial. Empréstimos e recebíveis Incluemse  nesta  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são  ativos  financeiros  não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão das demonstrações  financeiras  (estes  são  classificados  como  ativos  não  circulantes).  Os  empréstimos  e recebíveis da Companhia compreendem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e de partes relacionadas, demais contas a receber e outros ativos financeiros. Os empréstimos e recebíveis são mensurados  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente atribuíveis, após  seu  reconhecimento inicial,  dos  empréstimos e  recebíveis  são contabilizados  pelo  custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva. Provisão para não realização de ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A  Companhia  avalia,  na  data  das  demonstrações  financeiras,  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo financeiro  ou  um  grupo  de  ativos  financeiros  está  registrado  por  valor  acima  de  seu  valor  recuperável (“impairment”). c)  Contas a receber Correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal da atividade da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, serão apresentadas no ativo não circulante. As contas de clientes a receber são registradas inicialmente a valor justo e subsequentemente mensuradas pelo custo amortizado, deduzidos de estimativas de perdas para cobrir eventuais perdas na sua realização. A estimativa de perdas de créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado suficiente para cobrir eventuais perdas na realização desses créditos. O valor da estimativa de perda para créditos de liquidação duvidosa é elaborado com base em experiência de inadimplência ocorrida no passado. Os ajustes a valor presente são calculados com base na diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à uma taxa de juros efetiva. d) Estoques  Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o custo de aquisição e o valor de reposição e, quando aplicável, é constituída uma estimativa de perdas de estoques obsoletos, inservíveis ou sem movimentação. O custo de aquisição é determinado usandose o método da Média Ponderada Móvel.                     e)  Tributos sobre o lucro As despesas fiscais do exercício compreendem o imposto de renda e contribuição social corrente e diferido. O imposto é reconhecido na demonstração de resultado, exceto na proporção em que estiver relacionado com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio líquido. O  encargo  de  imposto  de  renda  corrente  é  calculado  com  base  nas  leis  tributárias  promulgadas,  ou substancialmente  promulgadas,  na data do balanço.  A administração  avalia periodicamente, as posições assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  imposto  de  renda,  com  relação  às  situações em  que  a regulamentação fiscal  aplicável dá  margem a  interpretações  e estabelece  provisões,  quando  apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras.  As  alíquotas  dos impostos  diferidos  e  correntes,  são  de    para  o  imposto  de  renda  e  de   para  a contribuição social. Tributos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias eou prejuízos fiscais, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. f)  Imobilizado O imobilizado está demonstrado ao custo histórico de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens.  Os custos subsequentes são reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil dos itens ou peças substituídos são baixados. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação é calculada pelo método linear, de acordo com a expectativa de vida útileconômica dos bens.  Os ganhos e as perdas de alienação são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em “Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas”. A vida útil dos bens está apresentada na Nota  g) Intangível I.  Direitos de concessão Está representado pelo valor pago pela FCA para operar o trecho denominado Malha Paulista, sendo amortizado usandose o método linear pelo período restante da concessão, até agosto de . II.  Softwares adquiridos e licenças Os  softwares  e  licenças adquiridos  são  registrados  com base  nos  custos incorridos  para aquisição e colocação dos mesmos disponíveis para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimável de três a cinco anos. III.  Benfeitorias em bens arrendados                     Os  custos  com  benfeitorias  que  são  identificáveis,  exclusivos  e  atribuíveis  aos  bens  arrendados,  no contexto da concessão da Malha CentroLeste e Malha Paulista (Ferroban) (Nota .), são reconhecidos pelo seu custo histórico de aquisição eou construção e são amortizados, pelo método linear, ao longo do período de vigência do contrato de arrendamento ou pela estimativa de vida útil, dos dois o menor. A vida útil dos intangíveis está apresentada na Nota  h) Impairment de ativos não financeiros O imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis (impairment), sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem  que  o valor  contábil  pode não ser recuperável.  Quando  este for  o  caso,  o valor recuperável  é  calculado  para  verificar  se  há  perda.  Quando  houver  perda,  ela  será  reconhecida  pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de avaliação, os ativos são agrupados no menor grupo de ativos para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente. i)  Leasing Os  contratos  de  Leasing  (arrendamento  financeiro)  são  reconhecidos  no  ativo  imobilizado  e  a  dívida  no passivo circulante ou não circulante, em função dos seus vencimentos. Os juros serão apropriados para a conta de despesas financeiras com base no período de competência.     j)  Fornecedores  São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Em  alguns  casos,  os  montantes  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  subsequentemente mensurados pelo custo amortizado com o método de taxa efetiva de juros. Em sua maioria as contas a pagar são normalmente reconhecidas pelo valor da fatura ou nota fiscal correspondente. k)  Concessões e arrendamentos  No Brasil os serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros estão sujeitos a uma variedade de leis  e  normas,  provenientes  principalmente  do  Governo  Federal  por  intermédio  da  Agência  Nacional  de Transportes Terrestres  ANTT.  A  regulação  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  no  Brasil  trata  das  relações  entre  o  governo,  as Companhias  ferroviárias,  usuáriosclientes.  Os  principais  aspectos  abordados  pela  regulação  incluem segurança, responsabilidades e direitos dos usuáriosclientes e operadores ferroviários. A concessão dos trechos da FCA originouse do processo de desestatização da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA). Foram celebrados dois tipos de contratos com o poder concedente. Um dos contratos trata da concessão dos serviços de transportes ferroviários de cargas e passageiros onde são estabelecidas as  cláusulas  para  operação  e  os  valores  de  outorga  que  devem  ser  pagos  ao  poder  concedente  pela concessionária. O segundo contrato de arrendamento dos bens préexistentes e operados pela RFFSA trata da vinculação destes na prestação dos serviços ferroviários de transportes de cargas e passageiros.  Embora  existam  dois  contratos  com  formas  jurídicas  distintas  (concessão  e  arrendamento),  a  essência econômica de ambos é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário de cargas e passageiros. Sendo assim, os mesmos são tratados como sendo um só.                   As condicionantes estabelecidas através da Interpretação Técnica ITG   Contratos de Concessão não se aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de  transportes  de  cargas  ferroviários, conforme estabelecido pelo Comunicado Técnico CTG   Contratos de Concessão, considerando que: I) O poder concedente não define a quem os serviços devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias, conforme cláusula ª do contrato de concessão; II) O poder concedente não determina qual o preço deverá ser cobrado pelos serviços prestados.  A base para precificação é o mercado, inclusive, são cobradas tarifas acessórias (transbordo, carga, descarga, armazenamento, etc.) para as quais não há qualquer mecanismo de controle e seu valor é negociado livremente. E  ainda  conforme  os  esclarecimentos  provenientes  do  Comunicado  Técnico  CTG    e  com  instruções contidas  no  Manual  de  Contabilidade,  divulgado  pela  Agência  Nacional  de  Transportes  Terrestres,  a Administração  concluiu  que  as  condicionantes  estabelecidas  através  da  Interpretação  Técnica  ITG     Contratos  de  Concessão  não  se  aplicam  aos  contratos  de  concessão  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas ferroviários, oriundos da União. Dessa forma, esses contratos de concessão e arrendamento são apropriados ao resultado mensalmente, ao  longo  do  prazo  de  concessão  com  base  no  montante  incorrido  das  parcelas  a  serem  pagas trimestralmente, corrigidas pela variação anual do IGPDI, ou seja, entre a data da liquidação do leilão ( de junho de ) e do último aniversário. Os investimentos (benfeitorias) efetuados na infraestrutura (malha ferroviária) relacionados aos contratos de concessão e arrendamento mencionados na Nota . são registrados no ativo intangível. Não foi registrado no  momento  inicial  nenhum  ativo  financeiro,  por  não  haver  uma  clara  evidência  do  direito  contratual incondicional de receber, do concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. l)  Provisões  As  provisões  são  reconhecidas  quando  há  uma  obrigação  presente,  legal  ou  não  formalizada,  como resultado de eventos  passados e  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para liquidar a obrigação e o valor puder ser estimado com segurança.  No caso dos processos judiciais prováveis, onde houver direito contratual de reembolso parcial ou total por outra parte, é constituída provisão para processos judiciais e, no ativo, é reconhecido o direito ao reembolso, quando houver o direito contratual ou legal ou o reembolso for praticamente certo. No resultado, o valor da despesa é apresentado líquido do valor reconhecido de reembolso. A exceção são os processos judiciais onde, por força de Lei, a União (sucessora da RFFSA) é considerada a responsável primária (Nota .), sendo a Companhia um agente no litígio.  m)   Benefícios a empregados Obrigações de aposentadoria O  passivo  relacionado  aos  benefícios  de  risco  do  plano  de  previdência  privada  é  o  valor  presente  da obrigação de benefício definida na data do balanço menos o valor de mercado dos ativos do plano, ajustados por ganhos ou perdas atuariais e custos de serviços passados. A obrigação de benefício definido é calculada anualmente por atuários independentes usandose o método de crédito unitário projetado. O valor presente da obrigação de benefício definido é determinado pela estimativa de saída futura de caixa, usandose as taxas  de  juros  de  títulos  públicos  cujos  prazos  de  vencimento  se  aproximam  dos  prazos  do  passivo relacionado.                 Os ganhos e as perdas atuariais advindos de mudanças nas premissas atuariais e emendas ao plano de previdência  privada  são  apropriados  ou  creditados  ao  resultado  pela  média  do  tempo  de  serviço remanescente dos funcionários relacionados. Para o plano de contribuição definida, a Companhia paga contribuições em bases compulsórias, contratuais ou voluntárias. Assim que as contribuições tiverem sido feitas, a Companhia não tem obrigações relativas a pagamentos adicionais. As contribuições regulares compreendem os custos periódicos líquidos do período em que são devidas e, assim, são incluídas nos custos de pessoal. Participação no resultado A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados na qual a metodologia de  cálculo  considera  metas  operacionais  e  financeiras  divulgadas  a  seus  empregados.  A  Companhia reconhece uma provisão quando está  contratualmente  obrigado  ou  quando há uma prática  passada  que criou uma obrigação não formalizada (“constructive obligation”). n)  Reconhecimento de receita  A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos incidentes, das devoluções, dos abatimentos e descontos. Receitas de serviços A receita de serviços somente é reconhecida quando da efetiva execução dos serviços contratados e na medida em que: )  Os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o cliente; )  Os custos  relacionados a esses  serviços possam  ser  mensurados  confiavelmente e o valor  da receita possa ser mensurado com segurança; e )  Seja provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade. Receitas financeiras As  receitas  de juros  são  reconhecidas  conforme  o prazo decorrido,  utilizando o  método de  taxa de juros efetiva aplicável.  Receitas diferidas As receitas diferidas são registradas no passivo quando há recebimentos antecipados para prestação de serviços futuros. As receitas antecipadas serão reconhecidas no resultado quando:    decorrido o prazo de competência; ou   da prestação de serviços futuros;  o) Dividendos Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  Os titulares de ações preferenciais terão prioridade no recebimento dos dividendos a serem distribuídos.                       p) Capital social O  capital  social está  representado  por  ações ordinárias  e  preferenciais  não  resgatáveis,  todas sem  valor nominal. As ações preferenciais possuem os mesmos direitos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição de membros do Conselho de Administração.  Ações  ordinárias    custos  adicionais diretamente  atribuíveis  à emissão de  ações  e opções  de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. q)  Moeda funcional e de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia são mensurados utilizando a moeda do principal ambiente econômico, no qual a Companhia atua ("moeda funcional"). A moeda funcional adotada pela Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações financeiras é o Real (R). Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. r)  Apresentação de informações por segmentos Conforme descrito na Nota ., a Companhia analisa suas operações como segmento único com base nas informações  apresentadas  de  modo  consistente  ao  principal  tomador  de  decisões  operacionais  da Companhia, o Conselho de Administração, órgão responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho do segmento operacional, além da tomada das decisões estratégicas da Companhia. s)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  Companhia  divulga  sua  demonstração  do  valor  adicionado  (“DVA”),  de  acordo  com  a  NBC  TG     Demonstração  do  Valor  Adicionado,  que  é  apresentada  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras conforme prática contábil brasileira, aplicável a Companhias abertas, que, entretanto, para as práticas internacionais pelo IFRS são apresentadas como informações adicionais, sem prejuízo do conjunto de demonstrações financeiras. .  Estimativas, premissas e julgamentos contábeis críticos   Estimativas e premissas contábeis críticas A  aplicação  de  estimativas  contábeis  geralmente  requer  que  a administração  se  baseie  em  julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As  transações  envolvendo  tais  estimativas  podem  afetar  o  patrimônio  líquido  e  a  condição  financeira  da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas. As  principais  estimativas  e  premissas  que apresentam  riscos  significativos,  com  possibilidade  de  causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos no próximo exercício social estão contempladas a seguir: Redução do valor recuperável de ativos  A administração da Companhia adota premissas em testes i. de  determinação  da  recuperação  de  ativos  financeiros,  para  determinação  do  seu  valor  recuperável  e reconhecimento de "impairment", quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação  das  premissas  e  variáveis  utilizadas  pela  administração  na  avaliação  de  eventual "impairment".  ii. Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível  A Companhia reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos.                  Provisão para processos judiciais  A Companhia constituiu provisões para processos judiciais com iii. base em análises dos processos em andamento. Os valores foram registrados com base no parecer dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis.  Tributos sobre o lucro diferidos  A Companhia reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo iv. fiscal e das diferenças temporária em seus demonstrativos financeiros. A constituição dos tributos sobre o lucro  diferidos,  ativos  e  passivos  requer  estimativas  da  Administração.  Para  cada  crédito  fiscal  futuro,  a Companhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. As avaliações realizadas dependem da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais. v. Benefícios  de  planos  de  previdência  privada    O  valor  atual  de  obrigações  de  planos  de  pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão.  Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis Concessão  A Companhia segue as orientações da ICPC  e da OCPC  para contabilizar a concessão dos serviços de  transporte ferroviário e o arrendamento  de bens vinculados à prestação desses  serviços. A aplicação dessas interpretações e orientações técnicas requer julgamentos significativos por parte da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou i. seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ii. ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias. Conclusão  de  que,  apesar  de  existir  limites  máximos  das  tarifas  de  referência  ("price  cap") iii. controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos  serviços  prestados  pelas  concessionárias,  pois  a  base  para  precificação  é  o  próprio  mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. iv. Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União (extinta RFFSA) são  contratos  de  execução,  devendo  ser  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  ao  longo  do  prazo  de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão. v. Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum ativo financeiro, por não haver uma clara evidência do direito contratual incondicional de receber, da concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para  esses  julgamentos,  a  Companhia  considerou,  entre  outros  fatores,  a  análise  detalhada  das mencionadas orientações técnicas e  as discussões  das  mesmas no âmbito  da  Associação  Nacional  dos Transportadores Ferroviários  ANTF.                 .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras (a)         .         .         .            .         .         .  (a) As aplicações financeiras referemse a certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor. .  Contas a receber As análises de vencimentos estão apresentadas a seguir: Circulante Contas a receber de terceiros  Contas a receber de partes relacionadas Menos: Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa Contas a receber de clientes, líquidas Não circulante Contas a receber de partes relacionadas A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses Contas a receber de clientes  . .  . . .          .             .               .             .           .   . .  . . . . . . . . A metodologia adotada para constituir a estimativa de possíveis perdas de créditos de liquidação duvidosa contempla a avaliação criteriosa dos títulos vencidos a mais de  dias, excluindo os valores mantidos com as empresas ligadas, considerando o histórico de operações e das condições comerciais mantidas com cada cliente em atraso.                                                                                                                                                                      .  Partes relacionadas As transações e os saldos com partes relacionadas podem ser demonstradas conforme abaixo: Balanço Patrimonial Ativo circulante   Contas a receber  VALIA Fundação Vale do Rio Doce  FVRD     MRS Logística S.A Vale Manganês S.A Ultrafértil S.A Vale S.A Vale Fertilizantes S.A     Mineração Urucum S.A Salobo Metais S.A Ferrovia Norte Sul S.A VLI S.A VLI Multimodal S.A Ativo não circulante   Contas a Receber  Vale S.A     MRS Logística S.A Passivo Circulante   Fornecedores    MRS Logística S.A PASA Terminal de Vila Velha S.A TVV Ferrovia Norte Sul S.A VLI Multimodal S.A Fundação Vale do Rio Doce  FVRD VLI S.A Vale S.A Passivo não Circulante   Adiantamento para futuro aumento de capital (d) VLI Multimodal S.A     .   . .   .  .               .  . . . .    . .  . .   .   . .     . . . . .     . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                     Demonstrações do Resultado   Receitas   Receita bruta de serviços prestados   Vale Fertilizantes S.A   Vale S.A   VLI Multimodal S.A   Ferrovia Norte Sul S.A   Receita de aluguel de locomotiva  Vale Fertilizantes S.A   Vale S.A   VLI Multimodal S.A     Outras Receitas (despesas) Operacionais   MRS Logística S.A   Vale S.A   Samarco Mineração S.A   Vale Fertilizantes S.A   Ferrovia Norte Sul  S.A   Ultrafértil S.A   VLI S.A      VLI Multimodal S.A  Custos e despesas   Custo de partilha de fretes (Tráfego Mútuo)   Vale S.A   MRS Logística S.A   Custo com direito de passagem   MRS Logística S.A   Custo dos serviços    Vale S.A   MRS S.A   PASA     Previdência Complementar       VALIA  Despesas com compartilhamento de gastos   VLI Multimodal S.A   VLI S.A     Receitas(Despesas) financeiras    Vale S.A    VLI Multimodal S.A   Vale Fertilizantes S.A    . . .     . . . .  . .    .               .   . . . .  .   . .  .  .   . . .                   As análises de vencimentos do contas a receber de partes relacionadas estão apresentadas abaixo: A vencer Vencidos até  meses Vencidos de  a  meses Vencidos acima  meses  .  .   .   .  .   . . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              As contas a receber com empresas ligadas no circulante e não circulante representam os valores que a FCA tem a receber pela venda de seus serviços, materiais de estoque eou itens do imobilizado.  As receitas com partes relacionadas representam a prestação de serviços de fretes, venda de direitos de opção de capacidade, aluguel de locomotivas e venda de outros materiais.   Os custos com direito de passagem e partilha de frete, representam os valores gastos com a utilização da malha ferroviária de outra concessionária.   As dívidas com empresas ligadas no circulante representam os valores que a FCA tem a pagar pela compra de serviços, materiais eou itens para o ativo imobilizado e compartilhamento de gastos.   Os  adiantamentos  para  futuro  aumento  de  capital,  são  recursos  recebidos  pela  FCA  de  seu  acionista controlador VLI Multimodal S.A, a serem utilizados com a finalidade de aumentar o capital social (nota .). A  remuneração  do  pessoalchave  da  administração  da  Companhia,  composto  exclusivamente  pelos diretores estatutários, é paga integralmente pela controladora VLI S.A., sem o respectivo reembolso. REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais Com o advento da Lei    de outubro de   § º os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de . Em  de dezembro de  a FCA registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto de renda no montante de R . milhões e base negativa da contribuição social no montante de R . milhões resultantes dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A título destas, a FCA poderia gozar de R  milhões em créditos fiscais no decorrer dos exercícios seguintes. A Vale na época detentora indireta de participação em ações emitidas pela FCA decidiu, em virtude do programa governamental que permitiria as empresas,  se  beneficiar  das  bases  tributárias  e  adquirir  as  bases  tributárias  negativas  das  sociedades controladas.  Em novembro de  a Vale e FCA celebraram contrato atípico e sem precedentes de cessão de créditos fiscais.    Este  contrato  foi  firmado  considerando  as  autorizações  contidas  na  Lei  nº(REFIS).  Em consonância com as premissas e estimativas aplicadas em seu plano de negócio, a FCA decidiu por ajustar ao valor presente a operação considerando uma taxa de desconto de  De acordo com o contrato de cessão dos créditos fiscais a Vale pagará à FCA os seguintes valores: ª parcela à vista  A FCA transferiu através da opção exercida pela Vale o montante nominal de R  milhões de créditos fiscais, sem nenhuma condicionante ou realização de prejuízos fiscais e bases negativas. Ficou ajustado entre as partes que esta parcela seria paga à vista com deságios, considerando que o valor da operação foi inicialmente ajustado ao valor presente. O saldo desta parcela estava registrado pelo valor justo de R , milhões. O ajuste a valor presente desta parcela foi de R , milhões; e considerando o custo de oportunidade do recebimento à vista desta primeira parcela, foi concedido um desconto adicional de R , milhões de reais. Esta parcela que representa  do total nominal dos créditos fiscais foi paga no ato do exercício da opção pela Vale em novembro de , no montante de R milhões. Demais  parcelas    A  devolução  será  realizada  com  base  no  montante  anual  equivalente  ao  benefício econômico  que  a  FCA  teria  se  ainda  fosse  titular  dos  créditos  fiscais,  ou  seja,  a  Vale  devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faz jus na medida em que esta apurasse lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos, no valor total de R  milhões, deduzidos da ª parcela no montante de R  milhões, restando, portanto, o saldo nominal de R  milhões.                 Considerando que, a devolução das demais parcelas, ficarão condicionadas ao aproveitamento dos créditos fiscais, estando incluídas neste caso, mas não se limitando, a apuração do lucro tributável, a realização de reestruturação  societária,  a  edição  de  legislação  que  permita  o  pagamento  à  vista  ou  parcelamento  de débitos  de  sua  titularidade  com  a  utilização  dos  créditos  fiscais  ou  qualquer  alteração  legislativa,  a taxa adotada para mensuração dos ajustes a valor presente foi de , a.a. No ano calendário de  a FCA apurou lucro tributável e de acordo com o que estabelece o contrato de cessão de créditos fiscais, a Vale pagou em abril de  o montante de  R  milhões que deduzido do saldo nominal restam R  milhões. Em dezembro de  a Vale pagou o montante de R  milhões. O ajuste a valor presente deste saldo corresponde a R  milhões, logo o montante a receber da Vale é de R  milhões. A realização da parcela do ajuste a valor presente, referente ao exercício findo em  de dezembro de , foi de R ., (em  de dezembro de  R .) conforme nota  .  Estoques Os saldos dos estoques têm sua composição como segue: Circulante Peças e componentes de equipamentos  instalações Combustíveis, lubrificantes e gases  Materiais de expediente e outros Materiais elétricos  eletrônicos Outros materiais                   .                    .                  .                    .                    .                  .  . . . . . . . – Tributos antecipados sobre o lucro e tributos a recuperar Os tributos a recuperar têm sua origem conforme segue: Circulante Tributos antecipados sobre o lucro Circulante ICMS a recuperar  Imposto de renda retido na fonte PIS e COFINS a compensar  Imposto de renda e contribuição social a recuperar IOF a recuperar ISS INSS Outros Não circulante ICMS a recuperar PIS e COFINS a compensar Tributos a recuperar ISS Total    . . .  .    .  . .  .  . .   .  .     . . . . .  . .                                                                             . – Despesas pagas antecipadamente, sinistros a recuperar e demais ativos   Circulante Sinistros a recuperar (c) Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Prêmios de seguros pagos antecipadam ente (e) Despesas c licença de uso de softwares Aluguel do Terminal Integrado de Araguari (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Santa Luzia (a)  Aluguel do Terminal Integrado de Guará (a) Total de despesas pagas antecipadamente Adiantamento a empregados Adiantamento a fornecedores (d) Outras contas Total de demais ativos circulante Não circulante Sinistros a recuperar (c) Total de sinistros a recuperar Despesas de arrendamento pagas antecipadamente (b) Total de despesas pagas antecipadamente  Adiantamento a empregados Adiantamento a fornecedores (d) Total de demais ativos não circulante  .  . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .   . . . . . . . . (a)  Instrumento  particular  atípico  de  desenvolvimento  de  edificação,  construção  sob  encomenda  e locação  atípica,  na  modalidade  de  "built  to  suit".  Os  contratos  assinados  entre  a  Companhia  e terceiros constituem o desenvolvimento e a implementação da construção do Terminal Integrador de Araguari, Santa Luzia e Guará e, por conseguinte a locação dos terminais à Companhia em caráter personalíssimo,  sendo  os  referidos  Terminais  construídos  para  atender  exclusivamente  as necessidades da Companhia. (b)   A concessão dos serviços de transporte ferroviário de carga foi estipulada pelo prazo de trinta anos, conforme  contrato  assinado  em    de  agosto  de  ,  no  montante  de  R .,  dos  quais R . foram pagos à vista, com a contabilização idêntica aos contratos de arrendamento de bens. O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto  de   com a  União, no  montante  de  R ., dos  quais  R . foram pagos antecipadamente, conforme estipulado em contrato. Os valores pagos antecipadamente no ano foram registrados na rubrica “Arrendamentos e concessão pagos antecipadamente”, nos ativos circulante no montante de R . ( em  R .) e não circulante no montante de R . ( em  R .) (c)  Os gastos relevantes com sinistros, ocorridos na malha ferroviária e nos terminais portuários foram apropriados  no  ativo  não  circulante  por  não  termos  evidências  de  reembolso  por  parte  das seguradoras contratadas no próximo ano corrente. (d)  Os  adiantamentos  a  fornecedores  são  para  garantir  o  fornecimento  de  insumos  e  materiais  de reposição para máquinas e equipamentos. (e)  A  Companhia  possui um  programa  de  gerenciamento  de  riscos,  que  proporciona  cobertura  e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices de seguro. Em  de dezembro de , os seguros contratados para cobrir eventuais sinistros foram os seguintes:                                                                                               Modalidade Responsabilidade Civil Geral  Riscos Operacionais Transporte Internacional Importação Resp. Civil do Transp. Ferroviário  RCTFC Frota de automóvel Vida em Grupo Vida em Grupo Acidentes pessoais Prêmios de seguros pagos antecipadamente Responsabilidade civil geral Transporte Internacional Importação Responsabilidade civil transportador ferroviário Total Cobertura Valores em milhares All Risk All Risk All Risk All Risk All Risk Empregados, Cônjuges e Filhos Estagiários Trens turísticos  R .  R .  USD . R . por evento R para container R    x Salário Base R   R              .  Depósitos judiciais e provisão para processos judiciais De  acordo  com  o  Edital  de  Privatização,  a  União  continuará  como  única  responsável  por  todos  os  seus passivos, a qualquer título e de qualquer natureza jurídica. A Companhia procederá a compensação dos valores  desembolsados,  com  os  processos  judiciais  trabalhistas  de  responsabilidade  da  União,  com  as parcelas a vencer do contrato de arrendamento, mediante autorização judicial. Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambientais  Previdenciária  Depósitos judiciais (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambientais  Previdenciária  Depósitos judiciais .  .  .     .  .   Provisões para processos judiciais .  .          .     Depósitos judiciais . . .  . .  Provisões para processos judiciais . .    .  . . .  . . Adição                 .                                                       .  Baixa                                                                                                           Juros e atualização monetária                  .                                                                                               .   .  .  .     .  .  Provisões para processos judiciais (movimentação) Trabalhistas (a) Cíveis  Tributárias  Ambientais  Previdenciária   . .    . Adição .  .       .  Baixa           Juros e atualização monetária  .              .   .  .          .  (a)  A Companhia está sendo acionada em reclamações de natureza trabalhistas oriundas do curso normal de suas atividades.                                                                                                                                                              Em    de  dezembro de  , os processos judiciais  trabalhistas com expectativa de  perda  provável, de acordo com nossos consultores jurídicos, totalizam R . ( de dezembro de  R .). Esses montantes não incluem os processos judiciais de responsabilidade da União (extinta RFFSA), dado que a Companhia  somente  é  responsável  pelo  pagamento  de  débitos  trabalhistas  originados  após  a desestatização, conforme o Edital de Desestatização em seu item .  Passivos Trabalhistas que diz: "As  obrigações  trabalhistas  da  RFFSA  para  com  seus  empregados  transferidos  para  a  concessionária, relativos aos períodos anteriores à data da transferência de cada contrato de trabalho, sejam ou não objeto de  reclamação  judicial,  continuarão  de  responsabilidade  da  RFFSA."  Em    de  dezembro  de    a Companhia havia reconhecido em suas demonstrações o montante de R . ( de dezembro de  – R .) que deverão ser reembolsados pela União (extinta RFFSA). As naturezas dos principais processos provisionados são as mesmas das divulgadas no item b) Passivos contingentes.   Passivos contingentes  Adicionalmente às provisões constituídas, existem outros passivos  contingentes no montante aproximado de  R    (  de  dezembro  de      aproximadamente  R  ),  referente  a  causas  de natureza trabalhista, cível, tributária, ambiental e previdenciário, para os quais, com base na avaliação de nossos  consultores  jurídicos,  não  foram  constituídas  provisões  por  se  tratarem  de  perdas  possíveis.  O referido montante poderá ser reduzido, quando aplicável, em função da responsabilidade total ou parcial da União. As composições dos passivos contingentes por natureza podem ser assim apresentadas: Trabalhistas ( i ) Cíveis ( ii ) Tributárias ( iv ) Ambientais ( v ) Previdenciário ( iii )   . . . .   (reapresentado)  . . . .  i. Trabalhistas:  tratase  de  reclamações  trabalhistas  promovidas  por  exempregados  da  FCA,  bem como  sindicatos  e  exempregados  de  empresas  terceirizadas,  cujos  pedidos  mais  recorrentes  e relevantes referemse ao pagamento por horas extras; alegação de não pagamento de adicional de periculosidade com o pedido de seu pagamento; alegação de divergência de salário para funções idênticas, ensejando pedido de diferenças salariais; alegação de ficar o empregado à disposição da Companhia em horário de descanso, o que determina o pedido de pagamento de sobreaviso; pedido de danos morais e materiais decorrentes de acidentes do trabalho e doença ocupacional e pedido de responsabilidade subsidiária da FCA, em decorrência de não cumprimento de obrigações trabalhistas por empresas contratadas pela mesma para a prestação de serviços diversos (terceirização). ii.  Cíveis: tratase de demandas contendo, principalmente, alegações de responsabilidade da FCA por acidentes  envolvendo  pessoas  nos  trilhos  da  malha  ferroviária  sob  concessão,  com  pedidos  de indenizações  por  danos  morais,  materiais  e  estéticos.  Há  ainda  demandas  discutindo  questões indenizatórias, promovidas por empresas contratadas pela FCA que alegam prejuízos contratuais. Além de ações anulatórias. iii. iv. Previdenciários:  tratase  de  cobrança  de  contribuições  sociais  (aposentadoria  especial,  diárias operacionais, PLR e INSS sobre valores pagos a autônomos e pagos a título de acertos de passivos trabalhistas). Tributários: tratase, principalmente, de cobrança de PISCOFINS sobre receitas de tráfego mútuo e direito de passagem, glosa de créditos de ICMS e de auto de infração em processos de importação de locomotivas,  cobranças de  IPTU  sobre imóveis objeto  de arrendamento e autuações de  ICMS                                                                          relacionadas ao (i) descumprimento de obrigações acessórias, (ii) glosa de créditos, (iii) exigência do imposto sobre a transferência de bens para o mesmo titular e ausência de retorno de bens remetidos para reparoconserto no prazo regulamentar. v. Ambientais:  tratase  de  demandas  cuja  discussão  se  refere  à  alegação  dos  órgãos  ambientais, Ministério Público e Prefeituras de que a FCA teria descumprido alguma obrigação ambiental, ou sua atividade tenha gerado algum impacto ambiental, impondo multas diversas à Companhia.  . – Imobilizado Bens em operação Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos Benfeitorias em curso Tempo estimado de vida útil    a  anos    a  anos  a  anos  anos  anos  anos    a  anos , anos , anos  anos Taxa média anual de depreciação , , ,    , , , ,      Custo histórico Depreciação acumulada .                .    .  .  .  .    .    .    .  .     . . Líquido  .   .   .  .   .     .   .   .  .  .        .  .       .  (reapresentado) Líquido  .   .   .   .   .     .  .   .   .  .  .  . A Companhia concedeu locomotivas, vagões, veículos e equipamentos em penhora como garantia do juízo, em atendimento às execuções judiciais procedentes de processos judiciais e administrativos, no montante de R . ( de dezembro de   R .). Benfeitorias em curso  Via permanente (infraestrutura e superestrutura) Outras                          .                  .               .  .              . Os  gastos  com  ativos  imobilizado  e  intangível  são  inicialmente  registrados  como  ativo  intangível  e posteriormente são feitas análises considerando a aplicação do referido ativo (bens próprios ou benfeitorias na concessão). Os ativos relacionados a bens próprios são transferidos para o ativo imobilizado. A movimentação do imobilizado no exercício findo em  de dezembro de  está sumarizada da seguinte forma:                                                                                                                                                  Imobilizado  Custo   Baixas Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Benfeitorias em curso  .     .     .     .     .     .     .     .     .              .  .                                  Transferências entre imobilizado e intangível                .    .    .      .  Transferências entre categorias           .   .      .   .    .                         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .  .     Imobilizado  depreciação  Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros Ativos Total líquido  Adições     Baixas   Transferências entre imobilizado e intangível  Transferências entre categorias   (reapresentado)                                            .           .         .    .    .    .    .         .                 .                   . .  .       . .                                  . Redução do valor recuperável de ativos (“Impairment”)  A  Companhia  avalia  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  de  circunstâncias  que  podem  indicar  se  há evidências de perdas não recuperáveis (“impairment”), ou seja, se o valor contábil de um ativo ultrapassa seu valor de uso. Nos exercícios, foi evidenciado nos relatórios de resultado, lucros (prejuízos) operacionais, podendo ter a desvalorização dos ativos, assim elaboramos o teste de (“Impairment”). O método do fluxo de caixa descontado foi utilizado para elaboração dos testes de impairment, adotando as seguintes premissas: a.  Plano de Negócios até ; b.  A partir de , é considerada a renovação da concessão;  c.  O fluxo de caixa foi considerado até . A  taxa  de  desconto aplicada  no  estudo  de  valoração  da  Companhia foi  obtida  através  do  custo  médio ponderado de capital.                                                                                                                                                   . – Intangível Direitos de concessão Softwares adquiridos Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Benfeitorias em curso Tempo estimado de vida útil , anos  anos Taxa média anual de amortização , ,         Custo histórico Amortização acumulada .  .  .        Líquido Líquido .  .    .  .  .  .     a  anos  anos  a  anos  anos  anos  anos    a  anos  anos , anos  anos , , , , , , , , , , .  .    .       .    .       .     .           .           .    .      .       .  .  .     .           .  .       .  .        .               .      .    .          As benfeitorias em propriedades arrendadas estão vinculadas ao contrato de arrendamento com a extinta RFFSA, sucedida pela União em  conforme Lei  O prazo de amortização das benfeitorias em instalações da via permanente arrendada foi limitado ao período de vigência do contrato de arrendamento. A Companhia registrou o montante de R ., referente ao valor pago do direito de operação, sendo (i) R . no ativo imobilizado, que são atribuíveis aos bens relacionados ao trecho transferido, e (ii) R .  no  intangível  como  Direitos  de  Concessão,  por  se  referir  ao  valor  pago  para  operar  o  trecho denominado Malha Paulista (Nota .). O intangível em curso é originado dos investimentos correntes plurianuais da Companhia e investimentos de capital. A composição do intangível em curso pode ser demonstrada da seguinte forma: Benfeitorias em curso  Aquisição e modernização de material rodante Construção e ampliação de pátios e terminais Crédito PISCOFINS Equipam ento de Grande Porte Instalações administrativas e de apoio Melhoria operação ferroviária Novas rotas  desenvolvimento e ampliação Oficinas  aquisição de equipamentos e reformas Outros Ativos Requalificação e melhorias nos postos de abastecimento Segurança, saúde, meio ambiente  Desenvolvimento sustentável Trens turísticos  melhorias  Via permanente (infraestrura e superestrutura)  .  .    .  .  .     .   .                  .     .  .    .   .      .   .   .   .     .   .   .   .   .                                                                                                                                                                                                      O intangível no exercício findo em  de dezembro de  apresentava a seguinte movimentação: Intangível Custo  Direitos de concessão Softwares adquiridos  . . . Adições      Baixas        Transferências   . .  Transferência entre  Imobilizado  e intangível   Transferência entre categorias         . . . Benfeitorias em propriedades arrendadas Terrenos Imóveis Instalações auxiliaressistemas operacionais Equipam entos autônomos Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos Benfeitorias em curso  . . .  .              . .    .          .   .            .      . . . . .  . .   .          .   .     . .   .   . . .     . .    .    .    Intangível  Amortização  Direitos de concessão Softwares adquiridos     Adições  Baixas         . . Benfeitorias em propriedades arrendadas Imóveis   Instalações auxiliaressistemas operacionais     Equipam entos autônomos    Veículos Bens administrativosauxiliares Equipam entos e aplicativos de informática Locomotivas Vagões Via permanente Outros ativos                  .      . Transferências entre imobilizado e intangível   Transferências entre categorias    .  .    . . . .                    .               .  Total líquido  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .  Fornecedores e contas a pagar  Fornecedores terceiros (a)  Fornecedores partes relacionadas   Contas a pagar (b)  (a) Fornecedores terceiros   Mercado interno   Mercado externo            .               .  .  .  .           .             .           .   . . . . . . . . (a)  A  Companhia  possui  convênios  com  instituições  financeiras,  que  permitem  que  determinados fornecedores nacionais tenham a possibilidade de ceder recebíveis da Companhia junto as instituições financeiras ("Conveniadas").  Até  de dezembro de , as aquisições totalizavam R ., sendo R . com prazo entre  e  dias que foram cedidas por nossos fornecedores (junto às instituições financeiras) com taxas entre  ,  a.m.  e  ,  a.m.,  sendo  o  último  vencimento  a  pagar  em  .  As  demais aquisições totalizavam R . com prazo médio de pagamento de  dias (em  a Companhia possuía apenas aquisições com prazo de  dias, no montante de R .). . – Leasing Arrendador:                                                                                               Salus Empreendimentos Logísticos S.A. Objeto:                                                                                                       Fornecimento de  (quarenta) locomotivas tipo SD Prazo vigência:                                                                                          Novembro a Outubro Condições de pagamento:                                                                         parcelas mensais fixas e sucessivas Valor total contrato:                                                                                   R . mil Amortização parcela mensal:                                                                    R  . mil  Valor total do ajuste a valor presente: (em nov)                                   R  . mil Em  foram pagas  (dez) parcelas no montante de R ., e o saldo em  de dezembro de  é R   (R . em  de dezembro de ). . – Tributos a recolher  Circulante  ICMS (Impostos s Circulação de Mercadorias e Serviços)   IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte)   PIS e COFINS   ISS (Imposto s Serviços)  .  Obrigações sociais e trabalhistas  Circulante  Salários e encargos   Provisão para férias e º Salário   Benefícios trabalhistas   Participação nos resultados   Contribuição SESI  Outros                  .               .    . . . . . . .   . . . .   . . . .  . . .                                                                                                                                  .  Arrendamentos e concessão Circulante FCA  Malha Centro Leste   Concessão (a)   Arrendamento (b) FCA  FERROBANMalha Paulista   Concessão (c)   Arrendamento (d)  Créditos de pagamento a maior (e)   Concessão   Arrendamento                .             .             .                                 .  .    . . . .  . .   . (a) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha CentroLeste A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário  de  carga  foi  estipulada  pelo  prazo  de  trinta  anos, conforme contrato assinado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . calculado, está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (setenta e oito) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (b) Arrendamento dos bens  Malha CentroLeste O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de agosto de  com a União, no montante histórico de R., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação anual do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Até  de dezembro de , foram pagas  (setenta e oito) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R  (c) Concessão dos serviços de transporte ferroviário  Malha Paulista Arrendamento dos bens     FERROBAN  Malha Paulista. A  concessão  dos  serviços  de  transporte  ferroviário de  carga  e  o  arrendamento  da  malha  paulista  foram estipulados pelo prazo de trinta anos, conforme contrato assinado em  de dezembro de , no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos à vista. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R , corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP. Até  de dezembro de , foram pagas  (sessenta e nove) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R . (d) Arrendamento dos bens – FERROBAN  Malha Paulista  O arrendamento dos bens foi estipulado pelo prazo de trinta anos, de acordo com contrato firmado em  de dezembro de  com a União, no montante histórico de R ., dos quais R . foram pagos antecipadamente. O saldo restante de R . está sendo pago em  parcelas trimestrais de R . corrigidas pela variação trimestral do IGPDI calculado pela Fundação Getúlio Vargas. Sendo que a FCA participa apenas com , dessa obrigação, levando em consideração que a Companhia vem operando o trecho compreendido entre AraguariMG e Boa VistaSP. Até  de dezembro de , foram pagas  (sessenta e nove) parcelas, sendo a ª parcela paga no valor de R                                                                (e)  Créditos de pagamentos a maior Tratase de créditos apurados e reconhecidos pela AGU, em ação movida contra a União Federal (RFFSA) objetivando  a  revisão  do  cálculo  de  correção  dos  montantes  devidos  à  ré  referentes  às  parcelas  de arrendamento e concessão, ao qual foi proferida sentença em favor da FCA. . – Antecipações de clientes, receitas diferidas e demais passivos    Circulante   Antecipações de clientes (e) Total de antecipações de clientes  Passagem de fibra ótica (c)  Utilização Sistema Logístico Integrado (d)  Total de receitas diferidas  Seguro Responsabilidade Civil (a)   Seguro Risco Operacional (a)   Seguro Frota e PTL (a)   Provisão para franquia de seguro (b)   Garantias contratuais   Demais passivos   Total de demais passivos Não circulante  Passagem de fibra ótica (c)   Utilização Sistema Logístico Integrado (d)   Total de receitas diferidas . .  . .    . .  . . . . . . . .     .  .        . . . . . . . . . a)  prêmios de seguros contratados para coberturas de responsabilidade civil, operacional, de transportes de carga ferroviária e frota. b)  franquias de seguros com os acidentes operacionais ocorridos em sua malha ferroviária. c)  receita  antecipada  de  aluguel  da  malha  ferroviária  da  Companhia  para  passagem  de  fibra  ótica  de empresa de telecomunicação que está sendo apropriada mensalmente ao resultado pelo período total do contrato firmado com o cliente. d)  receitas antecipadas com a utilização dos serviços de transbordos rodoferroviário no terminal de origem até  ao  terminal  de  destino, que  será  amortizada  e  apropriada  mensalmente  ao  resultado  pelo  prazo integral do contrato celebrado com o cliente. e)  Antecipações de clientes para aquisições de materiais para remodelagem de pêra ferroviária.  .  Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC Estes  adiantamentos  foram  concedidos  em  caráter  irrevogável  e  sem  vencimento  específico,  sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas e também com anuência da Agência Nacional de Transportes Terrestres  ANTT. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos. Estes valores foram tratados como instrumento financeiro. Em  de dezembro de  – R . ( de dezembro de   R .).                                                        .  Patrimônio líquido  a) Capital social Em  de outubro de  foi aprovado através de Assembleia Geral Extraordinária o aumento de capital da  Companhia  no  montante  de  R    através  da  emissão  de    ações preferenciais. Em  de dezembro de  e , o capital social está representado por  ações ordinárias e   ações  preferenciais,  todas  nominativas.  As  ações  preferenciais  não  têm  direito  a  voto  e  gozarão  de prioridade no recebimento do capital, sem prêmio, quando da liquidação da Companhia. É facultado à Companhia, por deliberação do Conselho de Administração, optar pelo regime escritural para a  emissão,  registro  de  propriedade  e  transferência  de  uma  ou  mais  classes  de  ações.  Neste  caso,  a contratação  da  escrituração  e  a  guarda  dos  livros  de  registro  e  transferência  de  ações  e  a  emissão  de certificados  só  poderão  ser  efetuados  com  instituição  financeira  autorizada  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários a manter esse serviço. A instituição financeira depositária das ações ficará autorizada a cobrar do acionista o custo do serviço de transferência da propriedade das ações escriturais, observados os limites legais. A Companhia, por deliberação da Assembleia Geral, poderá criar outras classes de ações, resgatáveis ou não, sem guardar proporção com as demais. Ferrovia Centro Atlântica S.A.    Capital Social R Ações Ordinárias Acionista Ações Total de Ações    Participação Preferênciais Ord  Pref.  VLI Multimodal S.A. .,  Outros Totais ,  .,      ,  ,     , Em  de dezembro de  o capital social da empresa é de R  (em  de dezembro de  R ). b) Lucro (prejuízo) por ação Básico e diluído O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias apuradas no exercício.  Cálculo da média ponderada ( x ) Lucro do exercício Ações em  de dezembro Lucro líquido básico e diluído por lote de mil  ações R Cálculo da média ponderada ( x )  (x  ) Prejuízo do exercício Ações em  de dezembro Prejuízo líquido básico e diluído por lote de milhão de ações R                    .  ,  (reapresentado)              (,)                                                                                                                           c) Dividendos Aos acionistas será assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado, nos termos do artigo  da Lei  Os dividendos são reconhecidos no final do exercício, ainda que os dividendos não tenham sido oficialmente declarados, o que ocorrerá no exercício seguinte. .  Receita líquida de serviços prestados   Receita Bruta  Receita de transporte ferroviário    Receita de utilização de pátios   Receita de estadia de vagões   Receita de aluguel de locomotivas   Receita de partilha de frete   Receita de serviços acessórios  Impostos sobre serviços  ICMS   PIS   COFINS   INSS desoneração  Descontos  Descontos concedidos  Receita líquida dos serviços prestados .  Custo dos serviços prestados Os custos dos serviços prestados estão assim representados: Pessoal Material Combustíveis Serviços contratados Partilha de frete Arrendamento e concessão Depreciação Alugueis Seguros Utilities Viagens Tributos e taxas Outros  . . . . .           . . . . .                                                                                                                                                                    .  Receitas (despesas) operacionais a) Despesas com vendas  Pessoal Outros b) Despesas gerais e administrativas    Compartilhamento de despesas    Depreciação Pessoal Serviços contratados Tributos e taxas Material Alugueis Seguros Utilities Viagens Outros c) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas operacionais         Recuperação de despesas (a)  Bônusmultas contratuais   Venda de materiais   Venda de ativos   Trem turístico   Exploração da faixa de domínio   Indenizações de clientes   Alugueis   Outros  Outras despesas operacionais  Tributárias   Baixa de ativos   Custo com venda de materiais   Participação no resultado   Provisão desvalorização de estoque   Perda de recebíveis   Outros gastos c pessoal   Pesquisa e desenvolvimento   Multas contratuais   Trem turístico   Trem turísticodepreciação   Outras operacionais   Processos judiciais   Indenizações   Estimativa de perda para crédito de liquidação duvidosa   Provisão para processos judiciais   Cancelamento de vendas                                                               . . . . . .   . .               .    . . . . . .  . . .     .          . .   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  . (a)  A  Companhia  identificou  créditos  fiscais  provenientes  dos  pagamentos  feitos  a  maior  de  PIS  e COFINS,  durante  os  períodos  de    a  ,  decorrente  das  entradas  fiscais  de  materiais  e insumos necessários a sua atividade preponderante. Os registros foram feitos nas rubricas tributos a recuperar e outras receitas operacionais no montante de R , milhões.                                                                                                                                .  Resultado financeiro Receitas financeiras  Aplicação mercado financeiro   Juros, taxa e multas de mora   Ajuste a valor presente  Despesas financeiras  Despesas com IOF   Despesas com seguro garantia   Encargos sobre cessão de créditos   Encargos por atraso   Despesas com piscofins sobre receitas financeiras   Despesas com leasing   Despesas com comissão de fiança   Juros, taxas e multas   Ajuste a valor presente   Outras despesas financeiras  Receitas com variação monetária e cambial Resultado financeiro   . . . .            . .  . . . .            . . . . – Imposto de renda e contribuição social a) Tributos diferidos sobre o lucro A Companhia efetua o reconhecimento do imposto diferido baseado nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor para base fiscal dos ativos e passivos, nos prejuízos fiscais apurados e na base de cálculo negativa  de  contribuição  social  sobre  o  lucro,  na  medida  em  que  foram  consideradas  prováveis  suas realizações contra resultados tributáveis futuros. O total dos créditos fiscais reconhecidos pode ser assim demonstrado:  Impostos diferidos  Ativo Imposto de renda  Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Ajustes de exercícios anteriores Prejuízo fiscal Contribuição social  Provisão para devedores duvidosos Provisão para processos judiciais Outras provisões Ajuste a valor presente de ativos financeiros Ajustes de exercícios anteriores Base negativa Créditos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos Prejuízo fiscal para imposto de renda Base negativa da contribuição social   . . .  . .  . . .  . . . . .    (reapresentado) . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                   A expectativa de realização dos créditos, relativo ao prejuízo fiscal, à base negativa da contribuição social, ocorrerá da seguinte forma: ANO              em diante  O total dos débitos fiscais reconhecidos pode ser assim demonstrado: Impostos diferidos  Passivo Imposto de renda  Leasing Contribuição social  Leasing Débitos fiscais do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos       (reapresentado) . . . . . . . .      .         .   .                  A expectativa de realização dos débitos, relativo ao prejuízo fiscal, à base negativa da contribuição social, ocorrerá da seguinte forma: ANO            em diante  Total da expectativa de realização dos Créditos Total da expectativa de realização dos Débitos Tributos diferidos sobre o lucro                   .     . .  .                                                                                  b) Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social Resultado antes do IRPJ e CSLL Adições (exclusões) permanentes: Multas não dedutíveis  Despesas não dedutíveis  Outras Adições (exclusões) temporárias: Reversão da provisão para processos judiciais Arrendamento financeiro Reversão da provisão para perdas de materiais Reversão da provisão de participação nos resultados Reversão de outras provisões Constituição (reversão) da provisão de perdas de créditos, líquida Ajuste de exercícios anteriores Base de cálculo  IR  CSLL  IR  CSLL . .     (reapresentado) . . . .   . .   . . . . .   . .   .     .       .              .              .  Base de cálculo e base negativa do exercício . .  .   . Compensação de prejuízos fiscais Lucro real após prejuízo fiscal Imposto de Renda e Contribuição Social    (alíquotas  IR  e CS ) PAT Despesas do ano corrente Despesas corrente de Imposto de Renda e Contribuição Social Despesas de imposto de renda e contribuição social diferidos Total da despesa de impostos das atividades Alíquota efetiva total   . .       ,       ,             .  .    .   .   .  Informação por segmento de negócios  Considerando  que  as  atividades  da  Companhia  apresentam  características  econômicas  e  financeiras similares e visando a adequada avaliação dos efeitos financeiros e dos ambientes econômicos e regulatórios onde atua,  a administração da  Companhia toma  suas  decisões e avalia  regularmente  o desempenho de seus produtos e serviços a partir do agrupamento de suas atividades em um único segmento. A unificação dos segmentos foi validada com base nos seguintes aspectos:   A  geração  de  caixa  de  suas  atividades  é decorrente  das  atividades  de  prestação  de  serviços  de transportes de cargas.   A metodologia aplicada na prestação de serviços de transportes de cargas é idêntica para todos os clientes, independentemente da categoria. . – Benefícios a empregados  Incentivos de Longo Prazo O programa de incentivos de longo prazo para os executivos das empresas do Grupo VLI tem como principal intuito aumentar a capacidade de atração e retenção dos nossos executivos. A duração do programa (ciclo) é de três anos, sendo que o último iniciouse em março de , podendo ser estendido por um período de mais três anos, se o executivo optar por aguardar pela valorização da empresa neste período.  A implementação deste programa não obriga a FCA a realizálo nos próximos anos, ou em qualquer outro formato  semelhante,  ficando  reservada  à  Companhia  a  prerrogativa  de  analisar  e  decidir  pela  eventual implementação de premiações iguais ou semelhantes no futuro.                                                                                      O executivo, ao aderir o programa, deverá escolher o percentual da sua bonificação a ser investido e o nível de investimento desejado. O valor da opção do empregado e a contrapartida da empresa, em número de salários, serão transformados em UVVs. A valoração se dará a partir do crescimento do plano de negócios da VLI S.A A mensuração do valor da UVV se dará sempre ao final de cada ciclo contábil, considerando o período de validade do plano.  Durante  o  período  de  vigência  do  ciclo,  os  participantes  não  incorrerão  em  nenhuma  despesa  de administração. Em  de Dezembro de  totalizaram o valor de R . (em  de dezembro de  R .).   Previdência complementar Conforme previsto no Edital de Privatização, uma das obrigações da Companhia era implantar um plano de previdência privada em substituição ao plano da REFER  Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social. Plano de Benefício  FCA Foi elaborado  tendo  por  base  os  mais  modernos  conceitos  no  âmbito  da  Previdência  Complementar  de benefícios programáveis, que são do tipo contribuição definida desvinculados da concessão de benefícios da Previdência Social. Contempla também o Benefício Diferido por Desligamento (“Vesting”), que permite ao participante manterse vinculado ao plano sem que sejam necessárias contribuições futuras, além dos chamados benefícios de risco (aposentadoria por invalidez e pensão por morte).  Outra vantagem prevista pelo plano é que este permite, em caso de desligamento da Fundação, a devolução da totalidade das contribuições do participante e até  das contribuições da patrocinadora, acrescidas da rentabilidade dos investimentos. Este plano foi implementado em outubro de  e para ele migraram quase todos os empregados então ativos da Companhia.  As contribuições da Companhia para o Plano de Benefícios FCA, são como segue:   Contribuição  ordinária    Destinase  à  acumulação  dos  recursos  necessários  à  concessão  dos benefícios de renda, é idêntica à contribuição dos participantes e limitase a  dos seus salários de participação, no que exceder a dez unidades de referência do plano.    Contribuição extraordinária  Pode ser realizada a qualquer tempo, a critério das patrocinadoras.   Contribuição normal  Para custeio do plano de risco e das despesas administrativas, fixadas pelo atuário quando da elaboração das avaliações atuariais.   Contribuição Especial  Destinada a cobrir qualquer compromisso especial porventura existente. As  despesas  reconhecidas  relacionadas  ao  plano  de  contribuição  definida  no  exercício  findo  em    de dezembro de  totalizaram R . ( de dezembro de   R .). A Companhia não registrou em seu balanço patrimonial nenhum ativo decorrente de avaliações atuariais anteriores, por não haver, claramente, evidência de probabilidade de sua realização. A  Companhia  é  participante  e  responsável  pela  cobertura  proporcional  de  qualquer  insuficiência  nas reservas  técnicas  da  Fundação  Vale  do  Rio  Doce  de  Seguridade  Social    VALIA.  Não  foram  apuradas contribuições para formação de reservas técnicas a serem efetuadas pela Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de .                     a)  Premissas atuariais e econômicas Reconciliação do valor líquido de passivo(ativo)  .Valor líquido do passivo  (ativo) de benefício definido no final do ano anterior .Custo da obrigação de benefício definido incluído no resultado da empresa .Resultado obrigação do benefício definido .Contribuição patrocinadorapago pela empresa .Contribuição de participante .Valor líquido do passivo  (ativo) no final do ano Principais premissas atuariais Média ponderada das premissas para determinar a obrigação de benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  Média ponderada de premissas para determinar o custo  (receita) do benefício definido . Taxa nominal de desconto  . Taxa nominal de crescimento salarial  . Taxa de inflação estimada no longo prazo  . Taxa nominal de reajuste de benefícios  . Tábua de mortalidade  Expectativa de vida esperada para aposentadoria aos  anos . Aposentadoria hoje (idade atual  anos)  . Aposentadoria daqui a  anos (idade atual  anos)                 , , , , , , , ,   .    , , , , , , , , AT Basic AT Basic         ,          ,  , , Todos os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns parâmetros, tais como: salários, juros,  inflação,  comportamento  dos  benefícios  do  INSS,  mortalidade,  invalidez,  etc.  Nenhum  resultado atuarial pode ser analisado sem o conhecimento prévio do cenário de hipóteses utilizado na avaliação. As premissas atuariais econômicas adotadas foram formuladas considerandose o longo prazo previsto para sua maturação, devendo, por isso, serem analisadas sob essa ótica. Portanto, a curto prazo, elas podem não ser necessariamente realizadas. .  Gestão de riscos financeiros Estimativa de valor justo Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros são determinados com base em informações de mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  e  não  divergem  significativamente  dos saldos  contábeis.  O  uso de diferentes premissas  de  mercado  eou  metodologias de estimativa  poderiam causar um efeito diferente nos valores estimados de mercado. Os principais instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  eram caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, adiantamentos para futuro aumento de  capital, fornecedores  e  partes  relacionadas,  cujos  valores  contábeis  aproximavamse  dos correspondentes valores de realização. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia não possuía instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo nível  e . Informações (inputs) de Nível                                                                                 Preços cotados  (não ajustados)  em  mercados ativos  para  ativos ou  passivos idênticos a  que a entidade possa ter acesso na data de mensuração. Informações (inputs) de Nível  Informações  (inputs)  que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  seja  direta  ou  indiretamente,  exceto preços cotados incluídos no Nível . Informações (inputs) de Nível  Dados não observáveis para o ativo ou passivo. Abordagem de mercado Técnica de avaliação que utiliza preços e outras informações relevantes geradas por transações de mercado envolvendo ativos, passivos ou grupo de ativos e passivos idênticos ou comparáveis (ou seja, similares), como, por exemplo, um negócio. Fatores de risco financeiro As atividades da FCA a expõem aos riscos financeiros de mercado (incluindo o risco de preço e risco de taxa de juros de fluxo de caixa) risco de crédito e risco de liquidez. A  Companhia  não  contratou  quaisquer  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos  em    de dezembro de  e em  de dezembro de . A gestão de risco é efetuada de forma centralizada no contexto do Grupo VLI. a)  Risco de Mercado Risco de preço Considerando a natureza dos negócios e operações da FCA, o principal fator de risco de mercado aos quais a Companhia está exposta são preços de produtos, insumos e outros custos. O aumento dos custos de insumos, como por exemplo, o óleo diesel (principal insumo), levaria a um aumento do frete ferroviário, e poderia deixar os produtos agrícolas em desvantagem no mercado externo refletindo diretamente nos resultados da Companhia. Risco cambial Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem valores relacionados às importações de estoque e imobilizado. Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros Exceto pelos arrendamentos e concessão a pagar (Nota .), não há ativos ou passivos significativos com incidência de juros, o  resultado e  os fluxos  de  caixa  operacionais da  Companhia  são,  substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. Analise de Sensibilidade Análise de sensibilidade das variações na taxa de juros Análise de sensibilidade elaborada sobre receita financeira gerada por investimentos, rentabilizados pelo indexador CDI.                        O cenário I considera uma diminuição de  sobre a taxa de juros média aplicável à parte flutuante do  rendimento  atual.  Os  cenários  II  e  III  foram  calculados  com  deterioração  de    e  , respectivamente, sobre o valor destas taxas em  de dezembro de . Indexador CDI Taxas do final do exercício (i) , (i) A taxa em . Cenário I , Cenário II , Cenário III ,  Receita Financeira .  Cenário I . Cenário II .  Cenário III  b)  Risco de crédito O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de depósitos e aplicações em instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber de clientes em aberto. As atividades da Companhia compreendem a prestação de serviços de transporte ferroviário de carga geral.  O principal fator de risco de crédito que afeta o negócio é a concessão de crédito aos clientes terceiros. Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência, é adotada uma política de gestão rigorosa na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas do perfil dos clientes, bem como um sistema que permite o bloqueio automático de vendas a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas. Também deve ser destacado que a prestação de serviços, pelas características dos produtos transportados e dispersão de clientes, não apresenta concentrações relevantes, existindo natural diluição de riscos  de  realização  de  contas  a  receber  de  clientes  terceiros  com  consequente  minimização  de  perdas individuais. Não foi ultrapassado nenhum limite de crédito durante o exercício, e a administração não espera nenhuma perda decorrente de inadimplência dessas contrapartes. Atualmente o maior cliente individual da Companhia é sua controladora direta VLI Multimodal. Em  de dezembro de , a Companhia apresentou provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R . ( de dezembro de   R .). O  valor limite para  aplicações financeiras em  cada instituição financeira  será  determinado  em função  do rating e patrimônio líquido. Os limites são definidos conforme política financeira consolidada do Grupo VLI, sendo conforme tabela abaixo: Limite Máximo Consolidado  Brasil e Exterior . Classificação de Risco para Aplicações em Reais . Limite Máximo de Alocação do Caixa por Instituição Financeira Acima de brAA Entre brAA e brAA Entre brA e brA brA     . Limite Máximo de Alocação do Caixa por valor de Patrimônio Líquido da Instituição Financeira       Os limites das colunas  e  devem ser atendidos simultaneamente.                                         A coluna  indica o percentual máximo de concentração em única instituição financeira. c)  Risco de liquidez O risco de liquidez surge da possibilidade de não poder cumprir com as obrigações contratadas nas datas previstas e necessidades de caixa devido às restrições de liquidez do mercado.  O  acompanhamento  da  política  de  gestão  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  é  feito sistematicamente pelo Conselho de Administração. A administração desses recursos é efetuada por meio de estratégias operacionais visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A  política  envolve  uma  análise  criteriosa  das  contrapartes  da  Companhia  por  meio  da  análise  das demonstrações financeiras, patrimônio líquido e “rating” visando auxiliar a Companhia a manter a liquidez desejada, a definir nível de concentração de suas operações, a controlar grau de exposição aos riscos do mercado financeiro e a pulverizar o risco de liquidez. Os  passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  no  passivo  circulante  e  não  circulante considerando os prazos de vencimento. d)  Risco operacional A FCA S.A possui programa de gerenciamento de riscos, que proporciona cobertura e proteção para os seus ativos, bem como para possíveis perdas com interrupção de produção, através de apólices do tipo All Risks (Nota . (c)). Instrumentos financeiros por categoria Os principais instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  estão relacionados abaixo, cujos valores contábeis aproximavamse dos correspondentes valores de realização e valor justo.  Ativo HierarquiaValor ContábilValor Justo     Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de terceiros  Contas a receber de partes relacionadas  Contas a receber da RFFSA (União)  Outros ativos f inanceiros Pas sivo Leasing  Fornecedores terceiros Contas a pagar  Fornecedores partes relacionadas  Arrendamentos e concessão                  .                  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Adiantamento para f uturo aumento de capital  AFAC .e) Gestão de capital A política  da Administração  é  manter  uma  sólida  base  de  capital  para  manter a  confiança  do  investidor, credor  e  mercado  e  manter  o  desenvolvimento  futuro  do  negócio.  A  gestão  de  capital  da  Companhia  é realizada no  contexto do  Grupo  VLI. A  origem  de  recursos  se  baseia  em capital próprio, não  havendo a captação de recursos de terceiros.                O passivo líquido de caixa e equivalentes de caixa, em relação ao patrimônio líquido no final do exercício é apresentado a  seguir.  O  indicador  atual  demonstra  que as atividades  são  mantidas  preponderantemente com os recursos provenientes de seus acionistas.  Total passivo  Caixa e equivalentes de caixa Patrimônio líquido Adiantamento para futuro aum ento de capital (AFAC) Total patrimônio líquido AFAC   .  .  .  .  .  .  , , .  Compromissos Os gastos contratados, mas ainda não incorridos no contexto das demonstrações financeiras correspondem exclusivamente a compromissos assumidos pela Companhia referentes às concessões e arrendamentos da Malha  Centro  Leste  e  da  Malha  Paulista.  Os  compromissos  assumidos  podem  ser  resumidos  conforme abaixo: Quantidade de parcelas totais Periodicidade de pagamento Índice de atualização das parcelas Quantidade de parcelas pagas até  de dezembro de  Valor da última parcela paga  Concessão  Arrendamento  Parcela de responsabilidade da FCA (,) Malha Centro Leste     Malha Paulista Ferroban  Trimestral IGPDI (FGV)     .    .    Trimestral IGPDI (FGV)    .  Resolução nº   Reinvestimentos obras a executar Saldo Inicial – março de  Saldo Atualizado – dezembro de  Índice de atualização Prazo final para conclusão Malha Centro Leste .  IPCA agosto                                                                                                                   