WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Informações sobre a Companhia A  WEG  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida  Prefeito  Waldemar Grubba, nº ., em Jaraguá do Sul  SC, Brasil, empresa holding integrante do Grupo WEG (“Grupo”) que tem como atividade preponderante a  produção e comercialização de bens de capital tais como,  motores elétricos, geradores e transformadores;  redutores  e  motorredutores;  conversores  de  frequência,  partidas  de  motores  e  dispositivos  de manobra;  controle  e  proteção  de  circuitos  elétricos  e  para  automação  industrial;  soluções  para  tração  elétrica  de transporte  urbano  e  naval;  soluções  para  geração  de  energia  renovável  e  distribuída,  explorando  oportunidades  em pequenas  centrais  hidrelétricas,  de  biomassa,  eólica  e  solar;  nobreaks  e  alternadores  para  grupos  de  geradores; subestações elétricas; sistemas eletroeletrônicos industriais; tintas e vernizes industriais. As operações são efetuadas através  de  parques  fabris  localizados  no  Brasil,  Argentina,  Colômbia,  México,  Estados  Unidos,  Portugal,  Espanha, Áustria, Alemanha, África do Sul, Índia e China. A Companhia tem suas ações negociadas na BM&FBOVESPA sob o código “WEGE” e está listada, desde junho de , no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A  Companhia  possui  American  Depositary  Receipts  (ADRs)  –  Nível  I  que  são  negociadas  no  mercado  de  balcão (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos da América, sob o símbolo “WEGZY”.   Base de preparação e principais políticas contábeis financeiras  consolidadas  e foram  elaboradas As  demonstrações considerando todas as informações relevantes da Companhia e preparadas de acordo com os padrões internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), implementados no Brasil pelo Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  pelo  Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”). individuais  (“demonstrações financeiras”) A Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº  (aprovada em dezembro de ) alterou os Pronunciamentos CPC , CPC  e CPC  e autorizou a utilização da equivalência patrimonial nas DFs separadas em IFRS, eliminando essa diferença entre o BR GAAP e o IFRS. As  demonstrações  contábeis  intermediárias  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor, exceto pela avaliação a valor justo de certos instrumentos financeiros, quando requerida pela norma. A  autorização  para  emissão  destas  Informações  Trimestrais  ocorreu  na  reunião  de  diretoria  realizada  em    de outubro de . As políticas contábeis, as bases de consolidação e os métodos de cálculo adotados na elaboração das Informações Trimestrais,  bem  como  os  principais  julgamentos  adotados  para  as  estimativas  utilizadas  na  aplicação  das  práticas contábeis,  são  os  mesmos  praticados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de dezembro de .   Estimativas contábeis As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levaram  em  consideração  avaliações  e julgamentos  da  Administração,  experiências  de  eventos  passados  e  correntes,  pressupostos  relativos  a  eventos futuros e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; c)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; d)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; e)  transações com plano de opções de compra de ações; f)  imposto de renda e contribuição social diferidos; e g)  provisões para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas demonstrações  financeiras  devido  às  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  estimativa.  Essas  estimativas  são revisadas periodicamente.               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Caixa e equivalentes de caixa a)  Caixa e bancos b)  Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Operações Compromissadas Em moeda estrangeira: Certificados de depósitos no exterior Outras aplicações no exterior TOTAL   CONTROLADORA   .   .    . CONSOLIDADO  .       .            .   . . . . . .    Aplicações no Brasil: São  remuneradas  por  taxas  que  variam  entre  ,  e  ,  do  CDI  (,  e  ,  do  CDI  em    de dezembro de ). Aplicações no Exterior: Taxa de Juros      Em Euros      Em Dólares norteamericanos  , a , a.a. , a.a. Em Pesos argentinos Em Rande (África do Sul) Em Rupias indianas Em outras moedas , a.a. , a , a.a. , a , a.a. , a , a.a.       TOTAL Valores em moeda original  . . . . Diversos CONSOLIDADO   . . . . . . . . . . . . . .   Aplicações financeiras Certificado de Depósito Bancário (CDB), Operações Compromissadas Outras  TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONTROLADORA   CONSOLIDADO   .  . .                 As aplicações financeiras são remuneradas por taxas que variam entre , a , a.a. (, a , a.a. em  de dezembro de ).                                                             WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Clientes a)  Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b)  Perdas efetivas com créditos de clientes no período c)   Vencimento das duplicatas:  A vencer  Vencidas: Em até  dias De  até  dias De  até  dias Acima de  dias TOTAL A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em  Perdas baixadas no período Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Saldo em    Estoques Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado externo TOTAL GERAL CONSOLIDADO             . .  . . . . .   . . . . .   .  .  .  .  CONSOLIDADO  . . . .  .  . . . .  . . . .  . . . .     A movimentação da provisão para perdas com estoques de baixo giro está demonstrada a seguir: Saldo em  Constituição de provisão no exercício              Reversão de provisão no exercício  Saldo em  Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Saldo em    .   .  Os  estoques  estão  segurados  e  sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e  grau  de  risco  envolvido.  As constituições e reversões de provisões para perda de estoque de baixo giro são registradas em custos dos produtos vendidos.                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos a recuperar ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado IVA de controladas no exterior PISCOFINS sobre aquisições do ativo imobilizado ICMS IPI IRPJCSLL a compensar PISCOFINS Reintegra Outros TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONTROLADORA       .    . .        .    . .  CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, no decorrer do processo normal de apuração dos impostos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.   Partes relacionadas Foram realizadas transações comerciais de compra e venda de produtos, matériasprimas e contratação de serviços, assim  como  as  transações  financeiras  de  empréstimos,  captação  de  recursos  entre  as  empresas  do  Grupo  e remuneração da Administração. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. CONTROLADORA CONSOLIDADO             Passivo circulante    Contratos com Administradores    Participação nos lucros Administradores . . . ______________________________________________________________________________________________ .  . . . .    CONTAS DE RESULTADO Remuneração da administração: a) Fixa (honorários) Conselho de Administração Diretoria b) Variável (participação nos lucros) Conselho de Administração Diretoria Informações adicionais: CONTROLADORA   CONSOLIDADO   .      .   .   . . . .  . . . . . . . a)  Operações comerciais As  transações  de  compra  e  venda  de  insumos  e  produtos  são  efetuadas  em  condições  semelhantes  às  realizadas com terceiros não relacionados;                                                                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b)  Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo são registradas e amparadas pela convenção de Grupo.  Os  contratos  de  créditodébito  celebrados  com  Administradores  são  remunerados  entre  ,  e  ,  da variação do CDI; c)  Prestação de serviços e outras avenças A  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.  celebrou  acordo  de  “Garantias  e  Outras  Avenças”  com  a  Hidráulica  Industrial S.A. Ind. e Com. (HISA), com a finalidade de que a WEG figure como fiadora ou garantidora em operações de crédito e na emissão de garantia a clientes (Performance Bond, seguro garantia etc.); d)  Avais e fianças A WEG S.A. possui avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US , milhões (US , milhões em  de dezembro de );  e)  Remuneração da Administração Os  membros  do  Conselho  de  Administração  foram  remunerados  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de setembro  de  )  e  a  Diretoria  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  setembro  de  ),  por  seus serviços, correspondendo o montante total de R . (R . em  de setembro de ). Prevêse a participação de  até , do lucro líquido consolidado a ser distribuído aos Administradores, desde que atingidas  metas  mínimas  de  desempenho  operacional.  As  metas  de  desempenho  referemse  ao  Retorno  sobre  o Capital  Investido  (peso  de  ),  crescimento  de  Receita  Operacional  Líquida  (peso  de  )  e  crescimento  do EBITDA  (peso  de  ).  A  correspondente  provisão  está  reconhecida  no  resultado  do  período  no  montante  de          R  .  (R  .  em    de  setembro  de  ),  sob  a  rubrica  de  outros  resultados  operacionais.  Os Administradores recebem benefícios corporativos adicionais tais como: assistência médica e odontológica, seguro de vida, complementação de benefícios previdenciários, dentre outros.   Impostos diferidos Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados  em conformidade com a Deliberação CVM nº  a qual aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  – Tributos sobre o lucro. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisões:         Contingências trabalhistas e cíveis         Impostos em discussão judicial         Perdas com créditos de clientes         Perdas com estoques sem giro         Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais         Fretes e comissões sobre vendas         Serviços de terceiros         Participação dos colaboradores no resultado         Ganhos não realizados de derivativos     Derivativos – Hedge Accounting     Depreciação acelerada incentivada Lei nº .     Diferença de amortização de ágio fiscal x contábil     Diferença de depreciação fiscal x contábil (vida útil)     Outras Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA        CONSOLIDADO  . .  . .  .                  .                 . . . . . . . .  .    .   .  . . . . . . . .      .   .                                                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Prazo estimado de realização A  Administração  estima  que  os  impostos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na proporção da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com relação aos créditos fiscais diferidos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos, tendo em vista a projeção de lucros futuros.   Investimentos   .  Investimentos em controladas Patrimônio  Líquido Resultado  do     Período Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento            Direta Indireta  Direta Indireta  WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora Ltda. WEG Tintas Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips. Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Aut. Ltda. WEG Partner Aerogeradores S.A. WEGCestari Redut. Motorredut. S.A. WEG Automação Critical Power Ltda.  Hidráulica Indl. S.A. Ind. e Com. Agro Trafo Adm. de Bens S.A. Injetel Ind. Com. Comp. Plásticos Ltda. Paumar SA Indústria e Comércio WEGJelec Oil and Gas Sol. Aut. Ltda. Transformadores do Nordeste Ltda. Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd. Zest Energy (Pty) Ltd. Zest WEG Manufacturing (Pty) Ltd. Zest WEG Electric (Pty) Ltd. ElectricInstrumentations Eng. Cont.(Pty) Zest WEG Group Namibia Limited WEG (Germany) GmbH Watt Drive GmbH Wurttembergische Elektromotoren GmbH Antriebstechnik KATT Hessen GmbH WEG Equipamientos Electricos S.A. Pulverlux S.A. EPRIS Argentina S.R.L. WEG Austrália Pty Ltd. Watt Drive Antriebstechnik GmbH WEG International Trade GmbH WEG Holding GmbH WEG Benelux S.A. WEG Chile S.A. WEG (Nantong) Electric Motor Co., Ltd.  Changzhou Machine Master Co., Ltd. Changzhou Master Machinery Co., Ltd. Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Changzhou Yatong Jiewei Elect., Ltd. Wuxi Ecovi Technology Co., Ltd. Jiangsu Shiya Elect. Technolog. Co.,Ltd The First Drive Technology Co., Ltd. WEG (Jiangsu) Electric Equip. Co., Ltd. Watt EuroDrive Far East Pte. Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Colômbia S.A.S. FTC Energy Group S.A. Transformadores Suntec S.A.S. WEG Middle East Fze. WEG Ibéria Industrial S.L. Autrial S.L. País Brasil África do Sul Alemanha Argentina Austrália Áustria Bélgica Chile China Cingapura Colômbia Emirados Árabes Espanha  . . . . . . .  . . . . . .  . . .  . .  . . . . . .  . . .  . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .   .          .     .  . .    . . .  .     .    .  .  . . , .  , , , , ,  ,   , , , , , ,  ,  , , ,  ,  , , , , , ,   ,   , , , , , , ,   ,   ,   , ,   , ,    , ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , , ,   ,   , , , , , , ,   ,   ,   , ,   , ,    , ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,  ,   , .      .    .   .  .    .  .  . .  .  .  .  .   .  .  .  .     .               .        .                                  .                           .               .                           .               .        .              , , , ,   .  . .   ,   , ,    ,   , ,                           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) País Patrimônio  Líquido Resultado  do     Período Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento         Índia Gana França   Direta Estados Unidos Indireta  Direta WEG Electric Corp. Electric Machinery Company Inc. WEG Service Co. FTC Energy Group Inc. Bluffton Motor Works, LLC. MWRG, LLC. DCPG, LLC. WEG France SAS Zest Electric Ghana Ltd. E & I Electrical Ghana Ltd. WEG Industries Índia Private Ltd. WEG Electric (Índia) Private Ltd. WEG (UK) Ltd. WEG Itália S.R.L. WEG Electric Motors Japan Co. Ltd. WEG South East Asia SDN BHD WEG México S.A. de C.V. WEG Transform. México S.A. de C.V. Voltran S.A. de C.V. ENI Eletrical Mozambique (Pty) Limited  Moçambique WEG Peru S.A. WEG Euro Ind. Electrica S.A. WEG Electric CIS WEG Scandinavia AB ENI Eletrical Tanzania (Pty) Limited WEG Indústrias Venezuela C.A. E & I Zambia Ltd. TOTAL  Equivalência Patrimonial ajustada pelos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas.   ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,   ,  ,   ,   , ,  ,  ,  , ,   ,   ,   ,   ,   , ,  Indireta   ,   ,   , ,          ,   ,  ,   , ,   ,   ,  ,   ,   , ,  ,  ,  , , , ,   ,   ,   ,   , ,  . . .  . . . .   . . . . . . . . .  . . . .  .  . . .  .      .   .   . . .   . .     Peru Portugal Rússia Suécia Tanzânia Venezuela Inglaterra Itália Japão Malásia Zambia México ,                                                 .      .  .                                                          As  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  da  Companhia  incluem  as  demonstrações  financeiras  individuais  da WEG S.A. e todas as suas empresas controladas. As empresas controladas são integralmente consolidadas a partir da  data  em  que  o  controle  é  obtido.  A  Companhia  não  possui  empresas  que  não  são  parte  das  Demonstrações Financeiras Consolidadas. . Aquisições  (i) Bluffton Motor Works, LLC A  controlada  WEG  Electric  Corp.,  adquiriu  a  empresa  Bluffton  Motor  Works,  LLC.,  a  qual  atua  na  fabricação  de motores elétricos nos Estados Unidos. O ágio, no montante de R ., foi inicialmente mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos. Incluso no balanço consolidado a partir de março de .   Imobilizado Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Total imobilizado Depreciaçãoexaustão acumulada Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL IMOBILIZADO LÍQUIDO CONTROLADORA  . .       .        .  . .       .        .  .   . . . . .          CONSOLIDADO  .   . . . . .          Taxa deprec.  anual   a   a   a   a                                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado  consolidado: Classe do Imobilizado Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Adiantamentos a fornecedores Outros TOTAL  . .  . . . . . .  Transf. entre Classes Aquisições  Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio  . .  .       . . . . .  . . .                                . .  . . . . . .  b)  Valores  oferecidos  em  garantia    foram  oferecidos  bens  do  ativo  imobilizado  em  garantia  de  empréstimos, financiamentos, processos trabalhistas e tributários no  montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ).   Intangível – consolidado AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Licença de software Direito de uso de propriedade Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL   –     . . . . .        . . . . . . a)  Síntese da movimentação do ativo intangível: Licença de software Direito de uso de propriedade Outros Subtotal Ágio aquisição de controladas TOTAL  Adições Baixas Transferência  Amortização . . . . . . .  . . . .                   Efeito do Câmbio       . . . . . .  . . . . . . b) Purchase Price Allocation – PPA: Em fevereiro de  foi finalizado o relatório de PPA (Purchase Price Allocation) da empresa Antriebstechnik KATT Hessen  GmbH.,  adquirida  em  janeiro  de  .  Como  resultado  do  PPA  o  montante  de  R  .  inicialmente reconhecido  como  ágio  foi  contabilizado  no  ativo  imobilizado  em  função  do  seu  valor  justo.  O  relatório  de  PPA  não identificou outros ativos ou passivos a valor justo a serem reconhecidos. Os valores reconhecidos como ágio nas aquisições das empresas FTC Energy Group S.A., Transformadores Suntec S.A.S. e Autrial S.L. não sofreram alterações, sendo que os valores dos ativos e passivos se encontravam registrados ao valor justo. c) Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):       em diante TOTAL   . . . . . . .  . . . . . . .                                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Empréstimos e Financiamentos As operações diretas contratadas junto ao BNDES e FINEP são garantidas por avais da controladora WEG S.A As operações de FINAME são garantidas por avais e alienação fiduciária. Todas  as  cláusulas  de  covenants  relacionadas  a  indicadores  de  capitalização,  liquidez  corrente  e  relação  da  dívida líquidaEBITDA, inclusas nos contratos com o BNDES, estão sendo atendidas. Modalidade EM MOEDA NACIONAL CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada    Capital de giro    Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada    Capital de giro    Capital de giro Outras Outras NÃO CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada Capital de giro Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada Capital de giro Capital de giro Outras Outras EM MOEDA ESTRANGEIRA CIRCULANTE Em Dólares EUA    Capital de giro (ACCs) Encargos Anuais em  , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Diversos , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a , a.a. Diversos Variação US () , a.a. PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a , a.a. Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos Capital de giro Em Renmimbi (China) Capital de giro Outras Moedas Capital de giro NÃO CIRCULANTE Em Dólares EUA Libor () , a , a.a. Euribor () , a.a. TIIE  , a.a. , a , a.a. Taxas de mercado locais CONSOLIDADO   . . . . . . . . . . . .    .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . .   PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a , a.a.   Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos     Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Outras Moedas Capital de giro TOTAL DE CIRCULANTE TOTAL DE NÃO CIRCULANTE Libor () , a.a. Euribor () , a , a.a. TIIE () , a.a. , a , a.a. Taxas de mercado locais . . . . . . . .   .                                                                                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Vencimento dos financiamentos e empréstimos de longo prazo:        em diante TOTAL  .   . . .   .   . . .    Provisões para contingências A Companhia e suas controladas são partes em ações administrativas e judiciais de natureza tributária, trabalhista e cível,  decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os processos  cuja  possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco determinada pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.   . . . .  . CONSOLIDADO  . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . a)  Saldo das provisões para contingências: (i) Tributárias:       IRPJ e CSLL       INSS       PIS e COFINS       IRRF       Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (a.) (a.) (a.) CONTROLADORA  .  .     .  .          . . b)  Demonstrativo da movimentação do período – consolidado: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL  . . . . . Adições . . .  . Juros . .   . Baixas  Reversões           c)  As provisões constituídas referemse principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  Referese  ao  processo  da  diferença  do  IPC  de  janeiro  de    (Plano  Verão)  sobre  correção  monetária  de , e processo sobre a exclusão na base de cálculo de dispêndios com projetos de PD&I (Lei do Bem). (a.)  Referese  as  Contribuições  devidas  à  Previdência  Social.  As  discussões  judiciais  referemse  a  encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Referese  a  não  homologação  pela  Receita  Federal  do  Brasil  do  pedido  de  compensação  do  saldo  credor  do PIS e COFINS com débitos de impostos federais. (ii)    Contingências trabalhistas A Companhia e suas controladas são acionadas em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade, periculosidade, entre outros. (iii)   Contingências cíveis Correspondem principalmente a processos de natureza cível, incluindo danos morais, estéticos, doenças ocupacionais e indenizações oriundas de acidentes de trabalho.                                                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) d)  Depósitos judiciais: Tributárias Trabalhistas e cíveis Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA  . .  .  .  .   .  .  . .  . . . CONSOLIDADO  . .  . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. e)  Contingências possíveis: A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  de  outras  discussões  judiciais,  cujas  probabilidades  de  perdas  estão classificadas como “possíveis” e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Os valores estimados de tais discussões referemse aos processos tributários no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Os principais processos classificados como “possível” são:    tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões;     não homologação de créditos de IPI no montante de R , milhões;     incidência de ICMSST sobre operações de compra de matériaprima no montante de R , milhões.   Plano de pensão A Companhia e suas controladas são patrocinadoras da WEG Seguridade Social  – Plano de Pensão, que tem como objetivo principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da Previdência Social. O  Plano,  administrado  pela  WEG  Seguridade  Social,  contempla  os  benefícios  de  renda  mensal  (aposentadoria), abono  anual,  suplementação  de  auxíliodoença,  suplementação  de  aposentadoria  por  invalidez,  suplementação  da pensão por morte, suplementação do abono anual e pecúlio por morte.  O  número  de  participantes  é  de  .  (.  em    de  setembro  de  ).  A  Companhia  e  suas  controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de setembro de ). Com  base  em  cálculos  atuariais  realizados  por  atuários  independentes,  objetivando  definir  o  valor  líquido  passivo entre  a  obrigação  do  benefício  definido  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  de  acordo  com  os  procedimentos estabelecidos  pela  Deliberação  CVM  nº    –  CPC    (R)  Benefícios  a  Empregados.  A  Companhia  mantém provisão no montante de R . (R . em  de dezembro de ).   Patrimônio líquido a)  Capital social O  capital  social  da  Companhia  é  formado  por  .  ações  ordinárias  escriturais  nominativas,  sem  valor nominal, todas com direito a voto, incluindo as  ações mantidas em tesouraria conforme item “c”. b)  Remuneração aos acionistas juros sobre o capital próprio A Companhia declarou em  de setembro de , no valor bruto de R . (líquido R .) correspondente a R , por ação, já deduzido o imposto de renda na fonte de  nos termos do § º, do artigo º, da Lei nº ., exceto para os acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação. Os  Juros  sobre  o  Capital  Próprio,  nos  termos  do  artigo    do  Estatuto  Social  e  artigo  º  da  Lei  nº  .,  serão imputados aos dividendos obrigatórios e serão pagos, a partir de  de março de . c)   Ações em tesouraria As ações adquiridas pela Companhia são mantidas em tesouraria para a utilização  no atendimento ao exercício das opções de compra de ações pelos beneficiários do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. Foram  exercidas  até    de  setembro  de    pelos  beneficiários  do  Plano  de  Opções  de  Compra  de  Ações  da Companhia o montante de . ações. A Companhia mantém em tesouraria  ações ao custo médio de R , por ação no montante total de R . (R . em  de dezembro de ).                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Plano de Incentivo de Longo Prazo (PLANO ILP) Em AGE realizada em  de junho de  foi aprovado a instituição do plano de remuneração baseado em ações, denominado  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  (PLANO  ILP)  em  favor  de  seus  administradores  e  gestores,  e  o cancelamento do  Plano de Opções de  Compra de Ações da Companhia, aprovado pela  AGE de  de fevereiro de  e alterações posteriores, respeitados os contratos já firmados e ainda não concluídos.    Plano de opções de compra de ações (i) Do Plano O  Plano,  gerido  pelo  Conselho  de  Administração,  tinha  por  objetivo  a  outorga  de  opções  de  compra  de  ações  de emissão  da  WEG  S.A.  (“Companhia”)  a  diretores  estatutários  da  Companhia  ou  de  suas  controladas  sediadas  no Brasil,  com  o  objetivo  de  atraílos,  motiválos  e  retêlos,  bem  como  alinhar  seus  interesses  aos  interesses  da Companhia e de seus acionistas. Cada opção de compra atribuía ao titular o direito à aquisição de  (uma) ação ordinária de emissão da Companhia (BM&FBOVESPA: WEGE), estritamente nos termos e condições estabelecidos no Plano (“Opção”). As opções de compra de ações a serem outorgadas estavam limitadas a um máximo de  (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. O  participante  deveria  manter  bloqueado  para  negociações  as  ações  investidas  durante  o  prazo  de  retenção,  nos níveis mínimos conforme definido pelo Plano. O  Plano  poderia  ser  extinto,  suspenso  ou  alterado,  a  qualquer  tempo,  por  proposta  aprovada  pelo  Conselho  de Administração da Companhia. (ii) Dos Programas O  Conselho  de  Administração  poderia  aprovar,  semestralmente,  Programas  de  Opções  de  Compra  de  Ações (“Programas”),  nos  quais  eram  definidos  os  participantes,  o  número  de  opções,  o  preço  de  exercício,  a  distribuição das opções, a data de vigência e as demais regras específicas de cada Programa. Para  participar  em  cada  Programa  o  participante  teria  de  investir  em  ações  da  Companhia  um  montante  de  sua remuneração variável no período. Programa Abril Setembro Março Setembro Abril Setembro Março Agosto Março Agosto Março TOTAL Quantidade  de Opções  de Direito Valores Médios em Reais (R) Preço de Exercício Preço Corrigido IPCA Precificação da Opção Diferença da Opção Valores a apropriar (R Mil) . . . . . . . . . . .  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,       .  . . . .                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) O  valor  justo  médio  ponderado  foi  determinado  com  base  no  método  BlackScholesMerton,  considerando  os seguintes fatores: Programa Preço de exercício da opção (R) Prazo de vida da opção – Em dias Preço corrente de ação correspondente (R) Volatilidade esperada no preço da ação  Taxa de juros livre de risco para o prazo de vida da opção  Abril Setembro Março Setembro Abril Setembro Março Agosto Março Agosto Março , , , , , , , , , , ,  – .  – .  – .  – .  – .  – .  – .  – .  – .    – .   – . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , – , , – , , – , , –   , , –   , , – , , – , , – , , – , , – , , – , Síntese da movimentação das ações do plano:     Programa  Outorgadas Expiradas Canceladas Exercidas                                                                                            Quantidade de ações   Abril   Setembro   Março   Setembro   Abril   Setembro   Março   Agosto   Março   Agosto   Março   TOTAL . . . . . . . . . .             . .                         . . . . . . . . . . . . A contabilização das despesas com opções de ações é efetuada ao longo do período de aquisição de direito vesting period. Em  de setembro de  foi registrado o montante de R . (R   em  de setembro de ) na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido. As opções exercidas em  de setembro de  foram no montante de R . (R . em  de setembro de ) sendo registrado no patrimônio líquido o montante de R . (R  em  de setembro de ) na rubrica reserva  de  capital  e  o  montante  de  R    (R    de  complemento  em    de  setembro  de  )  de  reversão  do montante provisionado registrado na conta de lucros acumulados. O valor acumulado registrado no patrimônio líquido em  de setembro de  foi de R . (R . em  de dezembro de ).                     WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Receita líquida COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida Mercado interno Mercado externo   Contratos de construção CONSOLIDADO                     As receitas e custos dos contratos de construção são reconhecidos de acordo com a execução de cada projeto pelo método de percentual de custos incorridos.  Receitas operacionais brutas reconhecidas Custos incorridos Adiantamentos recebidos   Despesas operacionais por natureza e função NATUREZA DA DESPESA Depreciação, amortização e exaustão Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo  Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras receitasdespesas operacionais  .  CONSOLIDADO  .   .  .        CONSOLIDADO                      Outras receitasdespesas operacionais Os valores registrados referemse à participação nos resultados, reversãoprovisão de processos tributários e outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS    Outras OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS    Participação nos resultados  colaboradores    Participação nos resultados  controladas no exterior    Participação dos Administradores    Provisãoreversão de processos tributários    Incentivos fiscais da Lei Rouanet    Outras TOTAL LÍQUIDO CONSOLIDADO  . .          . .                                        WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Resultado financeiro líquido RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes     Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Ajuste a valor presente – Clientes PISCOFINS s juros capital próprio PISCOFINS s receitas financeiras Derivativos PROEX – Equaliz. Taxa de Juros Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s financiamentos e empréstimos Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes    Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Ajuste a valor presente – Fornecedores Derivativos Outras despesas CONTROLADORA  . .             . .                                CONSOLIDADO   . . . . .  .   . . .  . . . . . . . .    . .      .               RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . . . .   Provisão para imposto de renda e contribuição social A  Companhia  e  as  controladas  no  Brasil  apuram  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  pelo  lucro  real,  com exceção da WEG Administradora de Bens Ltda. e Agro Trafo Miner., Agric., Pec. e Administradora de Bens S.A., que apuram  pelo  lucro  presumido.  A  provisão  para  imposto  de  renda  foi  constituída  com  alíquota  de  ,  acrescida  do adicional  de  ,  e  da  contribuição  social  com  alíquota  de  .  Os  impostos  das  controladas  no  exterior  estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos impostos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA  .   .  CONSOLIDADO  .   .  IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes  para  apuração  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social efetivos:     Resultado de investimentos em controladas     Diferença de alíquotas s resultados no exterior     Incentivos fiscais      Reintegra     Juros sobre o capital próprio     Provisão IRPJCSLL (Lei do Bem)     Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva   .    .      .    .       . .  .    . . . .     .   . , , , ,                                                                                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) implantadas, tais  como:  Risco  de  Transporte  (Exportação,   Cobertura de seguros O  corporativo  no  Brasil  é  responsável  pelo  gerenciamento  da  carteira  de  seguros  do  Grupo,  no  Brasil  e  exterior, estabelecendo  políticas  de  risco  para  o  Grupo  a  fim  de  proteger  os  seus  ativos.  A  Companhia  e  suas  controladas possuem  Programa  Mundial  de  Seguros  (Worldwide  Insurance  Program  –  WIP),  dentro  do  qual  destacamse  as apólices  mundiais Importação  e  Doméstico), Responsabilidade Civil Produtos, Responsabilidade Civil Administradores (D&O), Seguro Garantia, Responsabilidade Civil Geral, Propriedades, Poluição Ambiental, Garantia e Risco de Engenharia Instalação e Montagem. As  apólices  de  seguros  são  emitidas  apenas  em  companhias  de  seguros  multinacionais  de  primeira  linha  e  que possam atender o Grupo WEG nos países onde possui operações. A estrutura financeira e a sustentabilidade destas seguradoras são continuamente monitoradas pelo corporativo da WEG Brasil. Abaixo destacamse algumas apólices e seus capitais segurados:   Riscos Operacionais (Patrimonial): US  milhões   Lucros  Cessantes:  US  , milhões  (para  as  empresas  de Tintas  localizadas  no  Brasil  e  Argentina,  e  locais  da África do Sul, Alemanha e Colômbia – Período de Indenização de  Meses e empresas recém adquiridas para os primeiros  meses);   Responsabilidade Civil Geral: US  milhões;   Responsabilidade Civil Produtos: US  milhões;   Transporte Nacional: R  milhões por embarqueacúmuloviagem    Transporte Internacional Exportação e Importação: US  milhões por embarqueacúmuloviagem    Poluição Ambiental: US  milhões;   Garantia: Conforme estipulado em contrato;   Risco  de  Engenharia  Instalação  e  Montagem:  R    milhões  Brasil,  US    milhões  América  Latina  (exceto Cuba) e US  milhões Estados Unidos;    Responsabilidade Civil Administradores (D&O): US  milhões.   Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  inclusive  os  derivativos, registrados nas demonstrações financeiras, apresentando os seguintes valores:  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira Aplicações Financeiras  Derivativos  Non Deliverable Forwards  NDF  SWAP  Hedge accounting Total  Ativos Financiamentos e empréstimos         Em moeda nacional         Em moeda estrangeira Derivativos         Non Deliverable Forwards  NDF         SWAP         Hedge accounting Total  Passivos VALOR CONTÁBIL   .   .  . . . .    .   .  . . .      . . . .     .  .     .   .  . . .   VALOR JUSTO   .   .  . . . .     . . . .     .  .   . Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: Fatores de risco                                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a)  Riscos de crédito Advém da possibilidade das controladas da Companhia não receberem valores decorrentes de operações de vendas ou  de  créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco decorrente  das  operações  de  vendas,  as  controladas  da  Companhia  adotam  como  prática  a  análise  da  situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite de crédito e  acompanham permanentemente  o seu saldo  devedor.  Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizam  aplicações  em instituições com baixo risco de crédito. b)  Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  e  suas  controladas,  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerenciam  e  monitoram  a  exposição cambial  procurando  equilibrar  os  seus  ativos  e  passivos  financeiros  dentro  de  limites  estabelecidos  pela Administração. O  limite  de  exposição  cambial  vendida  (net)  pode  ser  até  o  equivalente  a    meses  de  exportações  em  moedas estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. A Companhia e suas controladas efetuaram exportações no montante de US , milhões (US , milhões em ), representando hedge natural para o endividamento e outros custos atrelados a outras moedas, principalmente em dólares norteamericanos. c)  Riscos de encargos da dívida Estes  riscos  são  oriundos  da  possibilidade  das  controladas  virem  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de  flutuações  nas taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  à  empréstimos  e financiamentos  captados  no  mercado,  ou  diminuam  as  receitas  financeiras  relativas  às  aplicações  financeiras  das controladas. A Companhia e suas controladas monitoram continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Instrumentos financeiros derivativos . A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: a) Non Deliverable Forwards  NDF, no montante nocional de: (i) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (ii) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger suas  operações  de  compra  de  insumos  e  despesas  em  moeda  estrangeira  contra  os  riscos  de  flutuações  nas taxas de câmbio; (iii) US , milhões, mantidos por sua controlada Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd, com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iv) EUR , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (v)  EUR  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Colômbia  S.A.S.,  com  o  propósito  de  proteger  suas operações de financiamentos contra os riscos de alta do euro. b) Operações de SWAP, no montante nocional de: (i)  EUR , milhões, mantidos por sua controlada Watt Drive Antriebstechnik GmbH, com o propósito de proteger os seus financiamentos contra os riscos da flutuação da Euribor; (ii) US , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger operações de financiamentos contra os riscos de alta do dólar; (iii)  R    milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  com  o  propósito  de  proteger contra o risco da queda da taxa de juros. A  Administração  da  Companhia  e  das  suas  controladas  mantém  monitoramento  permanente  sobre  os  instrumentos financeiros derivativos contratados, por meio dos seus controles internos. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  (item  .)  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e passivos  financeiros  expressos  em  moeda  estrangeira  existentes  em    de  setembro  de  ,  pois  o  efeito  dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as desvalorizações sobre todos ativos e passivos.              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para a marcação a mercado dos instrumentos financeiros, válidas em  de setembro de . Estas taxas representam a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual  as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  o  registro  contábil  com  base  em  seu  preço  de  mercado  em    de setembro de  ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto negativo líquido de              R . (R . positivo em  de setembro ) as quais foram reconhecidas como resultado financeiro. A Companhia e suas controladas não possuem margens dadas em garantia para os instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de setembro de . c) Instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting) A  Companhia  efetuou  a  designação  formal  de  suas  operações  sujeitas  à  contabilização  de  proteção  (hedge accounting) para os instrumentos financeiros derivativos de proteção de compra de insumos e despesas denominados em moeda estrangeira, documentando:    Data de designação e identificação da relação de hedge;   Descrição do objetivo da estratégia de hedge e de gestão de riscos;   Declaração de conformidade do hedge e de gestão de riscos;   Descrição e identificação do instrumento derivativo e do item objeto de hedge;   Descrição dos riscos cobertos e riscos excluídos;   Descrição do método de avaliação da eficácia real do hedge;   Frequência de avaliação da eficácia prospectiva e retrospectiva;     Descrição da política de contabilização de hedge. A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  operações  com  hedge  accounting,  em    de  setembro  de  ,  no montante  nocional  de  US  ,  milhões  e  EUR  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos Elétricos S.A  A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base  no valor justo em  de setembro de  pelo regime de competência. O valor acumulado líquido de impostos registrado no patrimônio líquido é de R . negativo (R . positivo em  de dezembro de ). A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  margens  dadas  em  garantia  para  os  instrumentos  financeiros derivativos em aberto em  de setembro de . .  Análise de Sensibilidade Os quadros a seguir apresentam em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários. a) Aplicações Financeiras e Financiamentos:  Análise de sensibilidade de variações das aplicações financeiras: risco da Companhia em caso de redução da taxa de juros, considerando estática a posição de aplicações lastreadas em percentual do CDI de  de setembro de .  Análise de sensibilidade de variações dos financiamentos: risco da Companhia em caso de aumento da taxa de juros, considerando estática a posição de financiamentos lastreados em TJLP de  de setembro de . Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda do CDI RTaxa , a.a          Taxa , a.a         Taxa , a.a         TOTAL.          .         .         Alta da TJLP R.Taxa , a.a.           Taxa , a.a.          Taxa , a.a.          Alta do DólarUS.,                        ,                       ,                        TOTAL                       FinanciamentosAplicações FinanceirasOperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoCenário Remoto Valor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Operações de Non Deliverable Forwards – NDF: c) Operações de SWAP: d) Operações de Hedge accounting:   Subvenções e assistências governamentais A Companhia e suas controladas obtiveram subvenções no montante de R . (R . em  de setembro de ) decorrentes de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do período: Total subvenções e assistências governamentais a) WEG Amazônia S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ b) WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ      Redução por Reinvestimento de  do IRPJ      Investimento municipal c) WEG Logística Ltda.      Crédito estímulo do ICMS de ,  CONSOLIDADO  .    . . .   . .  .    . . .   . . Cotação médiaEM R MilCotação média EM R MilCotação média EM R MilAlta do DólarUSR.,                .              ,                          ,                          Queda do DólarUSR.,                             ,                            ,                             Queda do DólarUSZAR.,                           ,                        ,                          Total Dólar.                                 Alta do EuroEURR.,                .              ,                          ,                          Queda do EuroEURR.,                             ,                            ,                             Queda do EuroEURCOP,                     .,                    .,                  Total Euro                                  Queda da LibraGBPZAR,                              ,                             ,                                Total Libra                                               TOTAL                                  Moeda  CotaçãoNon Deliverable Forwards  NDFValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cenário Remoto OperaçãoRiscoCotação médiaEM R MilCotação média EM R MilCotação média EM R MilQueda da EuriborEUR.Juros , a.a.           Juros , a.a.          Juros , a.a.          Queda do DólarUS.,                .          ,                       ,                        Alta do CDIR.Taxa               Taxa ,            Taxa ,             TOTAL.                         Valor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cenário Remoto SWAPOperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoCotação médiaEM R MilCotação média EM R MilCotação média EM R MilQueda do DólarUSR.,                           ,                          ,                          Queda do EuroEURR.,                           ,                          ,                          TOTAL                             Cenário Possível Cenário Remoto Valor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Hedge AccountingOperaçãoRiscoMoeda  Cotação                                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Não  existem  contingências  atreladas  a  essas  subvenções,  sendo  que  todas  as  condições  para  obtenção  das subvenções governamentais foram cumpridas.   Informações por segmento Indústria:  motores monofásicos e trifásicos de baixa e média tensão,  drives e controls, equipamentos e serviços de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e turbinas  hidráulicas  (PCHs), transformadores,  subestações,  aerogeradores,  painéis  de  controle,  serviços  de  integração  de  sistemas  e soluções de energia renovável e distribuída. térmicas  (biomassa), Exterior:  é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A  coluna  de  eliminações  e  ajustes  inclui  as  eliminações  aplicáveis  à  Companhia  no  contexto  das  Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis.   Lucro por ação a) Básico O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o exercício. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com desdobramento) em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico por ação – R  .  ,  .  , b) Diluído O lucro líquido por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  exercício  mais  a quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com desdobramento) potenciais diluidoras em poder dos                     acionistas (açõesmil) Lucro diluído por ação – R  .  .  .  ,    Demonstração do resultado abrangente A Companhia e suas controladas apresentam como outros resultados abrangentes os valores de ajuste acumulado de conversão e operações de hedge accounting. Estes valores não sofrem tributação. A  apresentação  da  demonstração  do  resultado  abrangente  é  requerida  através  do  CPC    –  Apresentação  das Demonstrações Contábeis  (R)  – e inclui os outros resultados abrangentes  que correspondem a itens  de  receitas e despesas  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  requerido  ou  permitido  pelos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo CPC. Receita de Venda de Bens eou Serviços                              Resultado Antes dos Impostos sobre o Lucro      .      .      .      .          .      .        Depreciação  Amortização  Exaustão.      .      .        .        .        .                                  .      .        Ativos Identificáveis                                    Passivos Identificáveis.      .      .      .                              BrasilExteriorEliminações e AjustesConsolidadoIndústriaEnergia                  