WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  INFORMAÇÕES SOBRE A COMPANHIA A  WEG  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida  Prefeito  Waldemar Grubba, nº ., em Jaraguá do Sul  SC, Brasil, empresa holding integrante do Grupo WEG (“Grupo”) que tem como atividade  preponderante  a  produção  e  comercialização  de  bens  de  capital  tais  como motores  elétricos,  geradores  e transformadores; redutores e motorredutores; turbinas hidráulicas e a  vapor; conversores  de frequência,  partidas de motores  e  dispositivos  de  manobra;  controle  e  proteção  de  circuitos  elétricos  para  automação  industrial;  tomadas  e interruptores;  soluções  para  tração  elétrica  de  veículos  pesados,  utilitários  e  locomotivas,  e  propulsão  elétrica  de transporte naval; soluções para geração de energia renovável e distribuída, explorando oportunidades em pequenas centrais hidrelétricas, de biomassa, eólica e solar; soluções para indústria .; nobreaks e alternadores para grupos de geradores; subestações elétricas, convencionais e móveis; sistemas eletroeletrônicos industriais; tintas e vernizes industriais, e tintas para repintura automotiva. As operações são efetuadas através de parques fabris localizados no Brasil,  Argentina,  Colômbia,  México,  Estados  Unidos,  Portugal,  Espanha,  Áustria,  Alemanha,  África  do  Sul,  Índia  e China. A  Companhia  tem  suas  ações  negociadas  na  B  sob  o  código  “WEGE”  e  está  listada,  desde  junho  de  ,  no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A  Companhia  possui  American  Depositary  Receipts  (ADRs)  –  Nível  I  que  são  negociadas  no  mercado  de  balcão (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos, sob o símbolo “WEGZY”.   BASE DE PREPARAÇÃO E PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  informações  financeiras  intermediárias  da  Companhia,  contidas  no  Formulário  de  Informações  Trimestrais    ITR, referentes  ao  período  findo  em    de  setembro  de  ,  compreendem  as  informações  financeiras  intermediárias, individuais  e  consolidadas,  elaboradas  considerando  todas  as  informações  relevantes  da  Companhia,  que correspondem  àquelas  utilizadas  pela  administração  na  sua  gestão,  de  acordo  com  o  CPC  (R)    Demonstração Intermediária e a IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standard Board  IASB e apresentadas  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários,  aplicáveis  à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. As  informações  financeiras  intermediárias  foram  preparadas  considerando  o  custo  histórico  como  base  de  valor, exceto pela avaliação a valor justo de certos instrumentos financeiros, quando requerida pela norma. As  informações  financeiras  intermediárias  da  Companhia  para  o  período  findo  em    de  setembro  de  ,  foram autorizadas para emissão em reunião de diretoria, realizada em  de outubro de . As políticas contábeis, as bases de consolidação e os métodos de cálculo adotados na elaboração das informações financeiras intermediárias, bem como os principais julgamentos adotados para as estimativas utilizadas na aplicação das práticas contábeis, são os mesmos praticados na preparação  das demonstrações financeiras do  exercício findo em  de dezembro de , contemplando a adoção dos novos pronunciamentos contábeis.                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   ESTIMATIVAS CONTÁBEIS As  informações  financeiras  intermediárias  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levaram  em  consideração avaliações e julgamentos da Administração, experiências de eventos passados e  correntes, pressupostos relativos a eventos futuros e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa; b)  determinação da provisão para perdas em estoques; c)  revisão da vida útil econômica do ativo imobilizado e de sua recuperação nas operações; d)  análise da recuperabilidade de ativos intangíveis; e)  mensuração do valor justo de instrumentos financeiros; f)  compromissos com plano de benefícios de colaboradores; g)  transações com plano baseado em ações; h)  imposto de renda e contribuição social diferidos; e i)  provisões para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas informações financeiras intermediárias devido às imprecisões inerentes ao processo de estimativa. Essas estimativas são revisadas periodicamente.                                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA a)  Caixa e bancos b)  Aplicações financeiras Em moeda nacional: Certificado  de  Depósito  Bancário  (CDB)  e  Operações Compromissadas Em moeda estrangeira TOTAL CONTROLADORA   . .   . .  . CONSOLIDADO  .       .  . .  .    .    . Aplicações no Brasil: As aplicações financeiras no Brasil estão representadas, substancialmente, por recursos aplicados em títulos privados de instituições de primeira linha e operações compromissadas. São remuneradas por taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).   APLICAÇÕES FINANCEIRAS (CDB),  Operações Certificado  de  Depósito  Bancário Compromissadas e Fundos TOTAL      Ativo circulante         Pósfixadas         Préfixadas      Ativo não circulante         Pósfixadas         Préfixadas CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . . . .     . . . .         . .  .     . . . . As  aplicações  financeiras  são  remuneradas  por  taxa  média  préfixada  de  ,  a.a.  (,  a.a.  em    de dezembro de ) e por taxa média pósfixadas de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).                                                            WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   CLIENTES a)  Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b)  Perdas efetivas com créditos de clientes no exercício c)   Vencimento das duplicatas:  A vencer  Vencidas: Em até  dias De  até  dias De  até  dias Acima de  dias TOTAL A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Saldo em  Perdas baixadas no período Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Saldo em    ESTOQUES Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques em mercado externo TOTAL GERAL CONSOLIDADO             . .  . . . . .   . . . . .   .  .  .  .  CONSOLIDADO  . . . .    . . . .   . . .   . . .     A movimentação da provisão para perdas com estoques de baixo giro está demonstrada a seguir: Saldo em  Constituição de provisão no exercício              Reversão de provisão no exercício  Saldo em  Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Saldo em    .   .                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Os  estoques  estão  segurados  e  sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e  grau  de  risco  envolvido.  As constituições e reversões de provisões para perda de estoque de baixo giro são registradas em custos dos produtos vendidos.   TRIBUTOS A RECUPERAR BRASIL    Imposto de Renda e Contribuição Social    IRRF s Aplicações Financeiras    ICMS    ICMS sobre aquisições do ativo imobilizado    IPI    PISCOFINS    Reintegra    Outros EXTERIOR    Imposto de Renda    IVA  VAT    Outros TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONTROLADORA  . .            . .   . . .           . .  CONSOLIDADO  . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, no decorrer do processo normal de apuração dos tributos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.   PARTES RELACIONADAS Foram realizadas transações comerciais de compra e venda de produtos, matériasprimas e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre as empresas do Grupo, que são eliminadas na consolidação, e remuneração da Administração. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Ativo não circulante    Administração de recursos financeiros WEG Equipamentos Elétricos S.A. CONTROLADORA CONSOLIDADO             Passivo circulante    Contratos com Administradores    Participação nos lucros  Administradores . . . ______________________________________________________________________________________________ . . . .  .    CONTAS DE RESULTADO Remuneração da Administração: a) Fixa (honorários)         Conselho de Administração         Diretoria b) Variável (participação nos lucros)         Conselho de Administração         Diretoria CONTROLADORA   CONSOLIDADO   . . . . . . .   .   . . . . . . . . . . . .                                                                           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Informações adicionais: a)  Operações comerciais As transações de compra e venda de insumos e produtos são efetuadas em condições estabelecidas entre as partes; b)  Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo são registradas e amparadas pela convenção de Grupo.  Os  contratos  de  créditodébito  celebrados  com  Administradores  são  remunerados  em  ,  da  variação  do CDI; c)  Avais e fianças A WEG S.A. possui avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US  , milhões (US , milhões em  de dezembro de );  d)  Remuneração da Administração Os  membros  do  Conselho  de  Administração  foram  remunerados  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de setembro  de  )  e  a  Diretoria  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  setembro  de  ),  por  seus serviços, correspondendo o montante total de R . (R . em  de setembro de ). Prevêse a participação de  até , do lucro líquido consolidado a ser distribuído aos Administradores, desde que atingidas  metas  mínimas  de  desempenho  operacional.  As  metas  de  desempenho  referemse  ao  Retorno  sobre  o Capital  Investido  (peso  de  ),  com  atingimento  mínimo  de  ,  e  crescimento  do  Ebitda  (peso  de  ),  com atingimento mínimo de  A correspondente provisão está reconhecida no resultado do  exercício no montante de R  .  (R  .  em    de  setembro  de  ),  sob  a  rubrica  de  outros  resultados  operacionais.  Os Administradores recebem benefícios comuns ao exercício da função.   TRIBUTOS DIFERIDOS Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados em conformidade com a Deliberação CVM nº  a qual aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  – Tributos sobre o lucro. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisões:         Contingências trabalhistas e cíveis         Tributos em discussão judicial         Perdas com créditos de clientes         Perdas com estoques sem giro         Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais         Fretes e comissões sobre vendas         Serviços de terceiros         Participação dos colaboradores no resultado         Resultados não realizados de derivativos     Derivativos – Hedge Accounting     Receitas a efetivar     Depreciação acelerada incentivada     Diferença de amortização de ágio fiscal x contábil     Diferença de depreciação fiscal x contábil (vida útil)     Outras Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA        CONSOLIDADO  . .  . .  .             .  . .   .             .  . .  . . . . . . . . . . .    .  . .  . . . . . . . .  . .    .  . .                                                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Prazo estimado de realização A  Administração  estima  que  os  tributos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na proporção da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com relação aos créditos fiscais diferidos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos, tendo em vista a projeção de lucros futuros.   INVESTIMENTOS . Investimentos em controladas Empresa País Patrimônio Líquido Resultado do Período     , .  ,  , ,  WEG Equipamentos Elétricos S.A.  RF Reflorestadora Ltda. WEG Tintas Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Logística Ltda. WEG Linhares Equips. Elétricos S.A. WEG Drives & Controls Aut. Ltda. WEG Partner Holding Ltda. WEGCestari Redut. Motorredut. S.A. Hidráulica Indl. Ind. e Com. Ltda. Agro Trafo Adm. de Bens Ltda. Paumar S.A. Indústria e Comércio WEGJelec Oil and Gas Sol. Aut. Ltda. Transformadores do Nordeste Ltda. TGM Ind. e Com. de Turbinas e Trans. Ltda. Zest WEG Group Africa (Pty) Ltd. Zest Energy (Pty) Ltd. Zest WEG Manufacturing (Pty) Ltd. Zest WEG Electric (Pty) Ltd. ENI ElectricInstrumentations Eng. Cont.(Pty) Zest WEG Group Namibia Ent. (Pty) Ltd. Zest WEG Investment Company (Pty) Ltd. WEG Germany GmbH Watt Drive GmbH Wurttembergische Elektromotoren GmbH Antriebstechnik KATT Hessen GmbH WEG Equipamientos Electricos S.A. Pulverlux S.A. WEG Australia Pty Ltd. Watt Drive Antriebstechnik GmbH WEG International Trade GmbH WEG Holding GmbH WEG Benelux S.A. WEG Chile S.A. WEG (Nantong) Electric Motor Co., Ltd.  Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Changzhou Yatong Jiewei Elect., Ltd. Wuxi Ecovi Technology Co., Ltd. WEG (Changzhou) Aut. Equip. Co. Ltd. The First Drive Technology Co., Ltd. WEG (Jiangsu) Electric Equip. Co., Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Colombia S.A.S. FTC Energy Group S.A. WEG Transformadores Colombia S.A.S. WEG Middle East Fze. WEG Iberia Industrial S.L. Autrial S.L. Brasil África do Sul Alemanha Argentina Austrália Áustria Bélgica Chile China Cingapura Colômbia Emirados Árabes Espanha .  . . . . .  . . . .  .  . .  .  . . . . .  . . . . .  . . . . . .  . . . .   Participação no Capital Social    Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento        Direta Indireta Indireta  Direta   ,   ,   , , , ,   ,   , , ,  .  . . .  , , ,  ,   , , ,   , , ,     ,   ,   , ,  ,    ,  ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,  . .  .   . .   .   . .    .  . . . . . . .      . . .   , , , ,                .     .  .    .  .  .     , . ,    ,   ,  .  .  .    ,  , ,   ,    , , . .  .  . ,    ,  ,  ,    ,    ,    ,  ,   ,     ,   ,    ,    ,    ,    , . ,    ,    ,    ,    ,    ,    , . ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    , .      .     .               .                                 .                                 .       .            , , , ,   .  .    ,   ,   ,   ,   , ,                        WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento        Empresa País Patrimônio Líquido Resultado do Período Participação no Capital Social    Gana França Direta Estados Unidos Indireta  Direta Índia Inglaterra Itália Japão Malásia WEG Electric Corp. Electric Machinery Company LLC FTC Energy Group Inc. Bluffton Motor Works, LLC WEG Transformers USA LLC WEG Investment North America Inc WEG France SAS Zest WEG Group Ghana Ltd. E & I Electrical Ghana Ltd. WEG Industries (India) Private Ltd. WEG (UK) Ltd. WEG Italia S.R.L. WEG Electric Motors Japan Co. Ltd. WEG South East Asia SDN BHD WEG México S.A. de C.V. WEG Transform. México S.A. de C.V. Voltran S.A. de C.V. WEG Equipos Eléctricos S.A. de C.V. WEG Power Systems S.A. de C.V. Zest WEG Group Mozambique, Lda WEG Peru S.A.C. WEGEuro Ind. Eléctrica S.A. WEG Electric CIS WEG Scandinavia AB ENI Electrical Tanzania (Pty) Limited WEG Industrias Venezuela C.A. E & I Zambia Ltd. TOTAL  Equivalência Patrimonial ajustada pelos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas.   ,   ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,  ,   ,   , ,   ,   ,  ,   , ,   ,   ,   ,   ,   , ,  . . . . . . . .  . . . .  . . . . .  . . . .    Indireta   ,   ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,  ,   ,   ,   ,  ,   ,   , ,   ,   ,  ,   , ,   ,   ,   ,   ,   , ,  . .   . .  .    .     . .   . . . .   . Peru Portugal Rússia Suécia Tanzânia Venezuela Zâmbia                               México Moçambique , ,                                                       .                                As  informações  financeiras  intermediárias  consolidadas  da  Companhia  incluem  as informações  financeiras intermediárias  individuais  da  WEG  S.A.  e  todas  as  suas  controladas.  As  empresas  controladas  são  integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é obtido.  As controladas que apresentam patrimônio líquido negativo são capitalizadas anualmente de acordo com a legislação de cada país. . Investimento em coligada Empresa País Patrimônio Líquido Resultado do Período TGM Kanis Turbinen GmbH Alemanha . . Participação no Capital Social    Direta  Indireta  Direta  , Indireta , Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento        . . . . . Aquisições (i) Negócio de Armazenamento de Energia por Baterias da Northern Power Systems (“NPS”) Em    de  fevereiro  de    a  Companhia  anunciou  a  aquisição  no  montante  de  R  .  de  ativos  referente  ao negócio  de  armazenamento  de  Energia  por  Baterias  (Energy  Storage  System  –  ESS),  da  Northern  Power  Systems (“NPS”),  que  projeta,  desenvolve  e  fabrica  sistemas  de  armazenamento  de  energia,  em  Barre,  Vermont,  Estados Unidos. A WEG tornouse a única proprietária dos ativos, carteira de patentes, knowhow e materiais afins, incluindo todos os desenhos, projetos, especificações e software utilizados nos projetos e manutenção dos sistemas de armazenamento de energia por baterias da NPS. (ii) Geremia Redutores Ltda. Em    de  fevereiro  de    a  controlada  WEGCestari  Redutores  e  Motorredutores  S.A.  assinou  contrato  para aquisição da totalidade das quotas da Geremia Redutores Ltda., fabricante brasileira de redutores, motorredutores de velocidade,  multiplicadores  de  velocidade  e  componentes  para  transmissão  mecânica,  localizada  em  Bento Gonçalves, Rio Grande do Sul. A aquisição não integra as informações financeiras intermediárias de  de setembro de  em razão do aguardo da aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE).                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (iii) Autrial S.L. Em março de , a controlada WEG Iberia Industrial S.L., adquiriu pelo montante de R .,  remanescente de  participação  da  Autrial  S.L  O  ágio,  no  montante  de  R  .,  foi  mensurado  como  sendo  o  excedente  da contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos,  e  reconhecido  no  patrimônio  líquido  como transação de capital. (iv) PPI Multitask Sistemas e Automação S.A. Em    de  setembro  de  ,  a  companhia  anunciou  a  assinatura  do  acordo  de  aquisição  de    da  PPI  Multitask Sistemas e Automação S.A., grupo especializado em Integração de Sistemas de Automação Industrial, Soluções MES (Manufacturing  Execution  System),  IIot  (Industrial  Internet  of  Things)  e  softwares  para  a  indústria.  A  aquisição  não integra as Informações Intermediárias de  de setembro de , em razão da existência de condições precedentes estabelecidas  no  contrato  que  ainda  devem  ser  realizadas  para  consumação  do  investimento,  a  qual  está  prevista para acontecer em outubro de . . Eventos Societários  (i) FTC Energy Group S.A. e WEG Transformadores Colombia S.A.S. Em  março  de    foi  realizada  a  incorporação  das  empresas  FTC  Energy  Group  S.A.  e  WEG  Transformadores Colombia S.A.S. pela controladora WEG Colombia S.A.S O objetivo desta reestruturação é a simplificação e sinergia dos serviços técnicos e administrativos, e diminuição de custos operacionais e despesas administrativas. (ii) TGM Indústria e Comércio de Turbinas e Transmissões Ltda. Em  setembro  de    foi  realizada  a  incorporação  da  empresa  TGM  Indústria  e  Comércio  de  Turbinas  e Transmissões  Ltda.  pela  controladora  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.  O  objetivo  desta  reestruturação  é  a simplificação  e  sinergia  dos  serviços  técnicos  e  administrativos,  e  diminuição  de  custos  operacionais  e  despesas administrativas.   IMOBILIZADO Terrenos Construções e instalações Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Total imobilizado Depreciaçãoexaustão acumulada Construções e instalações Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros TOTAL IMOBILIZADO LÍQUIDO CONTROLADORA  . .       .        .  . .       .        .  .   . . . . .          CONSOLIDADO  .   . . . . .          Taxa deprec.  anual   a   a   a   a    a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado  consolidado: Classe do Imobilizado Terrenos Construções e instalações Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Adiantamentos a fornecedores Outros TOTAL  .   . . . . . .  Transf. entre Classes Aquisições  Baixas Deprec. e Exaustão Efeito do Câmbio  . .        . . . . . .   . .                     . . .   .  .  .  .   . . . . . .                                             WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b)  Imobilizações  em  curso  –  a  Companhia  possui  investimentos  em  curso  de  ativos  fixos  em    de  setembro  de   no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  sendo  os  investimentos  mais relevantes na unidade do  México, que totalizam o montante de R  . (R . em  de dezembro de ). c)  Valores  oferecidos  em  garantia    Foram  oferecidos  bens  do  ativo  imobilizado  em  garantia  de  empréstimos, financiamentos, processos trabalhistas e tributários no montante consolidado de R  . (R . em  de dezembro de ).   ARRENDAMENTOS MERCANTIS A Companhia adotou a partir de º de janeiro de  o Pronunciamento Técnico CPC  (R) (IFRS ) Operações de  Arrendamento  Mercantil,  o  qual  introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial de arrendatários. Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos Total de arrendamento mercantil Depreciação acumulada Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos TOTAL LÍQUIDO a)  Síntese da movimentação do arrendamento mercantil: Classe  Arrendamentos  Baixas  Depreciação Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos TOTAL      . . . . .            . . . . .      . CONSOLIDADO             Efeito do Câmbio . .   .  . . . . .   INTANGÍVEL – CONSOLIDADO AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Licença de software Direito de uso de propriedade Marcas e patentes Outros Subtotal Ágio aquisição de controladas TOTAL   –      . . . . .          . . . . .   . . . . . .                                                                                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a)  Síntese da movimentação do ativo intangível:  Transf. entre Classes Adições Alocação  PPA TGM Baixas  Amortização Efeito do Câmbio Licença de software Direito de uso de propriedade Marcas e patentes Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL . . . . . .    .     .   . .  .      .                 . . . .  .  . . . .  .  b) Purchase Price Allocation – PPA: Em fevereiro de  foi finalizada a alocação do ágio com base em relatório de Purchase Price Allocation (PPA) da empresa  TGM  Indústria  e  Comércio  de  Turbinas  e  Transmissões  Ltda  Como  resultado  deste  PPA,  o  montante  de   R  .  inicialmente  reconhecido  como  ágio,  foi  contabilizado  no  ativo  intangível  (R  .)  e  no  ativo imobilizado (R .) em função do seu valor justo.  c) Composição do saldo do ágio gerado na aquisição de controladas: Electric Machinery Company LLC Bluffton Motor Works, LLC TGM Ind. e Com. De Turbinas e Transm. Ltda. Zest WEG Group Africa (Pty) Ltd. Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Trafo Equipamentos Elétricos S.A. (Incorporada) WEG Transformadores Colombia S.A.S. WEGCestari Redutores e Motorredutores S.A. Stardur Tintas Especiais Ltda. (Incorporada) Watt Drive Antriebstechnik GmbH Changzhou Machine Master Co., Ltd. (Incorporada) Outros TOTAL  . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . d) Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):       em diante TOTAL    FORNECEDORES Composição dos saldos:     Mercado interno     Mercado externo  TOTAL  . . . . . . . CONSOLIDADO   . . . . . .                                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS As operações diretas contratadas junto ao BNDES são garantidas por avais da controladora WEG S.A As operações diretas contratadas junto à FINEP são garantidas por avais ou por fianças bancárias. As operações de FINAME são garantidas por avais e alienação fiduciária. As  cláusulas  de  covenants,  que  são  exclusivas  aos  contratos  com  o  BNDES,  relacionadas  a  indicadores  de capitalização, liquidez corrente e relação da dívida líquidaEBITDA, estão sendo atendidas. Modalidade EM MOEDA NACIONAL CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada    Capital de giro    Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada    Capital de giro    Capital de giro Outras Outras NÃO CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada Capital de giro Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada Capital de giro Capital de giro Outras Outras EM MOEDA ESTRANGEIRA CIRCULANTE Em Dólares EUA Encargos Anuais em  , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a.a. Diversos , a , a.a. , a , a.a. TJLP () , a , a.a. UFIR () , a.a. Diversos Capital de giro (ACCs) PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a , a.a. Variação US () , a.a. Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Outras Moedas Capital de giro NÃO CIRCULANTE Em Dólares EUA Libor () , a , a.a. Euribor () , a , a.a. TIIE () , a.a. , a , a.a. Taxas de mercado locais CONSOLIDADO   . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .   . .   . . . . . . . . . .   PréPagamento de Exportação (PPE)  Variação US () Libor () , a , a.a.  . Em Dólares EUA Capital de giro Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos     Capital de giro Em Pesos colombianos Capital de giro Outras Moedas Capital de giro Libor () , a.a. Euribor TIIE () , a.a. , a , a.a. Taxas de mercado locais TOTAL EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS    Total de Circulante    Total de Não Circulante  . . . . . .  . .                                                                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Vencimento dos empréstimos e financiamentos de longo prazo:       em diante TOTAL  . . . . .   . . . . .    PROVISÕES PARA CONTINGÊNCIAS A Companhia e suas controladas são partes em ações administrativas e judiciais de natureza tributária, trabalhista e cível,  decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os processos  cuja  possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco determinada pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências: (i) Tributárias:       IRPJ e CSLL       INSS       PIS e COFINS       Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (a.) (a.) (a.) CONTROLADORA  .  .    .  .         . .  . . . . . CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . . . . b)  Demonstrativo da movimentação do exercício – consolidado: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL  . . . . . Adições . . . . . Juros . . .  . Baixas  Reversões            . . . . . c)  As provisões constituídas referemse principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  Referese  ao  processo  da  diferença  do  IPC  de  janeiro  de    (Plano  Verão)  sobre  correção  monetária  de ,  e  processo  sobre  a  exclusão  na  base  de  cálculo  de  dispêndios  com  projetos  de  PD&I    (Lei  do Bem). (a.)  Referese  as  Contribuições  devidas  à  Previdência  Social.  As  discussões  judiciais  referemse  a  encargos previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Referese a  não homologação pela Receita Federal  do  Brasil  do pedido  de compensação do saldo credor do PIS e COFINS com débitos de tributos federais. (ii)    Contingências trabalhistas A Companhia e suas controladas são acionadas em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade, periculosidade, entre outros. (iii)   Contingências cíveis Correspondem principalmente a processos de natureza cível, incluindo danos morais, estéticos, doenças ocupacionais e indenizações oriundas de acidentes de trabalho.                                                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) d)  Depósitos judiciais: Tributárias Trabalhistas e cíveis Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA  .   .  .  .   .  .  . .  . . . CONSOLIDADO  . . . . . . Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. e)  Contingências possíveis: A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  de  outras  discussões  judiciais,  cujas  probabilidades  de  perdas  estão classificadas como “possível” e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Em  de setembro de  os valores estimados de tais discussões totalizaram R . (R . em  de dezembro de ). (i)  Tributárias    Tributação sobre os lucros auferidos do exterior no montante estimado de R , milhões (R , milhões em      de dezembro de ); Incidência de ICMSST sobre operações de compra de matériaprima no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ); Incidência  de  Contribuição  Previdenciária  sobre  Assistência  Odontológica,  Auxílio  Escolar,  Cursos  Técnicos  e Salário Educação no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de );    Não homologação de créditos de IPI no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ).   Demais  contingências  tributárias  no  montante  de  R  ,  milhões  (R  ,  milhões  em    de  dezembro  de ) (ii)  Cíveis  São Fernando Energia Ltda. no montante estimado de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ).   Demais contingências cíveis no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de )   PLANO DE PENSÃO A  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  da  WEG  Seguridade  Social,  que  tem  como  objetivo  principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da Previdência Social. O  Plano,  administrado  pela  WEG  Seguridade  Social,  contempla  os  benefícios  de  renda  mensal  (aposentadoria), abono  anual,  suplementação  de  auxíliodoença,  suplementação  de  aposentadoria  por  invalidez,  suplementação  da pensão por morte, suplementação do abono anual e pecúlio por morte.  O  número  de  participantes  é  de  .  (.  em    de  setembro  de  ).  A  Companhia  e  suas  controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de setembro de ). Com  base  em  cálculos  atuariais  realizados  por  atuários  independentes,  objetivando  definir  o  valor  líquido  passivo entre  a  obrigação  do  benefício  definido  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  de  acordo  com  os  procedimentos estabelecidos  pela  Deliberação  CVM  nº    –  CPC    (R)  Benefícios  a  Empregados,  existem  recursos integralizados  suficientes  para  garantir  o  pagamento  integral  dos  compromissos  do  plano,  não  havendo  passivo  de pósemprego a ser reconhecido pela Companhia.                               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PATRIMÔNIO LÍQUIDO a)  Capital social O  capital  social  da  Companhia  é  de  R    (R    em    de  dezembro  de  ),  representado  por .  ações  ordinárias  escriturais  nominativas,  sem  valor  nominal,  todas  com  direito  a  voto,  incluindo  as  ações mantidas em tesouraria conforme item “c”. b)  Remuneração aos acionistas b) Juros sobre o capital próprio A  Companhia  declarou  em    juros  sobre  o  capital  próprio  conforme  as  seguintes  aprovações  do  Conselho  de Administração: I. Em  de março de  no valor bruto de R . (R . em março de ), líquido R . (R . em  março  de  )  correspondente  a  R  ,  por  ação,  já  deduzido  o  imposto  de  renda  na  fonte  de    nos termos do § º, do artigo º da Lei ., exceto para os acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação. II. Em  de junho de  no valor bruto de R . (R . em junho de ), líquido R . (R . em  junho  de  )  correspondente  a  R  ,  por  ação,  já  deduzido  o  imposto  de  renda  na  fonte  de    nos termos do § º, do artigo º da Lei ., exceto para os acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação. Os Juros sobre o Capital Próprio de  de março de  e  de junho de , nos termos do artigo  do Estatuto Social e artigo º da Lei nº ., foram imputados aos dividendos obrigatórios e pagos em  de agosto de . III. Em  de setembro de  no valor bruto de R . (R . em setembro de ), líquido R . (R . em setembro de ) correspondente a , por ação, já deduzido o imposto de renda na fonte de  nos termos do § º, do artigo º da Lei ., exceto para os acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação. Os Juros sobre o Capital Próprio de  de setembro de , nos termos do artigo  do Estatuto Social e artigo º da Lei nº ., serão imputados aos dividendos obrigatórios e serão pagos, a partir de  de março de . b) Dividendos Intermediários A  Companhia  aprovou  em    de  julho  de  ,  proposta  de  distribuição  de  dividendos  intermediários  sobre  os resultados apurados no primeiro semestre de , no montante de R . (R , por ação). Os dividendos intermediários, nos termos do artigo  do Estatuto Social, foram pagos em  de agosto de . c)  Ações em tesouraria As  ações  adquiridas  pela  Companhia  são  mantidas  em  tesouraria  para  a  utilização  pelos  beneficiários  do  Plano  de Opções de Compra de Ações e do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. Foram  exercidas  até    de  setembro  de    pelos  beneficiários  do  Plano  de  Opções  de  Compra  de  Ações  e  do Plano  ILP  da  Companhia  o  montante  de  .  ações.  A  Companhia  mantém  em  tesouraria    ações  ao custo médio de  R , por ação no montante total de R . (R . em  de dezembro de ).    PLANO DE INCENTIVO DE LONGO PRAZO (PLANO ILP) A AGE realizada em  de junho de  aprovou o plano de remuneração baseado em ações, denominado Plano de Incentivo de Longo Prazo (Plano ILP) em favor de seus administradores e gestores. (i) Do Plano O  Plano,  gerido  pelo  Conselho  de  Administração,  tem  por  objetivo  a  outorga  de  ações  de  emissão  da  WEG  S.A. (“Companhia”) caracterizadas perante a B como “WEGE” aos administradores e gestores, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas.                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Para  aplicação do Plano  ILP,  em cada ano,  e a consequente  outorga  das ações, é condição  indispensável (gatilho) que a Companhia tenha obtido no exercício imediatamente anterior, no mínimo,  (dez por cento) de Retorno sobre o Capital Investido (RSCI). As ações a serem outorgadas pelo Plano ILP estão limitadas a um máximo de  (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. A  disponibilidade  das  ações  outorgadas  aos  participantes  está  prevista  nas  cláusulas    e    do  Plano  ILP  que estabelece  os  critérios  para  apuração  do  montante  de  ações  a  serem  outorgadas  e  o  período  de  carência  a  ser cumprido. O  Plano  poderá  ser  extinto,  suspenso  ou  alterado,  a  qualquer  tempo,  por  proposta  aprovada  pelo  Conselho  de Administração da Companhia. (ii) Do Programa O  Conselho  de  Administração  poderá  aprovar,  anualmente,  Programas  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  (“Programas”) nos  quais  serão  definidos  os  participantes,  o  número  de  ações,  o  valor  da  ação  e  as  demais  regras  específicas  de cada Programa. Programas  Os participantes dos programas são os diretores da Companhia e suas controladas sediadas no Brasil, excluindose, os diretores das controladas com participação de terceiros. O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método BlackScholesMerton. Os  Programas  foram  atualizados  na  data  de    de  abril  de  ,  face  a  bonificação  de    (trinta  por  cento)  no número de ações, considerados ao preço do exercício os novos valores de mercado e o incremento de ações para as quantidades de ações outorgadas. A atualização não apresenta impacto no cálculo efetuado no início do Programa. Ações Outorgadas Cálculo médio – método BlackScholesMerton Programa Quantidade Valor da Ação (R) Prazo de vida das parcelas – Em dias Volatilidade esperada no valor da Ação  Valor corrente da Ação na data da Outorga (R) Valor da Ação (R) Valor de despesas a apropriar durante a vigência (R Mil)  . ,  – .  . ,  – .  . ,  – . , , , , , , , , , . . . A  contabilização  das  despesas  é  efetuada  ao  longo  do  período  de  carência  das  parcelas  estabelecidas  pelo  Plano ILP. Síntese da movimentação das ações do plano:                                                                                                                                                                 Quantidade de ações   Programa  Outorgadas Exercidas            TOTAL . .  .   . .      . . . . Em  de setembro de , foram registradas despesas no montante de R . (R . em  de setembro de )  na  rubrica  de  outros  resultados  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  em  contrapartida  de  reserva  de capital no patrimônio líquido. As ações exercidas em  de setembro de  foram no montante de R . sendo registrado na rubrica reserva de  capital  no  patrimônio  líquido  o  montante  de  R  .  e  o  montante  de  R    de  reversão  do  montante provisionado registrado na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício.                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES A AGE realizada em  de junho de  aprovou a descontinuidade do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia,  aprovado  pela  AGE  de    de  fevereiro  de    e  alterações  posteriores,  respeitando  os  contratos  já firmados e ainda não concluídos. Os  Programas  foram  atualizados  na  data  de    de  abril  de  ,  face  a  bonificação  de    (trinta  por  cento)  no número de ações, aumentando a  quantidade de ações outorgadas. A atualização não  apresenta impacto no cálculo efetuado no início do Programa. Síntese da movimentação das ações do plano:                                                                                                                                           Quantidade de ações   Programa  Exercidas     Abril    Setembro    Março    Agosto    Março    Agosto    Março    TOTAL A contabilização das despesas com opções de ações é efetuada ao longo do período de aquisição de direito  vesting period.   . . . . . . . . . . . . . . Em    de  setembro  de    foram  registradas  despesas  no  montante  de  R    (R    em    de  setembro  de )  na  rubrica  de  outros  resultados  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  em  contrapartida  de  reserva  de capital no patrimônio líquido. As opções exercidas em  de setembro de  foram no montante de R . (R . em  de setembro de ) sendo registrado na rubrica reserva de capital no patrimônio líquido o montante de R . (R  em  de setembro  de  )  e  o  montante  de  R    (R    em    de  setembro  de  )  de  complemento  do  montante provisionado registrado na conta de lucros acumulados.   RECEITA LÍQUIDA COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida Mercado interno Mercado externo   CONTRATOS DE CONSTRUÇÃO CONSOLIDADO                     As receitas e custos dos contratos de construção são reconhecidos de acordo com a execução de cada projeto pelo método de percentual de custos incorridos, considerando a possibilidade legal de exigir o pagamento pelo cliente ou pela entrega do produto ao cliente (transferência de controle).  Receitas operacionais brutas reconhecidas Custos incorridos Adiantamentos recebidos  .  CONSOLIDADO  .   .  .                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA E FUNÇÃO NATUREZA DA DESPESA Depreciação, amortização e exaustão Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo  Despesas e seguros com fretes Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Honorários dos administradores Outras receitasdespesas operacionais        CONSOLIDADO                      OUTRAS RECEITASDESPESAS OPERACIONAIS Os valores registrados referemse à participação nos resultados, reversãoprovisão de processos tributários e outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS    Participação no resultado  colaboradores    Participação no resultado  controladas no exterior    Participação dos Administradores    Plano baseado em ações    Outras TOTAL LÍQUIDO    RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes     Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras PISCOFINS s juros capital próprio PISCOFINS s receitas financeiras Derivativos PROEX – Equaliz. Taxa de Juros Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s empréstimos e financiamentos Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes    Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Derivativos Outras despesas CONTROLADORA  . .            . .                             CONSOLIDADO  .         .         . . . . . . .   . . . CONSOLIDADO  . . . . . . .   . . .                   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO . .  .                                                      WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  Companhia  e  as  controladas  no  Brasil  apuram  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  pelo  lucro  real,  com exceção da WEG Administradora de Bens Ltda. e Agro Trafo Miner., Agric., Pec. e Administradora de Bens Ltda., que apuram  pelo  lucro  presumido.  A  provisão  para  imposto  de  renda  foi  constituída  com  alíquota  de  ,  acrescida  do adicional  de  ,  e  da  contribuição  social  com  alíquota  de  .  Os  impostos  das  controladas  no  exterior  estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos impostos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA       CONSOLIDADO       IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes  para  apuração  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social efetivos:     Resultado de investimentos em controladas     Diferença de alíquotas s resultados no exterior     Incentivos fiscais      Reintegra     Juros sobre o capital próprio     Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva     COBERTURA DE SEGUROS .    .    . .    .     . . .  .   . . . .    .   . , , , , A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  Programa  Mundial  de  Seguros  (Worldwide  Insurance  Program  –  WIP), dentro  do  qual  destacamse  as  apólices  mundiais  implantadas,  tais  como:  Transporte  (Exportação,  Importação  e Doméstico),  Responsabilidade  Civil  Geral  e  Produtos,  Responsabilidade  Civil  Administradores  (D&O),  Risco OperacionalPatrimonial, Poluição Ambiental, Seguro Garantia e Risco de Engenharia (Obras, Instalação, Montagem, Comissionamento). As apólices de seguros são emitidas apenas em companhias de seguros multinacionais de primeira linha. Abaixo destacase o Limite Máximo Indenizável (LMI) das apólices que compõem o WIP: Apólice Riscos (Patrimonial) Operacionais US  milhões Limite Máximo Indenizável (LMI) Lucros Cessantes Responsabilidade Geral Responsabilidade Produtos US , milhões (para as empresas de Tintas e empresas recémadquiridas para os primeiros  meses com período indenitário de  meses) Civil Civil US  milhões US  milhões Transporte Nacional R  milhões por embarqueacúmuloviagem Transporte ExportaçãoImportação Internacional US  milhões por embarqueacúmuloviagem Poluição Ambiental US  milhões Garantia Contratual Conforme estipulado em contrato de  Engenharia Risco Instalação e Montagem Responsabilidade Administradores (D&O) Civil Conforme  valor  em  risco  dos  contratos,  limitado  à  R    milhões  Brasil,  US   milhões América Latina (exceto Cuba) e US  milhões Estados Unidos US  milhões Vencimento        Conforme contrato  entrega Conforme cronograma da obra  fornecimento                                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  inclusive  os  derivativos, registrados nas informações financeiras intermediárias, apresentando os seguintes valores:  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira Aplicações financeiras  Derivativos  Non Deliverable Forwards  NDF  Hedge Accounting Total  Ativos Empréstimos e financiamentos         Em moeda nacional         Em moeda estrangeira Derivativos         Non Deliverable Forwards  NDF         SWAP         Hedge Accounting Total  Passivos VALOR CONTÁBIL   .   .  . . .    .   .  .  .   .  . . . .   .  . . . .  Todos  os  instrumentos  financeiros  reconhecidos  nas  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  pelo  seu  valor contábil, são substancialmente similares aos valores mensurados pelo valor justo. . Fatores de risco Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: a)  Riscos de crédito Advém da possibilidade das controladas da Companhia não receberem valores decorrentes de operações de vendas ou  de  créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco decorrente  das  operações  de  vendas,  as  controladas  da  Companhia  adotam  como  prática  a  análise  da  situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um limite de crédito e  acompanham permanentemente  o seu saldo  devedor.  Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizam  aplicações  em instituições com baixo risco de crédito. b)  Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  e  suas  controladas,  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerenciam  e  monitoram  a  exposição cambial  procurando  equilibrar  os  seus  ativos  e  passivos  financeiros  dentro  de  limites  estabelecidos  pela Administração. O  limite  de  exposição  cambial  vendida  (net)  pode  ser  até  o  equivalente  a    meses  de  exportações  em  moedas estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  exportações  no  montante  de  USD  , milhões (USD , milhões em  de setembro de ), representando hedge natural para parte do endividamento e outros custos atrelados a outras moedas, principalmente em dólares norteamericanos. c)  Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos  da  possibilidade das controladas  virem a  incorrer  em perdas por conta  de flutuações nas taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  à  empréstimos  e financiamentos  captados  no  mercado,  ou  diminuam  as  receitas  financeiras  relativas  às  aplicações  financeiras  das controladas. A Companhia e suas controladas monitoram continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas.                                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Instrumentos financeiros derivativos . A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: a) Non Deliverable Forwards  NDF, no montante nocional de: (i)  USD , milhões, mantidos por sua controlada WEG International Trade GmbH, com o propósito de proteger suas operações de exportações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (ii)  USD  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  com  o  propósito  de proteger parcialmente as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (iii)  USD , milhões, mantidos por sua controlada Zest WEG Group Africa (Pty) Ltd, com o propósito de proteger suas operações de importações de produtos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iv)  EUR , milhões, mantidos por sua controlada WEG Equipamentos Elétricos S.A., com o propósito de proteger parcialmente as exportações contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (v)  EUR  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Colombia  S.A.S.,  com  o  propósito  de  proteger  suas operações de financiamentos contra os riscos de alta do Euro. b) Operações de SWAP, no montante nocional de: EUR , milhões, mantidos por sua controlada Watt Drive Antriebstechnik GmbH, com o propósito de proteger os seus financiamentos contra os riscos da flutuação da Euribor. A Administração da Companhia e das suas controladas mantém, por meio dos seus controles internos, monitoramento permanente sobre os instrumentos financeiros derivativos contratados. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  (item  .)  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e passivos  financeiros  expressos  em  moeda  estrangeira  existentes  em    de  setembro  de  ,  pois  o  efeito  dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as desvalorizações sobre todos ativos e passivos. A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para a marcação a mercado dos instrumentos financeiros, válidas em  de setembro de . Estas taxas representam a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  o  registro  contábil  com  base  em  seu  preço  de  mercado  em    de setembro de  ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto  positivo líquido de R . (R . negativo em  de setembro de ) as quais foram reconhecidas como resultado financeiro. A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  margens  dadas  em  garantia  para  os  instrumentos  financeiros derivativos em aberto em  de setembro de . c) Instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting): A  Companhia  efetuou  a  designação  formal  de  suas  operações  sujeitas  à  contabilização  de  proteção  (hedge accounting) para os instrumentos financeiros derivativos de proteção de compra de insumos e despesas denominados em moeda estrangeira, documentando:    Data de designação e identificação da relação de hedge;   Descrição do objetivo da estratégia de hedge e de gestão de riscos;   Declaração de conformidade do hedge e de gestão de riscos;   Descrição e identificação do instrumento derivativo e do item objeto de hedge;   Descrição dos riscos cobertos e riscos excluídos;   Descrição do método de avaliação da eficácia real do hedge;   Frequência de avaliação da eficácia prospectiva e retrospectiva; e    Descrição da política de contabilização de hedge.                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  as  seguintes  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting):     Non Deliverable Forwards – NDF, no montante nocional de:  (i)  USD  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Holding  GmbH,  com  o  propósito  de  proteger  suas operações de financiamentos intercompany contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio; (ii)  USD  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.  com  o  propósito  de proteger importações de insumos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iii)  EUR  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.  com  o  propósito  de proteger importações de insumos contra os riscos de flutuação nas taxas de câmbio; (iv)  AUD  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada  WEG  Holding  GmbH,  com  o  propósito  de  proteger  suas operações de financiamentos intercompany contra os riscos de flutuações nas taxas de câmbio.     Operações de SWAP, no montante nocional:  USD  ,  milhões,  mantidos  por  sua  controlada WEG  Equipamentos  Elétricos  S.A.,  com  o  propósito  de proteger os financiamentos de PréPagamento de Exportação (PPE’s); A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base no valor justo em  de setembro de  pelo regime de competência. O valor acumulado líquido de impostos registrado no patrimônio líquido é de R  . negativo (R . negativo em  de dezembro de ). .  Análise de sensibilidade Os quadros a seguir apresentam em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários. a) Financiamentos:   Análise de sensibilidade de variações dos financiamentos: risco da Companhia em caso de aumento da taxa de juros, considerando estática a posição de financiamentos lastreados em TJLP de  de setembro de . b) Operações de Non Deliverable Forwards – NDF: Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilAlta da TJLP R.Taxa, a.a.           Taxa , a.a.          Taxa , a.a.          TOTAL           OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cenário Remoto FinanciamentosCotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilAlta do DólarUSDR.,                             ,                          ,                          Queda do DólarUSDZAR.,                                ,                          ,                          Queda do DólarUSDEUR.,                             ,                          ,                        Queda do DólarUSDAUD,                                   ,                               ,                                Total Dólar.             Alta do EuroEURR.,                                ,                            ,                          Queda do EuroEURCOP,                           .,                    .,                  Total Euro.                Queda da LibraGBPEUR.,                                   ,                            ,                          Total Libra.                   TOTAL             Cenário Remoto Non Deliverable Forwards  NDFOperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c) Operações de SWAP: d) Operações de hedge accounting:   SUBVENÇÕES E ASSISTÊNCIAS GOVERNAMENTAIS A Companhia e suas controladas obtiveram subvenções no montante de R . (R . em  de setembro de ) decorrentes de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do período: Total subvenções e assistências governamentais a) WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ      Redução por Reinvestimento de , do IRPJ      Investimento municipal b) WEG Drives & Controls – Automação Ltda.      Crédito estímulo do ICMS c) WEG Logística Ltda.      Crédito estímulo do ICMS d) WEG Amazônia S.A.      Crédito estímulo do ICMS de ,      Redução de , do IRPJ e) WEG Equipamentos Elétricos S.A.      Redução de IPTU CONSOLIDADO  . . . .   . . . . .  .    . . . .   . . . . .  .   Não  existem  contingências  atreladas  a  essas  subvenções,  sendo  que  todas  as  condições  para  obtenção  das subvenções governamentais foram cumpridas . Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda da EuriborEUR.Juros , a.a.             Juros , a.a.            Juros , a.a.             TOTAL             OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Cenário Possível Cenário Remoto SWAPCotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda do DólarUSDR.,                                  ,                            ,                          Queda do DólarUSDEUR.,                           ,                       ,                        Queda do EuroEURR.,                                ,                            ,                             Alta do RenminbiCNYR.,                                  ,                            ,                             Queda do Dólar australianoAUDEUR.,                                ,                            ,                          Queda do LibraGBPEUR.,                                ,                            ,                          Queda do Dólar da SingapuraSGDEUR.,                                ,                            ,                             Queda do Ringgit malaioMYREUR.,                                ,                            ,                             TOTAL           OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Cenário Possível Cenário Remoto NDFValor de mercado em                                                          WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Brasil Indústria Energia Exterior Eliminações e Ajustes Consolidado                             Receita de Venda de Bens eou Serviços              Resultado antes dos impostos sobre o Lucro   . . . .     Depreciação  Amortização  Exaustão . . . . . .   . . Ativos Identificáveis           Passivos Identificáveis  . . .                           Indústria:  motores  monofásicos  e  trifásicos  de  baixa  e  média  tensão,  redutores  e  motoredutores  drives  e  controls, equipamentos  e  serviços  de  automação  industrial,  tomadas  e  interruptores,  soluções  para  tração  elétrica de veículos pesados, utilitários e locomotivas, e propulsão elétrica de transporte naval, tintas e vernizes. Energia:  geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e  térmicas  (biomassa),  turbinas  hidráulicas  e  a  vapor, transformadores, subestações, aerogeradores, painéis solares, painéis de controle, serviços de integração de sistemas e soluções de energia renovável e distribuída. Exterior:  é composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A  coluna  de  eliminações  e  ajustes  inclui  as  eliminações  aplicáveis  à  Companhia  no  contexto  das  Informações Financeiras Intermediárias Consolidadas.  Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis. As  informações  por  segmento  são  reportadas  de  forma  consistente  com  os  relatórios  gerenciais  utilizados  pela Administração, para fins de avaliação de desempenho de cada segmento da Companhia.   LUCRO POR AÇÃO a) Básico O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do período, atribuído aos detentores de ações  ordinárias  da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o período. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com bonificação) em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico por ação – R    ,    , b) Diluído O lucro líquido por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  período  mais  a quantidade média  ponderada  de  ações  ordinárias que seriam emitidas na conversão  de potenciais ações ordinárias diluídas. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média  ponderada  de  ações  ordinárias  (ajustada  com  bonificação)  potenciais  diluidoras  em  poder  dos acionistas (açõesmil) Lucro diluído por ação – R       , ,                                                                                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   EVENTOS SUBSEQUENTES . VCOM participações S.A. Em    de  outubro  de  ,  a  companhia  anunciou  a  aquisição  de    da  VCOM  Participações  S.A.,  empresa especializada  em  IoT (Internet  of  Things)  e  soluções  completas  de  telemedição  para  sistemas  de  energia  elétrica  e Smart Grid.  Conselho de Administração Décio da Silva  Presidente  Nildemar Secches  VicePresidente Dan Ioschpe Martin Werninghaus Miguel Normando Abdalla Saad  Sérgio Luiz Silva Schwartz Umberto Gobbato Diretoria Harry Schmelzer Junior  Diretor Presidente Executivo André Luis Rodrigues   Diretor Administrativo Financeiro Carlos Diether Prinz  Diretor  Transmissão e Distribuição Daniel Marteleto Godinho  Diretor de Estratégias Corporativas Eduardo de Nóbrega  Diretor  Energia Hilton José da Veiga Faria  Diretor de Recursos Humanos e Relações Institucionais Luis Alberto Tiefensee  Diretor  Motores Luis Gustavo Lopes Iensen  Diretor Internacional Manfred Peter Johann  Diretor  Automação Paulo Geraldo Polezi  Diretor Financeiro e Relações com Investidores Reinaldo Richter  Diretor  Tintas Siegfried Kreutzfeld  Diretor  África do Sul Wilson José Watzko  Diretor de Controladoria Contador Homero Fabiano Michelli CRCSC O Conselho Fiscal Efetivos Alidor Lueders – Presidente Adelino Dias Pinho Vanderlei Dominguez da Rosa Suplentes Ilário Bruch José Luiz Ribeiro de Carvalho Paulo Roberto Franceschi                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇOES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)     