WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  INFORMAÇÕES SOBRE A COMPANHIA A  WEG  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida  Prefeito  Waldemar Grubba, nº ., em Jaraguá do Sul  SC, Brasil, empresa holding integrante do Grupo WEG (“Grupo”) que tem como atividade  preponderante  a  produção  e  comercialização  de  bens  de  capital  tais  como  motores  elétricos,  geradores  e transformadores; redutores e  motorredutores; turbinas hidráulicas e a vapor; conversores de  frequência,  partidas de motores  e  dispositivos  de  manobra;  controle  e  proteção  de  circuitos  elétricos  para  automação  industrial;  tomadas  e interruptores;  soluções  para  tração  elétrica  de  veículos  pesados,  utilitários  e  locomotivas,  e  propulsão  elétrica  de transporte naval; soluções para geração de energia renovável e distribuída, explorando oportunidades em pequenas centrais hidrelétricas, de biomassa, eólica e solar; soluções para Indústria .; nobreaks e alternadores para grupos de geradores;  subestações  elétricas,  convencionais  e  móveis;  sistemas  eletroeletrônicos  industriais;  tintas  e  vernizes industriais, e tintas para repintura automotiva. As operações são efetuadas através de parques fabris localizados no Brasil,  Argentina,  Colômbia,  México,  Estados  Unidos,  Portugal,  Espanha,  Áustria,  Alemanha,  África  do  Sul,  Índia  e China, e presença comercial em mais de  países. A  Companhia  tem  suas  ações  negociadas  na  B  sob  o  código  “WEGE”  e  está  listada,  desde  junho  de  ,  no segmento de governança corporativa denominado Novo Mercado. A Companhia possui American Depositary Receipts (ADRs) – Nível I que são negociadas no mercado de balcão (overthecounter ou OTC), nos Estados Unidos, sob o símbolo “WEGZY”.   BASE DE PREPARAÇÃO E PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  informações  financeiras  intermediárias  da  Companhia,  contidas  no  Formulário  de  Informações  Trimestrais    ITR, referentes  ao  período  findo  em    de  setembro  de  ,  compreendem  as  informações  financeiras  intermediárias, individuais  e  consolidadas,  elaboradas  considerando  todas  as  informações  relevantes  da  Companhia,  que correspondem  àquelas utilizadas pela administração  na sua  gestão, de  acordo  com o CPC  (R)  – Demonstração Intermediária e a IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standard Board  IASB e apresentadas  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários,  aplicáveis  à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. As informações financeiras intermediárias foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, exceto pela avaliação a valor justo de certos instrumentos financeiros, quando requerida pela norma. A  aprovação  e  autorização  para  emissão  destas  informações  financeiras  intermediárias  individuais  e  consolidadas ocorreu na reunião do Conselho de Administração realizada em  de outubro de . As políticas contábeis, as bases de  consolidação e os métodos de cálculo adotados na elaboração das informações financeiras intermediárias, bem como os principais julgamentos adotados para as estimativas utilizadas na aplicação das  práticas  contábeis,  são  os  mesmos  praticados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  contemplando  a  adoção  dos  novos  pronunciamentos contábeis, quando aplicável.                           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   ESTIMATIVAS CONTÁBEIS As  demonstrações  financeiras  incluem  a  utilização  de  estimativas  que  levaram  em  consideração  avaliações  e julgamentos da Administração, experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos. Os itens significativos sujeitos a essas estimativas são: a)  análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa (notas  e .a); b)  determinação da provisão para perdas em estoque (nota ); c)  imposto de renda e contribuição social diferidos: considerando disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual diferenças temporárias dedutíveis e prejuízos fiscais possam ser utilizados (nota ); e d)  provisões para contingências (nota ). A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de estimativa. Essas estimativas são revisadas periodicamente.                                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA a)  Caixa e bancos b)  Aplicações financeiras Em moeda nacional Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Operações Compromissadas Em moeda estrangeira TOTAL CONTROLADORA      .   .       .   .  CONSOLIDADO       .               .    .   .    .         .         .  Aplicações no Brasil: As aplicações financeiras no Brasil estão representadas, substancialmente, por recursos aplicados em títulos privados de instituições de primeira linha. São remuneradas por taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).   APLICAÇÕES FINANCEIRAS Em moeda nacional    Certificado de Depósito Bancário (CDB) e Fundos Em moeda estrangeira TOTAL     Ativo circulante     Ativo não circulante CONTROLADORA  .  .    .  .   .  .    .  .  CONSOLIDADO  .  .    .  .   .  .  .  .  . . As aplicações financeiras são remuneradas por taxa média pósfixadas de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).                                                               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   CLIENTES a)  Composição dos saldos: Mercado interno Mercado externo SUBTOTAL Provisão com perdas de créditos de clientes TOTAL b)  Perdas efetivas com créditos de clientes no período c)   Vencimento das duplicatas:  A vencer  Vencidas: Em até  dias De  até  dias De  até  dias Acima de  dias TOTAL A movimentação da provisão com perdas de créditos de clientes está demonstrada a seguir: Saldo em  Perdas baixadas no exercício Constituição de provisão no exercício Reversão de provisão no exercício Variação cambial Saldo em  Perdas baixadas no período Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Aquisição Balteau Variação cambial Saldo em  CONSOLIDADO                      . .     .   .   .   .   .       .   .   .   .   .       .     .     .  .  .                                                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   ESTOQUES Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Importações em andamento Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques no mercado interno Produtos acabados Produtos em elaboração Matériasprimas e outros Provisão para perdas com estoques de baixo giro Total dos estoques no mercado externo TOTAL GERAL CONSOLIDADO   .   .      .                  .           .   .           .   .         A movimentação da provisão para perdas com estoques de baixo giro está demonstrada a seguir: Saldo em  Constituição de provisão no exercício              Reversão de provisão no exercício  Variação cambial Saldo em  Constituição de provisão no período Reversão de provisão no período Aquisição Balteau Variação cambial Saldo em      .      .  .  Os  estoques  estão  segurados  e  sua  cobertura  é  determinada  em  função  dos  valores  e  grau  de  risco  envolvido.  As constituições e reversões de provisões para perda de estoque de baixo giro são registradas em custos dos produtos vendidos.   TRIBUTOS A RECUPERAR BRASIL IPI PISCOFINS PISCOFINS  Exclusão do ICMS na Base de cálculo ICMS ICMS s Aquisições do Ativo Imobilizado Crédito Financeiro da Lei de Informática REINTEGRA Outros EXTERIOR IVA  VAT Outros TOTAL Ativo circulante Ativo não circulante CONSOLIDADO   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  Os créditos serão realizados pela Companhia e suas controladas, no decorrer do processo normal de apuração dos tributos, sendo que há também créditos passíveis de restituição eou compensação.                                                                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PARTES RELACIONADAS Foram realizadas transações comerciais de compra e venda de produtos, matériasprimas e contratação de serviços, assim como as transações financeiras de empréstimos, captação de recursos entre as empresas do Grupo, que são eliminadas na consolidação, e remuneração da Administração. Montante dos saldos existentes: CONTAS PATRIMONIAIS Passivo circulante    Contratos com Administradores    Bônus dos Administradores CONTROLADORA CONSOLIDADO      .   .               .   .   .   .   .   .   .   .  ______________________________________________________________________________________________ CONTAS DE RESULTADO Remuneração da Administração: a) Fixa (honorários)         Conselho de Administração         Diretoria Estatutária         Diretoria não Estatutária b) Variável (bônus)         Conselho de Administração         Diretoria Estatutária         Diretoria não Estatutária Informações adicionais: CONTROLADORA   CONSOLIDADO    .   .   .    .  .   .    .   .   .      .   .   .      .  .   .  .  .   .   .  . .   .   .   .  .   .   .   .  a)  Operações comerciais As transações de compra e venda de insumos e produtos são efetuadas em condições estabelecidas entre as partes; b)  Administração dos recursos financeiros As operações financeiras e comerciais entre as empresas do Grupo são registradas e amparadas pela convenção de Grupo.  Os  contratos  celebrados  com  Administradores  são  remunerados  em  ,  da  variação  do  CDI  (,  da variação do CDI em  de dezembro de ); c)  Avais e fianças A WEG S.A. concedeu avais e fianças às controladas no exterior, no montante de US , milhões (US , milhões em  de dezembro de ); d)  Remuneração da Administração A  Reunião  do  Conselho  de  Administração  de    de  março  de  ,  aprovou  a  estrutura  da  Diretoria  composta  por Diretores Estatutários e Diretores não Estatutários. Os membros do Conselho de Administração foram remunerados no montante de R . (R . em  de setembro de ), a Diretoria Estatutária no montante de R . (R . em  de setembro de ) e a Diretoria não Estatutária no montante de R . (R . em  de setembro de ). Prevêse bônus de até , do lucro líquido consolidado a ser distribuído aos Administradores, desde que atingidas metas  mínimas  de  desempenho  operacional.  As  metas  de  desempenho  referemse  ao  Retorno  sobre  o  Capital Investido, e crescimento do EBITDA. A correspondente provisão está reconhecida no resultado do período no montante de  R  .  (R  .  em    de  setembro  de  ),  sob  a  rubrica  de  outras  despesas  operacionais.  Os Administradores recebem benefícios comuns ao exercício da função.                                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   TRIBUTOS DIFERIDOS Os créditos e débitos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social foram apurados em conformidade com a Resolução CVM nº  a qual aprovou o Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ) – Tributos sobre o lucro. a)  Composição dos valores: Prejuízos fiscais de IRPJ Base de cálculo negativa de CSLL Diferenças temporárias:     Provisões:         Contingências trabalhistas e cíveis         Tributos em discussão judicial         Perdas com créditos de clientes         Perdas com estoques sem giro         Garantias de produtos         Indenizações com rescisões trabalhistas e contratuais         Fretes e comissões sobre vendas         Serviços de terceiros         Projetos em andamento – Controladas no exterior         Participação dos colaboradores no resultado     Derivativos  Hedge Accounting     Receitas a efetivar     Depreciação acelerada incentivada     Diferença de amortização de ágio fiscal x contábil     Diferença de depreciação fiscal x contábil (vida útil)     Outras Custo atribuído do ativo imobilizado TOTAL Ativo não circulante Passivo não circulante CONTROLADORA                     CONSOLIDADO   .   .   . .     .                                        .     .  .      .                                        .     .   .              .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .         .    . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .         .     .   .    Até setembro de  foram registrados impostos diferidos líquidos no consolidado de R ., sendo no resultado o montante de R . e no patrimônio líquido R  b) Prazo estimado de realização A  Administração  estima  que  os  impostos  diferidos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  serão  realizados  na proporção da realização das contingências, perdas e das obrigações projetadas. Com relação aos créditos fiscais diferidos, constituídos sobre prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, a Administração estima que deverão ser realizados nos próximos  anos, tendo em vista a projeção de lucros futuros.                                                           WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   INVESTIMENTOS . Investimentos em controladas Empresa País WEG Equipamentos Elétricos S.A.   RF Reflorestadora Ltda. WEG Amazônia S.A. WEG Administradora de Bens Ltda. WEG Equipamentos e Logística Ltda. WEG Linhares Equips. Elétr. S.A. WEG Drives & Controls Aut. Ltda. WEG Partner Holding Ltda. WEGCestari Redut.Motorredut. S.A. WEG Turbinas Ltda. Agro Trafo Adm. de Bens Ltda. Paumar S.A. Indústria e Comércio WEGJelec Oil and Gas Sol.Aut.Ltda. PPI Multitask Sistem. e Autom. S.A. Multitask Soluções em Automaç.S.A. VCOM Participações S.A. V Tecnologia Ltda. Mvisia Desenv. Inovadores S.A. Birmind Automação e Serviços S.A. Balteau Produtos Elétricos Ltda. Balteau Group Participações Ltda. Zest WEG Group Africa (PTY) Ltd. Zest Energy (Pty) Ltd. Zest WEG Manufacturing (Pty) Ltd. Zest WEG Electric (Pty) Ltd. ENI ElectricInstrumentations Eng. Cont.(Pty) ZEST WEG Investment Company (Pty) Ltd. WEG Germany GmbH Watt Drive GmbH Wurttembergische Elektromotoren GmbH Antriebstechnik KATT Hessen GmbH TGM Kanis Turbinen GmbH WEG Equipamientos Electricos S.A. Pulverlux S.A. WEG Australia Pty Ltd. Watt Drive Antriebstechnik GmbH WEG International Trade GmbH WEG Holding GmbH WEG Benelux S.A. WEG Central Asia LLP WEG Chile S.A. WEG (Nantong) Electric Motor Co., Ltd.  Changzhou Sinya Electromotor Co., Ltd. Changzhou Yatong Jiewei Elect., Ltd. Wuxi Ecovi Technology Co., Ltd. WEG (Changzhou) Aut. Equip. Co., Ltd. The First Drive Technology Co., Ltd. WEG (Jiangsu) Electric Equip. Co., Ltd. WEG Singapore Pte. Ltd. WEG Colombia S.A.S. WEG Ecuador S.A.S. WEG Middle East Fze. WEG Iberia Industrial S.L. Autrial S.L.U. WEG Electric Corp. Electric Machinery Company LLC Bluffton Motor Works, LLC WEG Transformers USA LLC WEG France SAS Zest WEG Group Ghana Ltd. E & I Electrical Ghana Ltd. WEG Industries (India) Private Ltd. WEG (UK) Ltd. WEG Italia S.R.L. Brasil África do Sul Alemanha Argentina Austrália Áustria Bélgica Cazaquistão Chile China Cingapura Colômbia Equador Emirados Árabes Espanha Estados Unidos França Gana Índia Inglaterra Itália Patrimônio Líquido Resultado do Exercício Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento   Direta  Indireta  Direta  Indireta                .                                         .   .   .   .   .   .   .   .   .       ,       ,   ,   ,  ,   ,  .      .        .   ,   .   ,                 ,   ,  ,   ,  ,   ,      ,    ,   ,      ,           .   .                     .   .   .        .   .   .         .     .   .   .   .   .   .         .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .        .   .   .   .   .   .     .   .   .   .   .   .            .      ,  .  ,   ,  .    ,  .     ,  .  ,  ,  ,   ,        ,      ,  ,    ,      ,  , ,   ,      ,  ,   ,     ,   ,     ,   ,     ,   ,     ,   ,     ,   ,            ,         ,    ,   ,   ,   ,   ,   , ,  ,  ,  ,   ,  ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , , ,      , , ,  ,   ,    .    ,   ,  .    ,  .    ,        .    ,  .    , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,       .                     .                     ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,     ,   ,   ,   ,   ,   ,  .   ,  .                                                                                                                                                                                                                                     .   .   .   .       .   .   .   .   .   .   .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .  .   .  .  .  .  ,                 .   .    ,   ,  .        .        .   .   .     .   .   .   .     .   .   .      .   .       .       ,   ,   ,   ,    ,   ,   , ,    ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,  ,   ,   , ,    ,   ,   ,                                                                                                                                                                                      WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Participação no Capital Social  Equivalência Patrimonial Valor Patrimonial do Investimento Empresa País Patrimônio Líquido Resultado do Exercício   México Japão Malásia  .      .   .   .      WEG Electric Motors Japan Co. Ltd. WEG South East Asia SDN BHD WEG México S.A. de C.V. WEG Transform. México S.A. de C.V. Voltran S.A. de C.V. Zest WEG Group Mozambique, Lda Zest WEG Group Namibia Ent. (Pty) Ltd. WEG Peru S.A.C. WEG Poland Sp. z.o.o. WEGEuro Ind. Eléctrica S.A. WEG Rus LLC WEG Scandinavia AB ENI Electrical Tanzania (Pty) Limited WEG Elektrík Sanayí Anonim Şírketi WEG Industrias Venezuela C.A. E & I Zambia Ltd. TOTAL  Equivalência Patrimonial ajustada pelos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas. Direta  Indireta  Direta  Indireta ,    ,   , ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,   .   .      .   .        .      .   .   .     .     .  ,    ,   , ,   ,   ,   , ,   ,   ,   ,   ,   ,   ,   , ,  Moçambique Namíbia Peru Polônia Portugal Rússia Suécia Tanzânia Turquia Venezuela Zâmbia     .     .         .   .   , ,                                                                                                                                                                                                  As informações financeiras consolidadas da Companhia incluem as informações financeiras individuais da WEG S.A. e todas as suas controladas. As empresas controladas são integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é obtido. Os dividendos e juros sobre capital próprio recebidos de controladas são considerados e avaliados como atividades de investimentos nas demonstrações financeiras individuais. As  controladas  que  apresentam  patrimônio  líquido  negativo  são  capitalizadas  periodicamente  de  acordo  com  a legislação de cada país. . Outros investimentos A Companhia e suas controladas tem registrado outros investimentos no montante de R . (R . em  de dezembro de ). . Aquisição Balteau Group Participações Ltda. Em  de setembro de , a Companhia anunciou contrato para aquisição da Balteau Group Participações Ltda., fabricante  de transformadores para instrumentos e conjuntos  de  medição,  localizada  em  Itajubá,  Minas Gerais,  pelo montante de R  A empresa passou a ser consolidada a partir da efetivação da compra que ocorreu em  de fevereiro  de  ,  após  satisfeitas  todas  as  condições  precedentes,  especialmente  a  aprovação  do  Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). O  excedente  da  contraprestação  transferida  em  relação  aos  ativos  líquidos  adquiridos  no  montante  de  R  ., conforme Laudo de Avaliação (Purchase Price Allocation), foram alocados R . para ativos tangíveis e intangíveis, R . para ágio e R . para passivos contingentes. O  laudo  de  avaliação  considerou  para  os  ativos  tangíveis  os  métodos  Comparativo  Direto  de  Dados  de  Mercado  e Quantificação de Custo e para os ativos intangíveis os métodos MultiPeriod Excess Earnings Method – MPEEM, Income Approach: With and Without Method – WWM e RelieffromRoyalty. Gefran SpA (Negócio Motion Control) Em  de agosto de , a Companhia anunciou a aquisição do negócio de Motion Control da Gefran SpA, empresa italiana  fabricante  de  sensores,  componentes  e  equipamentos  de  automação  industrial,  com  fábricas  na  Itália, Alemanha, China e Índia. Após cumpridas condições por parte das autoridades regulatórias europeias foi realizada a efetivação da compra das fábricas na Itália e Alemanha, pelo montante de EUR ., com a assinatura do contrato em  de outubro de . A empresa será consolidada a partir de outubro de . . Constituições WEG Algeria Motors SpA Em    de  julho  de    a  Companhia  comunicou  aos  seus  acionistas  e  mercado  em  geral  que  firmou  documentos vinculantes com o Grupo Cevital, com sede na Argélia, para constituição da empresa WEG Algeria Motors SpA com participação de  pelo Grupo WEG e  pelo Grupo Cevital, que atuará na produção e venda de motores elétricos para lavadoras de roupa, com foco inicial no mercado da Argélia e norte da África. A empresa terá suas operações na cidade de Setif e a produção iniciará no quarto trimestre de .               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Evento Societário  Changzhou Sinya Electromotor Co. Ltd. Em abril de  foi realizada a incorporação da empresa Wuxi Ecovi Technology Co., Ltd. na empresa Changzhou Sinya Electromotor Co. Ltd., objetivando simplificar a estrutura societária. WEG Electric Corp. Em abril de  foi realizada a incorporação da empresa Bluffton Motor Works, LLC. na empresa WEG Electric Corp., objetivando simplificar a estrutura societária e melhorar a organização operacional. WEG Ecuador S.A.S. Em setembro de  foi realizada a transformação da filial da WEG Colômbia S.A.S. no Equador em uma sociedade por ações, com a denominação WEG Ecuador S.A.S., a empresa continua sendo controlada pela WEG Colômbia S.A.S.   IMOBILIZADO Terrenos Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Outros Total imobilizado Depreciaçãoexaustão acumulada Construções e instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Reflorestamento Outros CONTROLADORA   .   .   . .                                                                         .    .                                                                  Taxa deprec.  anual   a   a   a   a    TOTAL IMOBILIZADO LÍQUIDO .   .  a)  Síntese da movimentação do ativo imobilizado  consolidado:   .         .   .   .   .   .                        CONSOLIDADO   .         .   .   .   .   .                      Classe  Terrenos Construções Instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Adiantamento fornecedores Outros  .         .   .   .   .   .   .  Transf. entre  Classes    .   .                   Aquisição Balteau  .   .   .                        Alocação PPA Balteau  . .       Aquisições Baixas Líquidas Deprec. e  Exaustão Efeito do  Câmbio   .   .   .   .   .   .   .   .   .                                                                                 .         .   .   .   .   .   .  Total     . .  .         Ano anterior: Classe Terrenos Construções Instalações Equipamentos Móveis e utensílios Hardware Imobilizações em curso Reflorestamento Adiantamento fornecedores Outros Total  .   . . . . . .  Transf. entre  Classes Aquisições Baixas Líquidas Deprec. e  Exaustão Efeito do  Câmbio    .   .                 .          .   .   .   .   .   .   .   .                                                         .   .   .         .        .       .         .   .   .   .   .   .   .       .                                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Imobilizações em curso – A Companhia possui investimentos em curso de ativos fixos em   de setembro de   no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  sendo  os  investimentos  mais relevantes na unidade do México, que totalizam o montante de R  . (R . em  de dezembro de ) e na unidade Índia, que totalizam o montante de R . (R . em  de dezembro de ). c)  Valores  oferecidos  em  garantia  –  Foram  oferecidos  bens  do  ativo  imobilizado  em  garantia  de  empréstimos, financiamentos, processos trabalhistas e tributários no montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ).   DIREITO DE USO EM ARRENDAMENTOS A Companhia e suas controladas adotam o Pronunciamento Técnico CPC  (R) (IFRS ) Arrendamentos, o qual introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial de arrendatários. Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos Total de arrendamento mercantil Depreciação acumulada Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos TOTAL LÍQUIDO a)  Síntese da movimentação do direito de uso em arrendamentos:   .   .      .   .             .  CONSOLIDADO    .  .      .    .             . Classe Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos Total Ano anterior: Classe Imóveis Máquinas e equipamentos Hardware Veículos Total   .   .      .   .  Transf. entre Classes                 Transf. entre Classes  .         . .  . . Adições  .   .      .   .  Adições  .   .    .  Baixas Líquidas            Depreciação         Efeito do Câmbio               Baixas Líquidas        Depreciação           Efeito do Câmbio             .    .   .     .   .    .   .      .   .   .   .                                                                                  WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   INTANGÍVEL – CONSOLIDADO AmortizaçãoNº de Anos Custo Amortização Acumulada   Licença de software Marcas e patentes Projetos Outros Subtotal Ágio aquisição controladas TOTAL        .   .   .   .   .                       .   .   .   .   .         .   .   .   .   .        a) Síntese da movimentação do ativo intangível: Classe  Transf. entre Classes Aquisição Balteau Alocação PPA Balteau Adições Baixas Líquidas Amortização Efeito do Câmbio  Licença de software Marcas e patentes Projetos Outros Subtotal  .   .   .   .    . Ágio aquisição controladas    Total                                   Ano anterior:   .         . .           .               .                     .   .   .   .                      .           . . . . Classe  Transf.  entre Classes Adições Baixas Líquidas Amortização  Efeito do Câmbio  Licença de software Direito de uso de propriedade Marcas e patentes Projetos Outros Subtotal . . . . .    .                      .   .                                       .         .   .     .   .   .   .    . .     .  Ágio aquisição controladas                                                                                           .     Total    .       .      b) Composição do saldo do ágio por unidade geradora de caixa: Electric Machinery Company LLC  Motores Comercial e Appliance América do Norte WEG Equipamentos Elétricos S.A. Grupo China Motorredutores e Redutores Industriais Zest WEG Group Africa (Pty) Ltd. WEG Colombia S.A.S. Paumar S.A. Indústria e Comércio Outros TOTAL   .   .   .   .   .   .   .   .   .       .   .   .   .   .   .   .   .   .     Cronograma de amortização do ativo intangível (exceto ágio):       em diante TOTAL    .   .   .   .   .   .   .                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   FORNECEDORES Composição dos saldos:     Mercado interno     Mercado externo  TOTAL   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Modalidade EM MOEDA NACIONAL CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada    Capital de giro    Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada    Capital de giro NÃO CIRCULANTE Em Reais, taxa préfixada Capital de giro Ativo imobilizado Em Reais, taxa pósfixada Capital de giro Encargos Anuais em  , a , a.a. , a  a.a.  e  do CDI , a , a.a. , a  a.a.  do CDI EM MOEDA ESTRANGEIRA CIRCULANTE Em Dólares EUA Capital de giro PréPagamento de Exportações (PPE) , a , a.a.  Libor () , a.a. Libor () , a.a.  , a.a. CONSOLIDADO             .        CONSOLIDADO   . . .   . . . . . .    . .   . . . . Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos Capital de giro Em Rande (África do Sul) Capital de giro Em Pesos colombianos Capital de giro Em Rupia indiana Capital de giro Outras Moedas Capital de giro NÃO CIRCULANTE Em Dólares EUA Euribor () de , até ,  , a.a.  . TIIE () , a.a. , a.a. , a.a , a , a.a Taxas de mercado locais . . . . .  . . . .  . PréPagamento de Exportações (PPE) Libor () , a.a.  , a.a.  . Em Euros Capital de giro Em Pesos mexicanos     Capital de giro Em Rupia indiana     Capital de giro Outras Moedas Capital de giro Euribor TIIE () , a.a. , a.a. Taxas de mercado locais TOTAL EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS    Total de circulante    Total de não circulante As operações de FINAME são garantidas por avais e alienação fiduciária. . . . . . .                  .                                                                                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a) Vencimento dos empréstimos e financiamentos de longo prazo:    em diante TOTAL b) A movimentação dos empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo em  Captações Provisão de juros Amortização Pagamento de juros Variação cambial Saldo em  Captações Provisão de juros Amortização Pagamento de juros Aquisição Balteau Variação cambial Saldo em   . . .   . . . .   .                 .      .        PROVISÕES PARA CONTINGÊNCIAS A Companhia e suas controladas são partes em ações administrativas e judiciais de natureza tributária, trabalhista e cível,  decorrentes  das  atividades  normais  de  seus  negócios.  As  respectivas  provisões  foram  constituídas  para  os processos  cuja  possibilidade  de  perda  foi  avaliada  como  “provável”  tendo  por  base  a  estimativa  de  valor  em  risco determinada pelos assessores jurídicos da Companhia. A Administração da Companhia estima que as provisões para contingências constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos em andamento.  a)  Saldo das provisões para contingências: (i) Tributárias:       IRPJ e CSLL       INSS       PIS e COFINS       Outras (ii) Trabalhistas (iii) Cíveis (iv) Outras TOTAL (a.) (a.) (a.) CONTROLADORA  .  .    .  .         . .   .   .   .   .   .  CONSOLIDADO  . . . . . . . . . . . . . b)  Demonstrativo da movimentação do período – consolidado: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL Ano anterior: a) Tributárias b) Trabalhistas c)  Cíveis d) Outras TOTAL   .   .   .   .   .  Aquisição Balteau .  .  . Adições Juros Baixas  Reversões  .   .   .      .   .   .   .                                 .      Efeito Cambio        .   .   .   .   .   . . . . . Adições  .   .   .      .  Juros  .   .   .        .           Baixas  Reversões                    .   .   .   .   .                                                                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c)  As provisões constituídas se referem principalmente a: (i)  Contingências tributárias (a.)  Processo da diferença do IPC de janeiro de  (Plano Verão) sobre correção monetária de , e processo sobre a exclusão na base de cálculo de dispêndios com projetos de PD&I (Lei do Bem). (a.)  Contribuições  devidas  à  Previdência  Social.  As  discussões  judiciais  se  referem  a  encargos  previdenciários incidentes sobre a previdência privada, participação nos lucros, salário educação e outros. (a.)  Não homologação pela Receita Federal do Brasil do pedido de compensação do saldo credor do PIS e COFINS com débitos de tributos federais. (ii)    Contingências trabalhistas A Companhia e suas controladas são acionadas em reclamatórias trabalhistas envolvendo principalmente discussões sobre insalubridade, periculosidade, entre outros. (iii)   Contingências cíveis Correspondem principalmente a processos de natureza cível, incluindo danos morais, estéticos, doenças ocupacionais e indenizações oriundas de acidentes de trabalho. d)  Depósitos judiciais: Tributárias Trabalhistas e cíveis Outros  TOTAL DOS DEPÓSITOS VINCULADOS   Depósitos judiciais não vinculados  TOTAL DOS DEPÓSITOS JUDICIAIS CONTROLADORA  .   .  .  .   .  .   .   .     .   .   .  CONSOLIDADO   .   .      .   .   .  Os depósitos judiciais não vinculados às contingências estão no aguardo de alvará de levantamento judicial. e)  Contingências possíveis: A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  de  outras  discussões  judiciais,  cujas  probabilidades  de  perdas  estão classificadas como “possível” e para as quais não foram constituídas provisões para contingências. Em  de setembro de  os valores estimados de tais discussões totalizaram R . (R . em  de dezembro de ). (i)  Tributárias    Tributação sobre os lucros auferidos do exterior: Referemse a autuações pela Receita Federal do Brasil relativas aos exercícios de , , , ,  e , no montante estimado de R , milhões (R , milhões  em    de  dezembro  de  ).  A  Companhia  está  contestando  tais  autuações  administrativa  e judicialmente, sendo que as decisões intermediárias na esfera judicial obtidas até o momento convalidaram o tratamento tributário aplicado, levando a Companhia a manter a mesma prática tributária para os exercícios de  até , mantendo mesmo nível de exposição a esse assunto. A Companhia entende que a autoridade fiscal seja judicialmente levada a aceitar o tratamento tributário adotado. Incidência de ICMSST sobre operações de compra de matériaprima no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ); Incidência de Contribuição Previdenciária sobre Assistência Odontológica, Auxílio Escolar, Cursos Técnicos e Salário Educação no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de );        Não homologação de créditos de IPI no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de );   Demais contingências tributárias no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ). (ii)  Cíveis   Z  Movimentação  Inteligente  Ltda.  no  montante  estimado  de  R  ,  milhões  (R  ,  milhões  em    de dezembro de ); Saraiva  Equipamentos  Ltda.  e  Saraiva  Engenharia  Ltda.  no  montante  estimado  de  R  ,  milhões  (R  , milhões em  de dezembro de );   Mapfre Seguros Gerais S.A. no montante estimado de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de );   Demais contingências cíveis no montante de R , milhões (R , milhões em  de dezembro de ).                     WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PLANO DE PENSÃO A  Companhia  e  suas  controladas  são  patrocinadoras  da  WEG  Seguridade  Social,  que  tem  como  objetivo  principal suplementar os benefícios de aposentadoria fornecidos pelo sistema oficial da Previdência Social. O Plano, administrado pela WEG Seguridade Social, contempla os benefícios de renda mensal (aposentadoria), abono anual, suplementação de auxíliodoença, suplementação de aposentadoria por invalidez, suplementação da pensão por morte, suplementação do abono anual e pecúlio por morte.  O  número  de  participantes  é  de  .  (.  em    de  setembro  de  ).  A  Companhia  e  suas  controladas efetuaram contribuições no montante de R . (R . em  de setembro de ). Com base em cálculos atuariais realizados por atuários independentes, objetivando definir o valor líquido passivo entre a obrigação do benefício definido e o valor justo dos ativos do plano, de acordo com os procedimentos estabelecidos pela Resolução CVM nº  – CPC  (R) (IAS ) Benefícios a Empregados, não identificamos passivos relevantes de pósemprego a serem reconhecidos pela Companhia.   PATRIMÔNIO LÍQUIDO a)  Capital social O  capital  social  da  Companhia  é  de  R    (R    em    de  dezembro  de  ),  representado  por .  ações  ordinárias  escriturais  nominativas,  sem  valor  nominal,  todas  com  direito  a  voto,  incluindo  as  ações mantidas em tesouraria conforme item “c”. Na AGOE de  de abril de  foi aprovado o aumento do capital social de R  para R , através da incorporação de R  do saldo da reserva de lucros, sem aumento do número de ações. b)  Remuneração aos acionistas b) Juros sobre o capital próprio A Companhia declarou ao longo de , juros sobre o capital próprio no valor bruto de R . (líquido R .) correspondente a , por ação, já deduzido o imposto de renda na fonte, conforme as seguintes aprovações do Conselho de Administração: I.  Em  de março de , no valor bruto de R . (R . em março de ), líquido R . (R . em março de ) correspondente a R , por ação, já deduzido o imposto de renda na fonte de  nos termos do § º, artigo º da Lei ., exceto para os acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação. II.  Em  de junho de , no valor bruto de R . (R . em junho de ), líquido R . (R . em junho de ) correspondente a R , por ação, já deduzido o imposto de renda na fonte de  nos termos do § º, artigo º da Lei ., exceto para os acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação Os Juros sobre o Capital Próprio de  de março e  de junho de , nos termos do artigo  do Estatuto Social e artigo º da Lei nº ., foram imputados aos dividendos obrigatórios e pagos em  de agosto de . III. Em  de setembro de , no valor bruto de R . (R . em setembro de ), líquido R . (R . em setembro de ) correspondente a R , por ação, já deduzido o imposto de renda na fonte de    nos  termos  do  §  º,  artigo  º  da  Lei  .,  exceto  para  os  acionistas  pessoas  jurídicas  que  estejam dispensados da referida tributação Os Juros sobre o Capital Próprio de  de setembro de , nos termos do artigo  do Estatuto Social e artigo º da Lei nº ., serão imputados aos dividendos obrigatórios a serem pagos em  de março de . b) Dividendos intermediários O  Conselho  de  Administração  aprovou  em    de  julho  de    distribuição  de  dividendos  intermediários  sobre  os resultados apurados no primeiro semestre de , no montante de R . (R , por ação). Os dividendos intermediários, nos termos do artigo  do Estatuto Social, foram pagos em  de agosto de .                 WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c)  Ações em tesouraria As  ações  adquiridas  pela  Companhia  são  mantidas  em  tesouraria  para  a  utilização  pelos  beneficiários  do  Plano  de Incentivo de Longo Prazo (Plano ILP) da Companhia ou posterior cancelamento ou alienação. Foram exercidas até  de setembro de  pelos beneficiários do Plano de Opções de Compra de Ações e do Plano ILP da Companhia o montante de . ações. A Companhia mantém em tesouraria  ações ao custo médio de R , por ação no montante total de R . (R . em  de dezembro de ).   PLANO DE INCENTIVO DE LONGO PRAZO (PLANO ILP) A AGE realizada em  de junho de  aprovou o plano de remuneração baseado em ações, denominado Plano de Incentivo de Longo Prazo (Plano ILP) em favor de seus administradores e gestores. (i) Do Plano O  Plano,  gerido  pelo  Conselho  de  Administração,  tem  por  objetivo  a  outorga  de  ações  de  emissão  da  WEG  S.A. (“Companhia”) caracterizadas perante a B como “WEGE” aos administradores e gestores, com o objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar seus interesses aos interesses da Companhia e de seus acionistas. Para aplicação do Plano ILP, em cada ano, e a consequente outorga das ações, é condição indispensável (gatilho) que a Companhia tenha obtido no exercício imediatamente anterior, atingimento mínimo de Retorno sobre o Capital Investido (RSCI) definido pelo Conselho de Administração. As ações a serem outorgadas pelo Plano ILP estão limitadas a um máximo de  (dois por cento) do total das ações representativas do capital social da Companhia. A disponibilidade das ações outorgadas aos participantes está prevista nas cláusulas  e  do Plano ILP que estabelece os critérios para apuração do montante de ações a serem outorgadas e o período de carência a ser cumprido. O  Plano  poderá  ser  extinto,  suspenso  ou  alterado,  a  qualquer  tempo,  por  proposta  aprovada  pelo  Conselho  de Administração da Companhia. (ii) Do Programa O Conselho de Administração poderá aprovar, anualmente, Programas de Incentivo de Longo Prazo (“Programas”) nos quais serão definidos os participantes, o número de ações, o valor da ação e as demais regras específicas de cada Programa. Programas  Os participantes dos programas são os diretores da Companhia e suas controladas sediadas no Brasil, excluindose, os diretores das controladas com participação de terceiros. Síntese da movimentação das ações do plano: Quantidade de ações Programa  Outorgadas Exercidas        TOTAL . . . . .        . .        . . . . . . . Em  de setembro de , foram registradas despesas no montante de R . (R . em  de setembro de ) na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício em contrapartida de reserva de capital no patrimônio líquido. As ações exercidas em  de setembro de  foram no montante de R . (R . em  de setembro de ) sendo  registrado  na  rubrica  reserva  de  capital  no  patrimônio  líquido  o  montante  de  R  .  (R  .  em    de setembro de ) e o montante de R . (R . em  de setembro de  )  de  complemento  do  montante provisionado registrado na rubrica de outros resultados na demonstração do resultado do exercício.                WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES A AGE realizada em  de junho de  aprovou a descontinuidade do Plano de Opções de Compra de Ações da Companhia,  aprovado  pela  AGE  de    de  fevereiro  de    e  alterações  posteriores,  respeitando  os  contratos  já firmados. Em março de  foram concluídas todas as obrigações contratuais do plano. Síntese da movimentação das ações do plano: Quantidade de ações Programa   Exercidas    Março   TOTAL . .     As opções em  de setembro de  foram no montante de R  (R . em  de setembro de ) sendo registrado na rubrica lucros acumulados.   RECEITA LÍQUIDA COMPOSIÇÃO DA RECEITA LÍQUIDA Receita bruta Mercado interno Mercado externo Deduções Impostos DevoluçõesAbatimentos Receita líquida Mercado interno Mercado externo América do Norte América do Sul e Central Europa África ÁsiaPacífico CONSOLIDADO                                                    .           .    CONTRATOS DE CONSTRUÇÃO As receitas e custos dos contratos de construção são reconhecidos de acordo com a execução de cada projeto pelo método de percentual de custos incorridos, considerando a possibilidade legal de exigir o pagamento pelo cliente ou pela entrega do produto ao cliente (transferência de controle).  Receitas operacionais brutas reconhecidas Custos incorridos Adiantamentos recebidos    CONSOLIDADO                                               WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA E FUNÇÃO NATUREZA DA DESPESA Depreciação, amortização e exaustão Despesas com pessoal Matériasprimas e material de uso e consumo  Despesas e seguros com fretes Manutenção de máquinas, equipamentos, construções e benfeitorias Despesas com energia elétrica Outras despesas FUNÇÃO DA DESPESA Custo dos produtos e serviços vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Outras receitasdespesas operacionais                  CONSOLIDADO                                        OUTRAS RECEITASDESPESAS OPERACIONAIS Os valores registrados referemse à participação nos resultados, reversãoprovisão de processos tributários e outros, conforme demonstrado abaixo: OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS    Reconhecimento de Crédito Tributário decorrente da Exclusão do ICMS na Base do PISCOFINS    Outras OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS    Participação no resultado  Colaboradores    Participação no resultado  Controladas no exterior    Bônus dos Administradores    Plano baseado em ações    Outras TOTAL LÍQUIDO CONSOLIDADO   .   .   .                 . . .                                              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO RECEITAS FINANCEIRAS Rendimento de aplicações financeiras Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes     Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras PISCOFINS s juros capital próprio PISCOFINS s receitas financeiras Derivativos PROEX – Equaliz. Taxa de Juros Juros  s  Crédito  Tributário decorrente da  Exclusão  do ICMS na Base do PISCOFINS Outras receitas DESPESAS FINANCEIRAS Juros s empréstimos e financiamentos Variação cambial    Variação cambial  Fornecedores    Variação cambial  Clientes    Variação cambial  Empréstimos    Variação cambial  Outras Derivativos Outras despesas CONTROLADORA   .            .                                  .   .   .   .   .   .   .       .   .  CONSOLIDADO   .   .   .   .   .   .   .       .   .   .   .   .   .                                      RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO   .  .    PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A Companhia e as controladas no Brasil apuram o imposto de renda e a contribuição social pelo lucro real, com exceção da WEG Administradora de Bens Ltda. e Agro Trafo Miner., Agric., Pec. e Administradora de Bens Ltda., que apuram pelo lucro presumido. A provisão para imposto de renda foi constituída com alíquota de , acrescida do adicional de , e da contribuição social com alíquota de . Os impostos das controladas no exterior estão constituídos conforme a legislação de cada país. Conciliação do imposto de renda e contribuição social: Lucro antes dos impostos sobre o lucro Alíquota nominal  CONTROLADORA          CONSOLIDADO    IRPJ e CSLL calculados a alíquota nominal     Ajustes  para  apuração  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social efetivos:     Resultado de investimentos em controladas     Diferença de alíquotas s resultados no exterior     Incentivos fiscais      Juros sobre o capital próprio     Outros ajustes IRPJ e CSLL no resultado Imposto corrente Imposto diferido Alíquota Efetiva           .    .    . . . .  . . . . .   .   . , , , ,                                                                                                          Conforme contrato  entrega   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   COBERTURA DE SEGUROS A Companhia e suas controladas possuem Programa Mundial de Seguros (Worldwide Insurance Program – WIP), dentro do qual destacamse as apólices mundiais implantadas, tais como: Transporte (Exportação, Importação e Doméstico), Responsabilidade  Civil  Geral (D&O),  Risco OperacionalPatrimonial, Poluição Ambiental, Seguro Garantia e Risco de Engenharia (Obras, Instalação, Montagem e Comissionamento). As apólices de seguros são emitidas apenas em companhias de seguros multinacionais de primeira linha. Abaixo destacase o Limite Máximo Indenizável (LMI) das apólices que compõem o WIP: e  Produtos,  Responsabilidade  Civil  Administradores Limite Máximo Indenizável (LMI) Vencimento Apólice Riscos Operacionais (Patrimonial) Lucros Cessantes Responsabilidade Civil Geral Responsabilidade Civil Produtos Transporte Nacional Transporte Internacional ExportaçãoImportação Poluição Ambiental US  milhões US  milhões (p o local de produção de Drives e Controls) US  milhões US  milhões US  milhões R  milhões por embarqueacúmuloviagem US  milhões por embarqueacúmuloviagem US  milhões Garantia Contratual Conforme estipulado em contrato Risco de Engenharia Instalação e Montagem Conforme valor em risco dos contratos, limitado a R  milhões p Brasil, US  milhões p América Latina (exceto Cuba e Venezuela) e US  milhões p EUA Responsabilidade Civil Administradores (D&O) US  milhões   INSTRUMENTOS FINANCEIROS  CONSOLIDADO A  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  avaliação  de  seus  instrumentos  financeiros,  inclusive  os  derivativos, registrados nas demonstrações financeiras, apresentando os seguintes valores:  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Aplicações financeiras:  Em moeda nacional  Em moeda estrangeira Aplicações financeiras   Em moeda nacional  Em moeda estrangeira Derivativos  Non Deliverable Forwards  NDF  Designados como Hedge Accounting Total  Ativos Empréstimos e financiamentos         Em moeda nacional         Em moeda estrangeira Derivativos         Non Deliverable Forwards  NDF         SWAP         Designados como Hedge Accounting Total  Passivos VALOR CONTÁBIL      .         .   .  .   .   .   .                   .   .   .   .   .   .  .   .  . .  .      .      .      .   .     Todos os instrumentos financeiros reconhecidos nas Demonstrações Financeiras Consolidadas pelo seu valor contábil, são substancialmente similares aos valores mensurados pelo valor justo.                                                                                   WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Categoria dos instrumentos financeiros As  aplicações  financeiras  e  derivativos  foram  classificados  como  valor  justo  pelo  resultado,  demais  instrumentos financeiros foram classificados como custo amortizado. Hierarquia de valor justo Caixa e bancos foram classificados no nível  da hierarquia, enquanto os demais ativos e passivos financeiros foram classificados no nível . . Fatores de risco Os fatores de risco dos instrumentos financeiros basicamente estão relacionados com: a)  Riscos de crédito Advém da possibilidade das controladas da Companhia não receberem valores decorrentes de operações de vendas ou  de  créditos  detidos  junto  às  instituições  financeiras,  gerados  por  aplicações  financeiras.  Para  atenuar  o  risco decorrente  das  operações  de  vendas,  as  controladas  da  Companhia  adotam  como  prática  a  análise  da  situação patrimonial e financeira de seus clientes, estabelecem um  limite de crédito e  acompanham permanentemente  o seu saldo  devedor.  Com  relação  às  aplicações  financeiras,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizam  aplicações  em instituições com baixo risco de crédito. A exposição máxima de risco de crédito são os valores contábeis dos ativos apresentados  no  quadro  acima,  em  adição  do  montante  de  R    classificados  como  contas  a  receber  de clientes. A Companhia entende que para os ativos derivados das contas a receber de clientes, há riscos alto de perda no montante de R . e risco médio de perda de R ., considerando as avaliações internas realizadas sob a perspectiva de risco de não recebimento desses ativos. b)  Riscos de moeda estrangeira A  Companhia  e  suas  controladas,  exportam  e  importam  em  diversas  moedas,  gerenciam  e  monitoram  a  exposição cambial procurando equilibrar os seus ativos e passivos financeiros dentro de limites estabelecidos pela Administração. O limite de exposição cambial vendidacomprada (net) pode ser até o equivalente a  mês de exportações em moedas estrangeiras conforme definido pelo Conselho de Administração da Companhia. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  efetuaram  exportações  no  montante  de  US  , milhões (US , milhões em  de setembro de ), representando hedge natural para parte do endividamento e outros custos atrelados a outras moedas, principalmente em dólares norteamericanos. c)  Riscos de encargos da dívida Estes riscos são oriundos da possibilidade das controladas incorrerem em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados  no  mercado,  ou  diminuam  as  receitas  financeiras  relativas  às  aplicações  financeiras  das  controladas.  A Companhia e suas controladas monitoram continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. d)  Risco de liquidez Referese ao risco de a Companhia não ter recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, decorrente de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A tabela a seguir resume as obrigações contratuais que podem impactar a liquidez da Companhia: Obrigações contratuais Empréstimos e financiamentos Derivativos Total  Passivos Menos de  ano  .   anos  Mais de  anos .   . .  Total em   .                      WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Instrumentos financeiros derivativos . A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos: A Administração da Companhia e das suas controladas mantém, por meio dos seus controles internos, monitoramento permanente sobre os instrumentos financeiros derivativos contratados. O  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade  (item  .)  deve  ser  lido  em  conjunto  com  os  demais  ativos  e passivos financeiros expressos em moeda estrangeira existentes em  de setembro de , pois o efeito dos impactos estimados das taxas de câmbio sobre as NDFs e sobre os SWAPs apresentados, serão compensadas, se efetivadas, no todo ou em parte, com as oscilações sobre todos ativos e passivos. A Administração definiu que, para o cenário provável (valor de mercado) devem ser consideradas as taxas cambiais utilizadas para a marcação a mercado dos instrumentos financeiros, válidas em  de setembro de . Estas taxas representam a melhor estimativa para o comportamento futuro dos preços destes e representam o valor pelo qual as posições poderiam ser liquidadas no seu vencimento. A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base em seu preço de mercado em  de setembro de  ao valor justo e pelo regime de competência. Essas operações tiveram impacto negativo líquido de R . (R . negativo em  de setembro de ) as quais foram reconhecidas como resultado financeiro. A Companhia e suas controladas não possuem margens dadas em garantia para os instrumentos financeiros derivativos em aberto em  de setembro de . Instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting) A Companhia efetuou a designação formal de suas operações sujeitas à contabilização de proteção (hedge accounting) para os instrumentos financeiros derivativos de proteção de compra de insumos e despesas denominados em moeda estrangeira, documentando:  −  Data de designação e identificação da relação de hedge; −  Descrição do objetivo da estratégia de hedge e de gestão de riscos; −  Declaração de conformidade do hedge e de gestão de riscos; −  Descrição e identificação do instrumento derivativo e do item objeto de hedge; −  Descrição dos riscos cobertos e riscos excluídos; −  Descrição do método de avaliação da eficácia real do hedge; −  Frequência de avaliação da eficácia prospectiva; e  −  Descrição da política de contabilização de hedge. USDMXN.                  USDCNY.                     USDBRL.                EURBRL.                EURCNY.                  AUDCNY.                     USDEUR.                  USDZAR                        SWAPEUR.                  Flutuação nas taxas de juros em financiamentosOperaçãoPropósito (Proteção)MoedaValor NocionalFlutuação nas taxas de câmbio em exportaçõesNon Deliverable ForwardsNDF                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A Companhia e suas controladas possuem as seguintes operações com instrumentos financeiros derivativos designados para contabilização de proteção (hedge accounting): A Companhia e suas controladas efetuaram o registro contábil com base no valor justo em   de setembro de  pelo regime de competência. O valor acumulado líquido de impostos registrado como outros resultados abrangentes no patrimônio líquido é de R . negativo (R . positivo em  de dezembro de ). .  Análise de sensibilidade Os quadros a seguir apresentam em reais os efeitos “caixa e despesa” dos resultados dos instrumentos financeiros em cada um dos cenários. a) Operações de Non Deliverable Forwards – NDF: b) Operações de SWAP:  USDBRL.                EURBRL.                  USDZAR.                     COPEUR          GBPEUR.                     USDEUR.                  AUDEUR.                     SWAPUSD.                Flutuações nas taxas de câmbio em financiamentos de prépagamento de exportação (PPE)MoedaValor NocionalPropósito (Proteção)Non Deliverable ForwardsNDFFlutuação nas taxas de câmbio em importaçõesFlutuação nas taxas de câmbio em financiamentosOperaçãoCotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilAlta do DólarUSDMXN.,                                                  ,                          ,                        Alta do DólarUSDCNY.,                                                    ,                               ,                           Alta do DólarUSDBRL.,                                              ,                          ,                        Alta do EuroEURBRL.,                                                ,                          ,                        Alta do EuroEURCNY.,                                                    ,                            ,                        Alta do Dólar AustralianoAUDCNY.,                                                       ,                               ,                             Queda do DólarUSDEUR.,                                                ,                            ,                        TOTAL                     Cenário Possível Cenário Remoto OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em Non Deliverable Forwards – NDFCotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilAlta da EuriborEUR.,                           ,                  ,                TOTAL                           Cenário Possível Cenário Remoto SWAPOperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor de mercado em                         WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c) Operações de hedge accounting: d) Operações de empréstimos e financiamentos: (i)  Variação cambial: (ii) Juros Cotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda do DólarUSDBRL.,                                              ,                          ,                        Queda do EuroEURBRL.,                                                ,                            ,                          Queda do DólarUSDZAR.,                                                  ,                             ,                          Queda do Peso ColombianoCOPEUR.,                                             .,                       .,                  Queda da LibraGBPEUR.,                         .                         ,                            ,                          Queda do DólarUSDEUR.,                                              ,                          ,                        Queda do Dólar AustralianoAUDEUR.,                                                     ,                               ,                          Alta do DólarUSDZAR,                                                        ,                                    ,                               Queda do CobreUSD,                                             .,                            .,                          TOTAL                     RiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Cenário Possível Cenário Remoto NDFValor de mercado em OperaçãoCotação médiaEm R MilCotação média Em R MilCotação média Em R MilQueda do RenminbiEURCNY.              ,            ,             TOTAL.          Alta do DólarUSDBRL      ,       ,        TOTAL      ,        Capital de GiroCenário Remoto OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor em PPECenário Possível Queda do DólarUSDEUR.                           ,       Taxa média Em R MilTaxa média Em R MilTaxa média Em R MilAlta da LiborUSD. , (Libor)  spread.                    , (Libor)  spread.                 , (Libor)  spread.              Alta da TIIEMXN. , (TIIE)  spread. .             , (TIIE)  spread.                    , (TIIE)  spread.                 Alta do EuriborEUR. , (euribor)  spread.        , (euribor)  spread.         , (euribor)  spread.         Alta do CDIBRL. , do CDI .             , do CDI              , do CDI              Alta do CDIBRL , do CDI                    , do CDI                    , do CDI                   TOTAL      Alta da LiborUSD. , (Libor)  spread. .           , (Libor)  spread.              , (Libor)  spread.              TOTAL.          Cenário Remoto OperaçãoRiscoMoeda  CotaçãoValor Nocional (Em milhares)Valor em Capital de GiroPPECenário Possível                       WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   SUBVENÇÕES E ASSISTÊNCIAS GOVERNAMENTAIS A Companhia e suas controladas obtiveram subvenções no montante de R . (R . em  de setembro de ) decorrentes de incentivos fiscais, reconhecidas no resultado do período: Total subvenções e assistências governamentais a) WEG Linhares Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo do ICMS      Redução do IRPJ      Investimento municipal b) WEG Drives & Controls – Automação Ltda.      Crédito estímulo do ICMS c) WEG Equipamentos e Logística Ltda.      Crédito estímulo do ICMS d) WEG Equipamentos Elétricos S.A.      Crédito estímulo de ICMS      Investimento Municipal e) WEG Amazônia S.A.      Redução do IRPJ      Crédito estímulo do ICMS f) V Tecnologia Ltda.      Crédito estímulo do ICMS  . CONSOLIDADO  . . . .  . . . . . .  . .  . . . . .  . . . . . .  . .    Não  existem  contingências  atreladas  a  essas  subvenções,  sendo  que  todas  as  condições  para  obtenção  das subvenções governamentais foram cumpridas .   INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Brasil Indústria Energia Exterior Eliminações e Ajustes Consolidado                           Receita de Venda de Bens eou Serviços                                            Resultado antes dos impostos sobre o Lucro                                           Depreciação  Amortização  Exaustão  .     .   .     .   .    .          .   . Ativos Identificáveis                                        Passivos Identificáveis                                                                  Indústria:  Motores monofásicos e trifásicos de baixa e média tensão,  drives e controls, equipamentos e serviços de automação industrial, tintas e vernizes. Energia:  Geradores  elétricos  para  usinas  hidráulicas  e  térmicas  (biomassa),  turbinas  hidráulicas  (PCHs), transformadores,  subestações,  aerogeradores,  painéis  de  controle,  serviços  de  integração  de  sistemas  e soluções de energia renovável e distribuída. Exterior:  É composto pelas operações realizadas através das controladas localizadas em diversos países. A coluna de eliminações e ajustes inclui as eliminações aplicáveis à Companhia no contexto das informações financeiras consolidadas. Todos os ativos e passivos operacionais estão apresentados como ativos e passivos identificáveis. As  informações  por  segmento  são  reportadas  de  forma  consistente  com  os  relatórios  gerenciais  utilizados  pela Administração, para fins de avaliação de desempenho de cada segmento da Companhia.                                                                    WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   LUCRO POR AÇÃO a) Básico O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do  período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. Lucro atribuível aos acionistas controladores Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com desdobramento) em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro básico por ação – R (com desdobramento)        ,        , b) Diluído O lucro líquido por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão das ações dos planos de Opções de Compra de Ações e de Incentivo de Longo Prazo (Plano ILP). Lucro atribuível aos acionistas controladores Média ponderada de ações ordinárias (ajustada com desdobramento) potenciais diluidoras em poder dos acionistas (açõesmil) Lucro diluído por ação – R (com desdobramento)               , ,              WEG S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Conselho de Administração Décio da Silva  Presidente  Nildemar Secches  VicePresidente Dan Ioschpe Martin Werninghaus Sérgio Luiz Silva Schwartz Siegfried Kreutzfeld Tânia Conte Cosentino Comitê de Auditoria Dan Ioschpe  Coordenador Douglas Conrado Stange  Estela Maris Vieira de Souza Diretoria Harry Schmelzer Junior  Diretor Presidente Executivo Alberto Yoshikazu Kuba  Diretor  Motores Industrial  André Luis Rodrigues  Diretor Administrativo e Financeiro  André Menegueti Salgueiro  Diretor de Finanças e Relações com Investidores Carlos Diether Prinz  Diretor  Transmissão e Distribuição Carlos José Bastos Grillo  Diretor  Digital e Sistemas Eduardo de Nóbrega  Diretor  China Elder Stringari  Diretor Internacional Hilton José da Veiga Faria  Diretor de Sustentabilidade João Paulo Gualberto da Silva  Diretor  Energia  Julio Cesar Ramires  Diretor  Motores Comercial Manfred Peter Johann  Diretor  Automação Contador Marcelo Peters CRCSC O Conselho Fiscal Efetivos Vanderlei Dominguez da Rosa  Presidente Lucia Maria Martins Casasanta Patricia Valente Stierli Suplentes Paulo Roberto Franceschi Silvia Maura Rodrigues Pereira Giuliano Barbato Wolf                   