.  Contexto operacional A Whirlpool S.A. (doravante denominada Companhia ou Whirlpool) é uma sociedade anônima, domiciliada em São Paulo, Capital, e suas ações são negociadas na BM&F Bovespa (sob códigos de negociação WHRL e WHRL).  No Brasil, possui quatro unidades fabris e dois centros de distribuição. No exterior, possui duas unidades fabris na China, e um centro de distribuição na Argentina. Possui escritórios na Argentina, Chile, Peru e Estados Unidos. A Whirlpool S.A. e suas controladas têm por objeto social: a)  A industrialização, a comercialização, a importação, a exportação, a comissão, a consignação e a representação de: i.  produtos metalúrgicos, químicos, saneantes domissanitários, elétricos e eletrônicos, outros bens de consumo, produtos alimentícios e, especialmente, máquinas e aparelhos de todos os tipos para uso doméstico e comercial, tais como, mas não limitados a: refrigeradores, congeladores, refrigeradorescongeladores, aparelhos de ar condicionado, fabricadores de gelo, fogões, lavadoras de pratos, trituradores de lixo, compactadores de lixo, aspiradores de pó, lavadoras, secadoras de roupas e fornos de microondas; e ii.  compressores herméticos para refrigeração, motores elétricos; e iii. máquinas, equipamentos, ferramentas, fundidos, componentes, peças, matériasprimas, insumos e óleo lubrificante acabado necessários à fabricação e venda dos produtos das Companhias. b)  A prestação de serviços de manutenção, de instalação e assistência técnica, e de desenvolvimento de projetos relacionados aos produtos acima especificados. c)  A compra e venda no mercado nacional de produtos adquiridos de terceiros, inclusive com a finalidade de realizar exportação para qualquer país. d)  Armazém geral de produtos elétricos, eletrônicos, metalúrgicos, móveis e aparelhos eletrodomésticos, a guarda expedição, armazenagem e transporte de mercadorias e documentos, a locação de área, produtos e equipamentos e a prestação de serviços logísticos. A emissão das presentes informações trimestrais foi autorizada pela Diretoria da Companhia em  de novembro de .            .  Base de preparação e apresentação das Informações Trimestrais – ITR As informações trimestrais individuais e consolidadas foram preparadas e apresentadas com base nas mesmas políticas contábeis adotadas na elaboração das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , que devem ser lidas em conjunto com estas informações trimestrais. Cabe ressaltar que não houve alteração nas praticas contábeis nos primeiros nove meses de . As informações trimestrais da controladora e consolidadas foram elaboradas com base em diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das informações trimestrais foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas informações trimestrais. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação duvidosa, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para demandas judiciais e administrativas. Os valores contábeis de ativos e passivos reconhecidos que representam itens objeto de hedge a valor justo que, alternativamente, seriam contabilizados ao custo amortizado, são ajustados para demonstrar as variações nos valores justos atribuíveis aos riscos que estão sendo objeto de hedge.  A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. . Declaração de conformidade As informações trimestrais da controladora e consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo a International Accounting Standard Board (IASB).                 . Base de consolidação As informações trimestrais consolidadas são compostas pelas demonstrações financeiras intermediárias da Companhia e das suas controladas, cuja participação percentual detida na data do balanço é como segue: Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. CNB Consultoria Ltda. Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd.  Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances Co. Ltd.  Ealing Companiã de Gestiones y Participaciones S.A. Embraco North America, Inc. LAWASA S.A. Whirlpool Argentina S.A. Whirlpool Puntana S.A. Whirlpool Chile Ltda. Whirlpool Peru S.R.L Mlog Armazém Geral Ltda.  Participação no capital social    País sede Brasil Brasil Brasil China China Uruguai Estados Unidos Argentina Argentina Argentina Chile Peru Brasil Direta , , , , , ,  , ,  ,  , Indireta ,      , , , , , ,  Direta , , , , , ,  , ,  ,  , Indireta ,      , , , , , ,  As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição ou constituição, sendo esta a data na qual a Companhia obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de existir. As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo. Nas demonstrações financeiras da controladora, os investimentos nas empresas controladas estão avaliados pelo método de equivalência patrimonial.  O resultado do período e cada componente dos outros resultados abrangentes  são atribuídos aos controladores e aos não controladores. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em saldo negativo.                             . Despesas por natureza As demonstrações de resultado da Companhia são apresentadas por função. A seguir demonstramos o detalhamento das despesas por natureza: Custos de matériasprimas e materiais indiretos  Outros custos  Outras despesas e receitas Depreciação e amortização  Despesas com pessoal  Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados  Despesas com vendas e distribuição  Despesas gerais e administrativas  Outras despesas (receitas) operacionais, líquidas Controladora Consolidado      . . . .   . . . .   . . .    . . .    . .  . .  . .  . .   .    .  .  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e bancos Certificados de depósitos bancários Controladora Consolidado  . . .  . . .  . . .  . . . Os equivalentes de caixa são integralmente compostos por Certificados de Depósitos Bancários  CDBs de bancos de primeira linha indexados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDIs. As taxas pactuadas remuneravam esses investimentos em aproximadamente , a , das taxas dos respectivos CDls, com prazos de vencimento variáveis, porém resgatáveis a qualquer momento, com liquidez imediata e sem risco de mudança significativa do valor.                                        .  Contas a receber, líquidas  Clientes nacionais Clientes no exterior Saques cambiais de exportação  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Ajuste a valor presente Controladora Consolidado     . .    . . .    .  .      .     A seguir apresentamos os montantes a receber de clientes nacionais e no exterior, por idade de vencimento, em  de setembro de  e  de dezembro de : A vencer Títulos Vencidos de  a  dias de  a  dias de  a  dias mais de  dias Controladora Consolidado     . .   . . . . . . . . . . . . . .  . . . .  A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo no início do exercício Complemento de provisão no exercício () Valores baixados da provisão  Ajuste de Conversão Saldo no final do período .  Estoques Controladora Consolidado     . .   . . .   . . .  . . . .   . Produtos acabados (ao custo ou valor realizável)  Matériasprimas e componentes (ao custo) Importações em andamento e outros (ao custo) Provisão para perdas Ajuste a valor presente  Total dos estoques ao custo ou valor Controladora Consolidado      .   .   .      . . .    .   .   .      . . .   realizável, dos dois o menor  .  .    A movimentação da provisão para perdas é como segue: Saldo no início do exercício Complemento de provisão no exercício () Valores baixados da provisão  Ajustes de conversão Saldo no final do trimestre Controladora Consolidado      .   .         . . .      .  .   .     .  . . .   . A Companhia não possui estoques oferecidos como garantia de processos judiciais.                                        .  Impostos a recuperar e antecipados IRPJ antecipado  Contribuição Social antecipada ICMS a compensar IPI a compensar COFINS a compensar PIS a compensar IRRF a compensar REINTEGRA a compensar (i) Outros Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . (i) REINTEGRA  Regime especial de reintegração de valores tributários para as empresas exportadoras, é um incentivo fiscal para as pessoas jurídicas produtoras que efetuem exportações de bens manufaturados constantes do Anexo Único ao Decreto ., poderá apurar valor para fins de ressarcir parcial ou integralmente o resíduo tributário existente na sua cadeia de produção. . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos foram constituídos considerando as alíquotas vigentes e têm a seguinte composição: Imposto de renda diferido ativo sobre: Prejuízos fiscais Provisões temporariamente não dedutíveis Hedge, ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades produzidas Plano de previdência privada e de assistência médica Total imposto de renda diferido Contribuição social diferida ativa sobre: Bases negativas Provisões temporariamente não dedutíveis Hedge, ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades produzidas Plano de previdência privada e de assistência médica Total contribuição social diferida Ativo fiscal diferido Controladora Consolidado     . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . Imposto de renda e contribuição social diferidos passivos sobre: Provisões temporariamente não dedutíveis Hedge, ajuste a valor presente e depreciação de imobilizado por unidades produzidas Ajuste da alíquota efetiva projetada Passivo fiscal diferido                 Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, líquido . . . .                                                 .  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosContinuação De acordo com a Instrução CVM nº , a Companhia, fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros determinada em estudo técnico aprovado pela Administração, reconheceu créditos tributários sobre prejuízos fiscais, bases negativas de contribuição social e diferenças temporárias, que não possuem prazo prescricional. O valor contábil do crédito fiscal diferido é revisado anualmente pela Companhia e os ajustes decorrentes não têm sido significativos em relação à previsão inicial da Administração. O prazo previsto para realização integral destes créditos é de até  anos. Foram registrados no resultado do exercício os seguintes montantes de imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos: Variação no:   Imposto de renda corrente   Imposto de renda corrente ajuste exercício anterior   Imposto de renda diferido Imposto de renda corrente e diferido Variação na:   Contribuição social corrente   Contribuição Social ajuste exercício anterior   Contribuição social diferida Contribuição social  corrente e diferida Controladora Consolidado      .        .    .    .               A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e das despesas de imposto de renda e contribuição social registradas no resultado está demonstrada a seguir: Resultado contábil antes dos impostos   Diferenças permanentes:    Equivalência patrimonial    Créditos – Prêmio de IPI    Pagamento baseado em ação    Outras Base de cálculo   Alíquotas Subtotal   Ajuste alíquota efetiva   Incentivo Fiscal   Ajuste de exercício anterior Total Controladora   Imposto de renda . Contribuição social . Imposto de renda . Contribuição social .   .  .     .    .  .         .  .     .    .  .       Alíquota efetiva   , , , ,                                         .  Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosContinuação A conciliação dos tributos lançados no resultado não está sendo apresentada na forma consolidada em virtude de determinadas empresas controladas estarem sujeitas a diferentes alíquotas de imposto de renda vigentes nos respectivos países onde as empresas operam. . Partes relacionadas A empresa holding Whirlpool do Brasil Ltda., detém o controle da Companhia com , do capital. Indiretamente, a Whirlpool S.A. tem como sua investidora final a Whirlpool Corporation, com sede nos Estados Unidos da América. A Companhia, com base em sua estratégia, efetua transações tanto operacionais quanto financeiras com suas partes relacionadas. As transações operacionais possuem uma política global determinada por sua matriz que estabelece prazos e datas específicas para pagamentos e recebimentos.  As transações financeiras são submetidas pela área financeira ao departamento jurídico, após análise da: i) disponibilidade de recursos e caixa da Companhia, observados seus índices de liquidez; ii) a rentabilidade oferecida com instituições de primeira linha e; iii) a segurança oferecida pela transação. O departamento jurídico por sua vez avalia as condições formais, submete a operação para deliberação do Conselho de Administração ou Diretoria, conforme alçada prevista no estatuto social e implementa a execução do respectivo contrato, se a operação tiver sido aprovada pelos órgãos da administração. Os mútuos entre empresas relacionadas foram firmados tendo como pressuposto a existência de uma rentabilidade atrativa para a Whirlpool S.A. e com a finalidade de financiar o capital de giro necessário a manutenção das operações das empresas mutuarias. As operações e negócios da companhia com partes relacionadas seguem padrões e juros praticados usualmente pelo mercado e são acordados de tal forma a garantir uma rentabilidade adequada à Whirlpool S.A., mantendo, no mínimo, equivalência com tais condições usualmente praticadas no mercado, de forma a não prejudicar os acionistas não controladores.                      . Partes relacionadasContinuação Controladoras Whirlpool do Brasil Ltda. Whirlpool Canada Holding Company Whirlpool Corporation Controladas Embraco North America Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. Whirlpool Chile Ltda – Santiago Whirlpool Argentina S.A.  BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. Beijing Embraco Snowflake Compressor Co Ltd. EECON China Whrilpool Peru Outras partes relacionadas Embraco Europe Whirlpool China Investment Co. Ltd Industrias Acros Whirlpool Embraco Luxemburgo Outras Total Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado     Ativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     . . . . .                  .  . . .  . . .      . .   . . . . . .  . . . . . . .   . Passivo Controladora Consolidado     Controladora Whirlpool Corporation Controladas Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. MLOG Armazém Geral Ltda. Embraco North America EECON China Beijing Embraco Snowflake Compressor Co Ltd . . . . . . . . . . . . .  . .             Outras partes relacionadas Brasmotor  S.A. Whirlpool Comercial Ltda. Embraco Europe Embraco Slovakia S.R.O. Whirlpool Europe Srl Whirlpool Properties, Inc Whirlpool Of India ltd Whirlpool Norrkooping Outras Total Passivo circulante Passivo não circulante . .  . .    .  . . . .     . .    .  .  . . . . . .   . . . . . . . . . .   . . . .                                                      . Partes relacionadasContinuação Controladora Whirlpool Corporation Controladas Embraco North America BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. Whirlpool Argentina S.A.  Beijing Embraco Snowflake Compressor Co Ltd Whirlpool Peru S.R.L Whirlpool Chile Ltda  EECON China Outras partes relacionadas Embraco Europe Whirlpool Of India ltd Embraco Slovakia S.R.O. Whirlpool Europe Srl Whirlpool Mexico Whirlpool Colombia Whirlpool Southeast Asia Pte Polar S.A. Embraco Luxemburgo Whirlpool Overseas Manufacturing Industrias Acros Whirlpool Whirlpool  Internacional S.DE. Hefei Sanyo Outras Controladora Whirlpool Corporation Controladas Whirlpool Eletrodomesticos AM S.A. MLOG Armazém Geral Ltda Whirlpool Argentina S.A. Beijing Embraco Snowflake Compressor Co Ltd EECON China Outras partes relacionadas Whirlpool Europe s.r.l. Whirlpool Norrkooping  Polar S.A. Embraco Europe Embraco Luxemburgo Embraco Slovakia S.R.O. Hefei Sanyo Whirlpool Slovakia S.R.O.      Whirlpool China Investment Co. Ltd Outros Vendas Controladora    Consolidado    . . . . . . . . . . . .   .  . .  .  . .     . . . .  . .  . .  .   .  .   . .               .  . .  .  . . . .  . . . .  . .  .   . . .   . . Compras e serviços contratados Controladora    Consolidado    . . . . . .   . .  .   . .   . . . .    . . .     . . . .           .  . . . . .   . . . . . . .   . . . . Dos saldos a receber e a pagar acima apresentados, parte referese a operações de mútuo entre a Companhia e suas partes relacionadas, conforme detalhado a seguir.                                                                                       . Partes relacionadasContinuação Mútuos ativos e passivos  Ativo Controladoras Whirlpool Canada Holding Company Whirlpool do Brasil Ltda. Controladas Whirlpool Chile Ltda – Santiago Total do Ativo Passivo Controladas Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda.  Outras partes relacionadas Whirlpool Comercial Ltda. Brasmotor S.A. Total do Passivo Taxas   Controladora Consolidado    Libor m, a.a.  CDI  . Libor m, a.a. . . . . . .  .  . . .  .  TR, a.a.e  CDI CDI  TR  CDI . . . . . . . . .      . . . . . . Os mútuos com partes relacionadas possuem cláusulas contratuais que permitem sua renovação automática por prazo mínimo de  dias, na ausência de notificação em contrário do mutuante. Para essas e demais transações com partes relacionadas não existem garantias e provisões para créditos de liquidação duvidosa. ReceitasDespesas sobre Mútuo Ativo Controladoras Whirlpool Canada Holding Company Whirlpool do Brasil Ltda. Controladas Whirlpool Chile Ltda – Santiago Passivo Controladas Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. Outras partes relacionadas Whirlpool Comercial Ltda. Brasmotor S.A. Controladora Consolidado     Receita de juros Receita de juros Receita de juros Despesa de juros Despesa de juros Despesa de juros Despesa de juros . .  . . . . . . . .  . . .  . . . .  .   . . . . .  .    . . As despesas e receitas do quadro acima referemse a todos os contratos abertos e encerrados no período. Remuneração com pessoalchave da Administração As despesas com os executivos da Administração da Companhia relativas aos nove meses findos em  de setembro de  foram de R. (R. em  de setembro de ) como honorários, R. (R. em  de setembro de ) como benefícios e R. (R. em  de setembro de ) como remuneração baseada em ações.                                                                                        . Investimentos  em  controladas  e  empreendimento  controlado  em conjunto Participação Quantidade de Ações Quotas No capital  Informações da Controlada Ordinárias  Preferenciais  Total  Votante Ativo Passivo Patrimônio líquido Receita Bruta Lucro (prejuízo) líquido do período .   , ,   . . . .  .   , , ,   . , . . . . .  .     , , . . . .   . .   ,  ,  ,   ,   , ,   . , . , . , . , . . . . . . . . . . . . . . .  . .  . .   , , .  .   , , . . .     Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. CNB Consultoria Ltda.  Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances CO. Ltd. (a) Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd. (a) LAWASA S.A. Whirlpool Argentina S.A. Whirlpool Chile Ltda. Mlog Armazém Geral Ltda. Ealing Companiã de Gestiones y Participaciones S.A.  B.Blend Máquinas e Bebidas S.A. (a)  Para as Sociedades localizadas na República Popular da China não existem o sistema de subdivisão do capital social por quotas. Movimentação dos investimentos Transf. Outros Baixa de investimento Dividendos distribuídos Saldos em  de setembro de  Equivalência patrimonial em  de setembro de  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda. CNB Consultoria Ltda. Qingdao EECON Electr. Controls and Appl. CO. Ltd.  Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd. LAWASA S.A. Whirlpool Argentina S.A.  Whirlpool Chile Ltda. Mlog Armazém Geral Ltda.  Ealing Companiã de Gestiones y Participaciones S.A. B.Blend Máquinas e Bebidas S.A.(b) Outros  Saldos em  de dezembro de  Aquisição eou aumento de Capital Remensuração do valor justo do investimento . . . . . . . . . .                      .  .  . .  . Equivalência patrimonial  Ganho (Perda) cambial em investimentos no exterior .  . .    .          .  . . .  . . . .   .               .  .    .           . . . . . . . . . .  .  .    . .  .  . .  . .   . (b)  Em  de maio de , a Companhia vendeu  do capital de sua recém constituída subsidiária B. Blend Máquinas e Bebidas S.A. para a Ambev S.A., pelo valor de R A partir da sinergia e contribuição das duas empresas, a joint venture desenvolverá a pesquisa, produção e comercialização da plataforma de bebidas allinone.                              . Imobilizado Terrenos e  edifícios Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Veículos Informática Total em operação Imobilizado em andamento Imobilizado total Controladora Custo Saldos em º de janeiro de  .  .  .  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa  .   .   .      .   .  Saldos em  de dezembro de  .   .  .  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa  .   .   .  Saldos em  de setembro de  .  .      .   .  . .   .       . .   .    .  .  Depreciação Saldos em º de janeiro de    Depreciação Baixa da depreciação  .  .   .        . . Saldos em  de dezembro de        Depreciação Baixa da depreciação   .  .      . Saldos em  de setembro de               Valor residual Saldos em  de setembro de  Saldos em  de dezembro de  . . Taxas médias de depreciação anual  e , . . Unidades produzidas . .   . . . .    . .    .   .  . .                                                   . ImobilizadoContinuação Terrenos e edifícios Máquinas e equipamentos Móveis e utensílios Veículos Informática  Demais bens Total em operação Imobilizado em andamento Imobilizado total Consolidado Custo Saldos em º de janeiro de  .  . . . .  .  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa Variação cambial  .    .  .  .   Saldos em  de dezembro de  .  .     .  .   .  .  .  . . .    .   . . .  .  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa Variação cambial                                                                                                           .  . . .            .                         .              .           .                                                                                           .          .                                   .  .            .           .                .  . Saldos em  de setembro de  .  . . .            .                    .   Depreciação Saldos em º de janeiro de    Depreciação Baixa da depreciação Variação Cambial   .  .    .          .      .  Saldos em  de dezembro de         Depreciação Baixa da depreciação Variação cambial     .   .  Saldos em  de setembro de                .                .    .   Valor Residual Saldos em  de setembro de  Saldos em  de dezembro de  . . Taxas médias de depreciação anual  a , . . Unidades  produzidas . . . . . . .  .  . . . .      A depreciação reconhecida no exercício foi substancialmente apropriada ao custo dos produtos vendidos.                                                            . Intangível Custo Saldos em º de janeiro de   Aquisições Alienaçãobaixa Saldos em  de dezembro de  Aquisições Alienaçãobaixa Saldos em  de setembro de  Amortização Saldos em º de janeiro de   Amortização Baixa da amortização Saldos em  de dezembro de  Amortização Saldos em  de setembro de  Valor residual Saldos em  de setembro de  Saldos em  de dezembro de  Patentes  Desenvolvimento de projetos Softwares Total Controladora . .  . .  .       . . .   .  .       . .  . .  .   .    . .  . .  .   .    . . . . . .  Custo   Saldos em º de janeiro de    Aquisições   Alienaçãobaixa   Variação cambial   Saldos em  de dezembro de   Aquisições   Alienaçãobaixa   Variação cambial   Saldos em  de setembro de    Amortização   Saldos em º de janeiro de    Amortização   Baixa da amortização   Variação Cambial  Saldos em  de dezembro de   Amortização   Variação cambial  Saldos em  de setembro de    Valor residual   Saldos em  de setembro de   Saldos em  de dezembro de  Patentes Desenv. de projetos Softwares Transf. de tecnologia Outros Total Consolidado . .   . .   .         .    .    .         . .   . .  . .   .      .   . .   . .                 .         . .  . . .  . .   .      . . . . . . . . .  . .                                                                         . IntangívelContinuação As informações para cada classe de ativo intangível estão descritas a seguir: Classificação  Descrição Vida útil Prazo de vida útil Patentes Desenvolvimento de projetos Softwares Transferência de tecnologia Registro de patentes em escritórios de patentes no Brasil e exterior referentes a inovações nos produtos. Gastos com desenvolvimento interno vinculados a inovações tecnológicas dos produtos. Licenças de uso de softwares adquiridos. Gastos com desenvolvimento interno de tecnologia transferido para controlada. definida  anos indefinida definida   anos indefinida  . Empréstimos e financiamentos Moeda nacional: FINEP (TJLP  , a.a.) NCE (CDI ) Moeda estrangeira: Variação  cambial  e  juros  de , a , a.a. Total dos financiamentos Circulante Não circulante Controladora Consolidado        Garantias . . .  . . .  Fiança Bancária    . . .  . . .  . . .  . . . A principal fonte de financiamento para investimentos em ativos não circulantes da Companhia é sua própria geração de caixa operacional. Para financiamento de investimentos, referente a projetos de desenvolvimento, a Companhia utilizase também de programas promovidos pela agência Financiadora de Estudos e Projetos, FINEP, empresa pública federal, vinculada ao Ministério da Ciência e Tecnologia, tendo sido celebrado contrato em  de outubro de , no montante de R., disponibilizado em duas parcelas: R. em  de novembro de  e R. em  de julho de . Sobre o principal incide juros de  ao ano, a título de Spread, acima da Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP. Os encargos deste contrato serão limitados a , ao ano, de acordo com a equalização. Esse financiamento tem como objetivo custear, parcialmente, despesas incorridas na elaboração do projeto "Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas e Capacitação do Quadro de Pesquisadores". Como garantias foram apresentadas à FINEP cartas de fianças emitidas por instituições financeiras previamente aprovadas pela mesma. O contrato contemplou período de carência de  meses onde foram considerados os encargos. O saldo devedor está sendo pago em  parcelas mensais e sucessivas sendo que o vencimento da primeira parcela ocorreu em  de junho de  e as demais nos meses subsequentes, sendo o último vencimento  em  de fevereiro de .                               . Empréstimos e financiamentosContinuação Para financiar parte do investimento em inovação de eletrodomésticos e compressores com maior eficiência energética e sustentabilidade, a Companhia, celebrou, em  de dezembro de , nova linha de crédito com a Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP. O montante do financiamento é de R ., disponibilizado em quatro parcelas de R ., sendo a primeira liberação em  de dezembro de , segunda liberada em  de novembro de , terceira liberada em  de janeiro de  e a quarta liberada em  de dezembro de . Sobre o principal incorrem juros remunerados a  TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) mais  ao ano a título de Spread, reduzidos por equalização equivalente a TJLP ao ano, resultando em uma taxa de financiamento de  ao ano. O valor do principal do contrato será amortizado mensalmente em   prestações, subsequente ao período de carência de  meses. O pagamento de juros é mensal inclusive no período de carência. Durante o ano , a Companhia celebrou contratos de financiamento na modalidade de NCE “Nota de crédito à exportação” que tiveram como objetivo financiar o capital de giro da Companhia. Em  de maio e  de junho de , foram celebrados contratos de empréstimo no montante de R. com o Banco Santander (Brasil) S.A. que foi liquidado parcialmente em  de junho de  o valor de R. e saldo remanescente de  R. foi liquidado em  de setembro de . Durante o trimestre findo em  de setembro de , foram celebrados contratos no montante de R. com os bancos Banco Santander (Brasil) S.A. e Banco do Brasil S.A que foram liquidados parcialmente em  de setembro de , remanescendo R. com vencimento em  de dezembro de . Os financiamentos vencem como segue: Ano Controladora      . . . . . . . Outros passivos Juros sobre o capital próprio e dividendos propostos – (Nota .f) Provisão para garantias Programa de participação nos resultados Adiantamentos de clientes  Contas a pagar – Antitruste, líquido do ajuste ao valor presente (i) Outras provisões Outras contas a pagar Circulante Não circulante (i)  Vide comentário na Nota a. Controladora Consolidado  . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .                     . Compromissos e demandas judiciais e administrativas A Companhia e suas controladas efetuam uma avaliação permanente dos riscos envolvidos em processos cíveis, trabalhistas e tributários que surgem no decorrer de suas atividades. Essa avaliação é efetuada com base nas informações disponíveis e nos fatores de riscos presentes em cada processo, incluindo a opinião dos assessores jurídicos, internos e externos, da Companhia e de suas controladas. Suportada por este processo de avaliação, a Administração constituiu provisão para contingências para as quais é provável que uma saída de recursos, envolvendo benefícios econômicos, seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação, como segue: Controladora Consolidado Provisão para demandas judiciais e administrativas relacionadas as causas: Cíveis Trabalhistas Tributárias Total passivo não circulante        . . . . . . . . . . . . . . . . Abaixo estão demonstrados os depósitos judiciais vinculados e não vinculados a processos provisionados classificados no grupo de ativo não circulante. Controladora Consolidado Depósitos judiciais Cíveis Trabalhistas Tributários        . . . . . . . . . . . . . . . . A movimentação das provisões no trimestre findo em  de setembro de  e exercício findo  de dezembro de , é como segue: Saldos em º. de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Cíveis .      . .   . Controladora Trabalhistas  Tributárias . .  . . . .  . . .  . Total . .  . . .  . .  . Saldos em  de setembro de  .  .  .  .  Saldos em º. de janeiro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldos em  de dezembro de  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária () Transferência Saldos em  de setembro de  Cíveis .   . .   .  . Consolidado Trabalhistas . .  . . .  .  . Tributárias . .  . . .  .  . Total . .  . . .  .  .                                                                         . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos tributários, administrativos e cíveis a)  Em fevereiro de , a Companhia foi notificada pelas autoridades de Defesa da Concorrência sobre uma investigação relativa à indústria global de compressores. A Companhia resolveu as investigações governamentais em diversas jurisdições, bem como ações civis nos Estados Unidos. A Companhia solucionou algumas outras ações e outras ainda continuam pendentes. Novas ações podem ser propostas. A Companhia continua defendendose vigorosamente nas ações judiciais acima referidas, bem como adotando outras medidas para minimizar sua potencial exposição. Em  de setembro de , R. (US milhões) continuam provisionados, dos quais R. (US milhões), serão pagos para os Órgãos de Defesa da Concorrência, em momentos variados, durante . O resultado final e impacto dessas questões, bem como das ações judiciais correlatas e das investigações que podem ocorrer no futuro, estão sujeitas a diversas variáveis e não podem ser presentemente estimadas. A Companhia constituiu provisões somente para aqueles casos avaliados como risco de perda provável e que o valor da perda pode ser razoavelmente estimado. Apesar de não ser possível estimar de forma razoável o montante total dos gastos que podemos incorrer em razão dessas questões, tais custos podem ter um efeito material na posição financeira, liquidez ou resultados operacionais futuros da Companhia. b)  A Companhia recalculou o valor da contribuição social com base na Emenda Constitucional nº  de  de dezembro de , a qual determina que “as contribuições sociais não incidirão sobre as receitas decorrentes de exportação”. O efeito acumulado decorrente da não tributação das receitas de exportação pela Contribuição Social totalizou R., em valores originais. Parte deste valor, no montante de R., foi objeto de contestação pela Receita Federal, sendo que a Companhia apresentou os recursos cabíveis.   Em  de agosto de , o Supremo Tribunal Federal encerrou o julgamento do processo RE . (leading case) a respeito da aplicação de imunidade sobre receitas de exportação, prevalecendo, nesse caso, o entendimento de que a imunidade somente seria aplicada aos tributos incidentes diretamente sobre receitas de exportação. A partir da análise do acórdão publicado em , os consultores jurídicos da Companhia avaliam que a probabilidade de perda é superior a , em razão da baixa probabilidade de modificação da decisão proferida no RE  Com base nesse cenário, em  de dezembro de , a             . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos tributários, administrativos e cíveisContinuação Administração constituiu provisão, que acrescida de juros até  de setembro de , totalizava R Com a publicação da Lei . que reabriu o Programa de Anistia instituído pela Lei ., a Companhia liquidou, com redução de multa e juros, o débito referenciado no parágrafo anterior. Veja detalhes no item . d. .  Programa de anistia a)  MP  Em outubro de  foi publicada a Medida Provisória (“MP”) nº  (redação atualmente prevista na Lei nº ., publicada em ), instituindo o programa de anistia de débitos decorrentes do aproveitamento de créditos de IPI oriundos da aquisição de insumos tributados à alíquota zero. Usufruindo dos benefícios da MP, a Companhia, em  de novembro de , apresentou requerimento à Receita Federal para pagamento de seus débitos a esse título, os quais, calculados considerando os benefícios da MP, totalizaram R Um ganho no valor de R., relativo à multa e juros anistiados foi registrado em  como outras receitas operacionais. Esses débitos se referem às compensações efetuadas em  com base em decisões favoráveis dos Tribunais Superiores sobre a questão e que foram objeto de autuação fiscal pela Receita Federal. Em julho de , a Receita Federal homologou parcialmente o pagamento efetuado pela Companhia com as reduções do Programa de Anistia instituído pela MP nº , em razão do questionamento dos prejuízos fiscais utilizados para quitação dos débitos. Em janeiro e abril de , a Companhia recebeu execuções fiscais, refletindo ao valor do débito original, acrescido de juros e multas, que atualizado até  de setembro de  reflete o valor de R A Companhia está vigorosamente defendendo sua posição. Com base em análise dos fatos, incluindo a opinião de nossos consultores jurídicos, a Companhia não provisionou qualquer valor para referido assunto em  de setembro de .                   . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Programa de anistiaContinuação   b) Lei . Ainda, por conta das condições favoráveis para quitação de débitos introduzidas pela Lei nº ., a Companhia também apresentou, em  de novembro de , requerimento à Receita Federal para pagamento de débitos tributários relativos a discussões de aumento da alíquota da COFINS, conforme disposto pela Lei . de novembro de , e cobranças de débitos de Imposto de Renda, IPI e outros. Os débitos tributários líquidos dos benefícios auferidos com a anistia, totalizaram R. (R. no consolidado). Um ganho no valor de R. (R. no consolidado), relativo a multa e juros anistiados foi registrado em  como outras receitas (despesas) operacionais líquidas.  Em abril de , a Companhia apresentou as informações necessárias à consolidação dos débitos liquidados no âmbito do programa de anistia, previsto na Lei  Visando a referida consolidação, a Companhia, em  de abril de , liquidou o débito referente a IPI e Outros, no montante de R ., englobando principal acrescido de juros e encargos.   c) Resumo dos impactos contábeis (=) Valor da provisão classificado em Impostos a recolher () Ajuste da provisão  Valor anistiado (=) Valor da dívida  Valor liquidado com prejuízo fiscal  Pagamentos efetuados () Ajuste da Provisão (=) Valor do passivo total em   classificado em Impostos a recolher (=) Valor do passivo total em   classificado em Impostos a recolher Controladora IPI Alíquota Zero COFINS IPI Outros Total Mlog PIS  COFINS Consolidado Total . .  .    . .  .     .  .      .  .    . .  .   .   . .     . .  .  .      . .  .   . . . MP  R. Lei . R. Total R.                      . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Programa de anistiaContinuação d) Lei . Em  de outubro de , foi publicada a Lei . que aprovou um programa especial de anistia, que permitiu o pagamento ou parcelamento de débitos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil e os débitos para com a ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional, vencidos até  de novembro de , bem como os débitos para com a Fazenda Nacional, relativos ao IRPJ e CSLL, decorrentes da aplicação do art.  da Medida Provisória nº ., de  de agosto de , vencidos até  de dezembro de , com redução de multas e juros. Em dezembro de , a Companhia aderiu ao programa e liquidou  discussões fiscais, com opção de pagamento em  parcelas a serem atualizadas pela taxa de juros Selic. Os impactos contábeis se dão como segue: Controladora Débitos RFB – Previdenciário Débitos  RFB  Demais Débitos Débitos PGFN – Previdenciário Débitos PGFN  Demais Débitos Controlada Whirlpool AM  Consolidado Débitos PGFN  Demais Débitos Total Total (=) Valor da constituição de dívida               .                 .                   .                 .          .                  .            .   Valor anistiado        (=) Valor da dívida                 .                 .                                       .          .                  .            .   Valor liquidado com depósito judicial  Pagamentos efetuados () Juros (=) Valor do passivo total em   Pagamentos efetuados () Juros (=) Valor do passivo total em                   .  . .  .                 .               .                                     .        .                  .           .          . . .   . .  .                 . . . . O montante de R. na controladora (R. no consolidado) foram registrados na rubrica de Impostos, taxas e contribuições a pagar, sendo contabilizados integralmente no passivo circulante.                                                                                                                                                                                                                                                                                       . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Programa de anistiaContinuação e) Lei . Em  de junho de , foi publicada a Lei . que reabriu  o programa especial de anistia do Governo Federal, e permitiu o pagamento ou parcelamento de débitos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil e os débitos para com a ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional, vencidos até  de dezembro de , com redução de multas e juros. Em agosto de , a Companhia aderiu ao referido programa e liquidou  discussões fiscais através do pagamento à vista no montante de R. .  Processos com risco de perda entre possível e remota Adicionalmente, os seguintes assuntos relevantes vêm sendo discutidos pela Companhia na esfera judicial: a)  CréditoPrêmio de IPI – Exportação Em dezembro de , a Companhia obteve decisão final favorável no processo judicial relativo ao direito ao créditoprêmio vinculado às exportações, no âmbito do programa BEFIEX, relativas a todo o período em que o programa esteve em vigor, ou seja, de  de julho de  até  de julho de . A União Federal ajuizou Ação Rescisória em dezembro de , visando desconstituir a decisão que concedeu o direito ao créditoprêmio de IPI no âmbito do programa BEFIEX. Em agosto de , a Ação Rescisória foi julgada totalmente improcedente pelo Tribunal Regional Federal de Brasília.  A referida decisão, após julgamentos dos recursos impetrados pela União, transitou em julgado em dezembro de , restando definitivo o reconhecimento do direito ao créditoprêmio de IPI no âmbito do Programa BEFIEX pela Companhia. Em novembro de  foi proferida decisão aprovando a totalidade do valor do crédito apurado em liquidação, com base em laudo pericial e confirmado através das informações enviadas pelo Banco Central, Receita Federal e a Secretaria de Comércio Exterior.   Em março de , a União apresentou recurso contra a decisão que aprovou o valor do crédito.  Em maio de , a Companhia contestou o recurso da União, pleiteando ao Tribunal a total improcedência das alegações da União. Em dezembro de , o Tribunal, por unanimidade de votos, negou provimento ao recurso da União.                  . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos com risco de perda entre possível e remotaContinuação a)  CréditoPrêmio de IPI – ExportaçãoContinuação Após esta decisão, a União apresentou mais  recursos (embargos de declaração, Recurso Especial e Recurso Extraordinário). Os embargos de declaração foram rejeitados em abril de , e os Recursos interpostos para os Tribunais Superiores foram inadmitidos em outubro de . Contra esta decisão a União Federal apresentou agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento pelo STJ em outubro de .  Ainda está pendente de julgamento recurso da União perante o STF.  Com base nas decisões obtidas no processo judicial e pareceres dos consultores jurídicos, a Companhia vem utilizando os créditos prêmio de IPI, na forma de redução do Imposto sobre Produtos Industrializados.  No período de seis meses findos em  de junho de , os valores compensados foram de R., na forma de redução do Imposto sobre Produtos Industrializados, apropriados ao resultado como receitas de vendas para o exterior. Em  de setembro de , o saldo remanescente a ser realizado é de aproximadamente R., relativos a honorários de sucumbência. Em dezembro de  foi publicada a Resolução CJF nº  que reestabeleceu a aplicação do índice de correção monetária IPCAE em substituição à TR em razão do julgamento da ADIN   cuja decisão acerca da retroatividade de seus efeitos encontrase pendente de publicação. O saldo remanescente do crédito prêmio de IPI sofrerá um aumento caso a decisão do STF confirme a aplicação retroativa do índice IPCAE a julho de . b)  Tributação da exportação incentivada   BEFIEX Com base em decisão favorável proferida pela ª Câmara do º Conselho de Contribuintes, mediante Acórdão nº . que afastou a tributação do lucro das exportações em programa BEFIEX, e com base no Decreto nº , a Companhia recalculou no exercício de  o imposto de renda do período de  a  e a contribuição social do período de  a  recolhidos a maior. Os registros contábeis foram realizados naquele ano como segue (valores originais): Imposto de renda .  Constituição de crédito de IRPJ sobre o Lucro na ExportaçãoBEFIEX recolhido a maior de R., em impostos a recuperar no Ativo Circulante; e  .  Registro ao resultado do exercício de R. no grupo contábil de receitas financeiras e R. no grupo de Provisão de Imposto de Renda;            . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos com risco de perda entre possível e remotaContinuação b)  Tributação da exportação incentivada   BEFIEXContinuação Contribuição social .  Constituição de crédito de CSLL sobre o Lucro na ExportaçãoBEFIEX recolhido a maior de R., em impostos a recuperar no Ativo Circulante, e; .  Registro no resultado do exercício de R. no grupo contábil de receitas financeiras e R. no grupo de Provisão  de contribuição social. Com relação à contribuição social, os referidos créditos de R. foram objeto de contestação pela Receita Federal, sendo que a Companhia apresentou os recursos cabíveis no ano de . A Companhia recebeu autos de infração relativos à incidência de  imposto de renda e contribuição social sobre os créditos BEFIEX compensados durante o período de  a  e de  a . A Companhia entende que os créditos BEFIEX não estão sujeitos à incidência de imposto de renda e contribuição social e vem vigorosamente defendendo esta posição em âmbito administrativo. Em julho de  a Companhia foi intimada da decisão proferida em ª instância administrativa que manteve os créditos tributários cobrados no auto de infração relativo aos anos de  a . Contra esta decisão a Companhia interpôs recurso voluntário, o qual foi julgado de forma favorável à empresa em novembro de . Contra esta decisão a Fazenda Nacional interpôs embargos de declaração. Em  de setembro de  e  de dezembro de , com base nas opiniões dos consultores jurídicos e tributários, a Companhia não provisionou qualquer valor para os referidos autos de infração. Em  de setembro de , a quantidade total de autuações fiscais pendentes relativas ao imposto de renda e contribuição social sobre os créditos BEFIEX, incluindo juros e multas, reflete o montante de R (R em  de dezembro de ), sendo que o total do auto de infração, que inclui outras rúbricas,  reflete o montante de R (R em  de dezembro de ). É inerente ao desenvolvimento desses processos a imprevisibilidade, não sendo possível estimar sua definitiva conclusão, durante o qual os valores relativos a essas autuações continuarão a ser corrigidos monetariamente pela taxa Selic. Desta forma, eventual resultado desfavorável nesses processos pode ter um efeito material adverso sobre a situação financeira, liquidez ou resultados das operações da Companhia.               . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos com risco de perda entre possível e remotaContinuação c)  Lucro de controladas e coligadas sediadas no exterior Em  foi publicada Medida Provisória n°  (“MP”) que estabelece que os lucros gerados pelas sociedades com sede no exterior, controladas e coligadas de empresas brasileiras, devem ser tributados pelo imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, independentemente de sua efetiva distribuição para as empresas controladoras brasileiras.  A Companhia, e outras empresas brasileiras, vem se defendendo contra autos de infração relativos a essa tributação, com base na inconstitucionalidade dessa MP, dentre outros argumentos. Em abril de , o Supremo Tribunal Federal julgou um dos casos da Companhia, ocasião em que decidiu pela constitucionalidade da referida MP e remeteu o processo para a instância inferior, para apreciação dos demais argumentos de defesa apresentados, tais como a existência de acordos para evitar bitributação firmados com países sede das empresas controladas e coligadas. Em setembro de  o Tribunal Regional Federal, por unanimidade de votos, julgou este caso de forma favorável à Companhia, reconhecendo a prevalência dos tratados internacionais sobre a legislação interna para evitar dupla tributação. Em  de setembro de , a exposição potencial da Companhia a título de imposto de renda e contribuição social incidentes sobre lucros de controladas e coligadas sediadas no exterior, incluindo juros e multa, deduzido o potencial crédito decorrente do imposto já pago no exterior, é de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia acredita que essas autuações não se sustentam e vem defendendo suas posições vigorosamente. Com base na opinião de nossos consultores jurídicos e tributários, a Companhia não provisionou qualquer valor para referido assunto em  de setembro de . d)  Outras demandas judiciais e administrativas cíveis, trabalhistas e tributárias em andamento Adicionalmente às provisões constituídas, a Companhia e as suas controladas possuem diversas demandas judiciais e administrativas cíveis, trabalhistas e tributárias em andamento, cujas probabilidades de perda, com base na opinião de consultores jurídicos internos e externos, são  consideradas possíveis, perfazendo o montante de R. (R.  em  de dezembro de ). Além disso, a Companhia está discutindo outros autos de infração lavrados pelas autoridades fiscais relacionadas a imposto de renda e outros tributos. Estas questões estão em vários estágios de revisão em inúmeros processos administrativos e judiciais. A Companhia rotineiramente analisa estas questões e avalia sua estimativa de perda com base na opinião dos consultores jurídicos. A Companhia acredita que essas autuações são infundadas e vem defendendo suas posições vigorosamente.  É inerente ao desenvolvimento desses processos a imprevisibilidade, não sendo possível estimar quando ocorrerá a conclusão definitiva.       . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Processos com risco de perda entre possível e remotaContinuação d)  Fianças Bancárias Como prática comum no mercado brasileiro, a Companhia contratou junto a instituições financeiras, emissão de fianças bancárias e cartas de crédito. Estes contratos são principalmente associados a garantias oferecidas em discussões administrativas e judiciais referente a processos fiscais e obrigações habituais da Companhia em conformidade com a legislação local. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia tem em aberto aproximadamente R milhões e R milhões, respectivamente, relacionados a esses contratos. .  Compromissos de garantia em operações de vendor Como prática comum do mercado brasileiro, a Companhia disponibiliza, conforme sua política de crédito, a possibilidade de efetuar acordos com seus clientes através de operações de “vendor” junto a bancos comerciais, atuando de forma a garantir linhas de crédito. Em caso de inadimplência do cliente, a Companhia garantirá a liquidação do saldo devedor com a respectiva devolução dos recebíveis. Em  de setembro de  e  de dezembro de , o total do saldo em aberto nesta operação era, respectivamente, de R. e R. A Companhia possui seguro contra risco de crédito para essas garantias sob condições normais de operação, através de uma política de compra de seguradoras de alta qualidade. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a cobertura máxima combinada de “stoploss” fornecidos por essas políticas foram de R Como prática comum de mercado na República Popular da China, a Companhia, através de sua subsidiária Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd negocia operações de desconto de “Bank Acceptance Drafts” (BAD) junto a instituições financeiras.  De acordo com a legislação local, em situações específicas, essas operações possuem direito de recurso aos seus cessionários. Neste caso a subsidiária deve cumprir com a obrigação perante a instituição financeira e os BADs são devolvidos à Companhia.  Em  de setembro de  e  de dezembro de , não haviam valores em aberto nesta operação.                  . Compromissos e demandas judiciais e administrativasContinuação .  Compromissos de compra de longo prazo A Companhia possui compromissos de compras não canceláveis, junto a seus fornecedores, com saídas de caixa esperadas, totalizando R. em , R. em , R. em , R. em , R. em  e R. até o término do compromisso, sendo que  dos compromissos são vinculados à compra de energia elétrica. .  Linha de crédito garantida Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia tinha disponível uma linha de crédito garantida, que oferece empréstimos de até R, com algumas restrições sobre o montante disponível para cada saque. A linha de crédito não contém cláusulas financeiras restritivas ou garantias. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia não tinha empréstimos contraídos sob este contrato de crédito. . Patrimônio líquido a)  Capital social O capital social, subscrito e integralizado, é representado por . ações escriturais, todas sem valor nominal, sendo . ações ordinárias e  ações preferenciais. b)  Reservas de capital i.  Reserva de pagamentos baseados em ações – impactada pela despesa de R. e R., em  de setembro de  e , respectivamente. ii.  Incentivos fiscais – representa os valores de aplicações em incentivos fiscais referente a exercícios anteriores. c)  Reservas de lucros i.  Reserva legal  constituída em montante equivalente a  do lucro líquido do exercício, até o limite de  do capital realizado atualizado. ii.  Retenção de lucros  corresponde ao remanescente de lucro visando, principalmente, assegurar a manutenção e o desenvolvimento das atividades que compõem o objeto social da Companhia, realizar investimentos em ativo permanente e assegurar a manutenção do capital circulante.                    . Patrimônio líquidoContinuação d)  Ajuste de avaliação patrimonial i.  O montante referente ao Hedge compreende a parcela efetiva proveniente da variação líquida acumulada do valor justo de hedge de fluxo de caixa na medida em que o risco protegido ainda não impactou o resultado do exercício (Nota ). ii.  Ganhos e perdas atuariais  abrangem a diferença entre as estimativas (premissas) e o efetivamente ocorrido nos planos de previdência privada (Nota ) e assistência médica (Nota ) da Companhia. e)  Ajustes acumulados de conversão  A Companhia reconhece nessa rubrica o efeito das variações cambiais sobre os investimentos em controladas no exterior. Esse efeito acumulado será revertido para o resultado do exercício como ganho ou perda somente em caso de alienação ou baixa do investimento. f)  Juros sobre capital próprio e dividendos Aos titulares de ações são atribuídos, em cada exercício, dividendos ou juros sobre o capital próprio não inferiores a  do lucro líquido. São destinados às ações preferenciais dividendos ou juros sobre o capital próprio em valor  superior àqueles destinados às ações ordinárias. Os juros sobre capital próprio são computados tendo por base o patrimônio líquido, limitados à variação da Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP vigente no período, podendo ser pagos ou creditados aos acionistas em montante limitado a  do lucro do exercício ou  das reservas de lucros relativas a exercícios anteriores. Atendendo à legislação fiscal, os referidos juros são contabilizados como despesas financeiras. Para atender às práticas contábeis adotadas no Brasil e instruções da Comissão de Valores Mobiliários, estes juros são apresentados como distribuição do lucro líquido do exercício.                           . Plano de previdência privada A Companhia mantém plano de complementação de benefícios de aposentadoria (a seguir denominado “Plano”), administrado junto à entidade aberta de previdência privada. O Plano pode ser segregado em dois grupos distintos de participantes que recebem benefícios diferenciados, a saber: a)  Plano não fundadores A modalidade do Plano Não Fundadores é de contribuição definida “CD” sendo o custo compartilhado entre os participantes e a Companhia. A parcela de contribuição da Companhia varia em função da faixa etária do empregado. Em  de setembro de , a contribuição da Companhia no plano “CD” reconhecida no resultado foi de R. (R. em  de setembro de ).  As demais informações referentes a essa nota explicativa não sofrem alterações em relação às divulgações existentes na nota explicativa nº  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . b)  Plano fundadores Em  de setembro de  e , participam  empregados e dirigentes inscritos no Plano antes de º de agosto de . Neste Plano, em que a modalidade é a de “benefício definido – BD”, os seguintes benefícios são oferecidos:   Aposentadoria por tempo de serviço para os participantes contribuintes que se tornam elegíveis de acordo com os critérios do plano de benefícios – o benefício é equivalente a  do salário nominal indicado na proposta de inscrição menos o valor da pensão da aposentadoria pago pelo INSS;   Aposentadoria por invalidez total e permanente – definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago de forma vitalícia;   Pensão aos cônjuges – definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago de forma vitalícia;   Pensão aos filhos – definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago até o filho mais jovem completar  anos de vida; e   Benefício mínimo – renda mensal vitalícia de  do salário. A Companhia contribui com  do custo total, acrescido da parcela do participante que exceder  do salário.              . Plano de previdência privadaContinuação b)  Plano fundadoresContinuação O Plano Fundadores é do tipo benefício definido “BD”. Até  de setembro de , não ocorreram alterações significativas nas premissas do Plano. Os estudos da administração indicam que a provisão consignada em seu balanço patrimonial, R. (R. em  de dezembro de ), é suficiente para cobrir eventuais passivos. Os métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, pela legislação brasileira em geral e pelo CPC  (R) (IAS ), em particular, tendo sempre em vista o longo prazo previsto para a integralização dos compromissos. . Plano de assistência médica A Companhia oferece o plano de assistência médica que garante à manutenção de cobertura vitalícia exclusivamente ao grupo de empregados aposentados até  de dezembro de  e seus beneficiários. Os passivos estimados atuarialmente relacionados a esse plano encontramse integralmente provisionados em  de setembro de  no valor de R. (R. em  de dezembro de ). Os métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, pela legislação brasileira em geral e pelo CPC  (R) (IAS ), em particular, tendo sempre em vista o longo prazo previsto para a integralização dos compromissos.  As demais informações referentes à essa nota explicativa não sofrem alterações em relação às divulgações existentes na nota explicativa nº  das demonstrações financeiras de  de dezembro de . . Remuneração baseada em ações O programa de Incentivo de Longo Prazo da Companhia garante o alinhamento dos executivos com a estratégia e os indicadores de desempenho de longo prazo. As concessões são feitas através da Whirlpool Corporation – Estados Unidos, controladora da Whirlpool S.A.,onde o programa é registrado na SEC Security Exchange Commission. A concessão é feita anualmente, e possui um ciclo de  anos para ficar disponível, com o objetivo de retenção dos profissionais. Opções de ações Empregados elegíveis podem receber opções de ações como parte de sua remuneração. Essas opções são exercíveis ao longo de um período de  anos, prescrevendo após  anos da data da concessão. As referidas opções podem ser canceladas devido ao término do contrato de trabalho, exceto nos casos de morte, invalidez ou aposentadoria.               . Remuneração baseada em açõesContinuação A controladora aplica o método BlackScholes para mensurar o valor justo das opções de ações outorgadas aos empregados. As opções outorgadas possuem os preços de exercício equivalentes ao preço de mercado das ações ordinárias da Whirlpool Corporation na data da concessão. As principais premissas utilizadas na avaliação das opções são:  taxa de juros livre de risco  estimativa com base no rendimento de títulos do tesouro norte americano (United States Zero Coupon Securities) com vencimento similar ao prazo da opção;  expectativa de volatilidade  estimada com base na volatilidade histórica das ações ordinárias da Whirlpool Corporation, por um período comparável ao prazo da opção, e  prazo estimado das opções  estimativa baseada em dados históricos. Com base no modelo de precificação utilizado, a média ponderada do valor justo das opções outorgadas em  de setembro de  e  foi de US, e US, respectivamente. As principais premissas utilizadas são como segue: Premissas do cálculo da média ponderada pelo modelo BlackScholes Taxa de juros livre de risco Expectativa de volatilidade Expectativa de dividendos Prazo de vida estimado das opções  , , ,  anos  , , ,  anos Movimentação das opções de ações O quadro abaixo apresenta a movimentação das opções de ações durante o período de nove meses findo em  de setembro de  e  de dezembro de : Opções em aberto em  Outorgadas Exercidas Perda do direito ou prescritas Opções em aberto em  Opções exercíveis em  Opções em aberto em  Outorgadas Exercidas Perda do direito ou prescritas Opções em aberto em  Opções exercíveis em  Número de opções (em milhares) Média ponderada do preço de exercício (US)       , , , , , , Número de opções (em milhares)       Média ponderada do preço de exercício (US) , , , , , , O valor intrínseco das opções de ações em  de setembro de  e  foi de US, milhões e US, milhões, respectivamente. Não houve benefício fiscal decorrente destas transações. O valor recebido das opções de ações exercidas em  de setembro de  e  foi de US, milhões e US, milhões, respectivamente. A média ponderada remanescente da cláusula contratual das opções de ações em  de setembro de  é de , anos (, anos em  de dezembro de ).               . Remuneração baseada em açõesContinuação Unidades de Ações Restritas  “Restricted Stock Units”  Empregados elegíveis poderão receber unidades de ações restritas ou unidades de ações com base no desempenho, como parte de sua remuneração. As ações restritas são normalmente outorgadas em bases anuais a um grupo seleto de empregados em cargos gerenciais, cuja aquisição de direito dáse ao longo de um período de  anos. Adicionalmente, ações restritas podem ser outorgadas a executivos selecionados como reconhecimento extraordinário ou em situações específicas de retenção, cuja aquisição de direito acontece em períodos que variam de  a  anos. Algumas destas concessões possuem direito a dividendos equivalentes a ações existentes (pagos na forma de ações adicionais) calculados com base nos dividendos efetivamente declarados sobre as ações ordinárias da Whirlpool Corporation. Estes prêmios são convertidos em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito. Ações com base no desempenho são aquelas outorgadas aos executivos anualmente. A concessão final pode ser de  de uma meta baseada em índices de performance financeira préestabelecidas pela Whirlpool Corporation referentes ao exercício corrente. O direito adquirido dáse após  anos subsequentes ao período de desempenho. O valor concedido é convertido em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito. O valor justo das ações em  de setembro de  e  foi de US, milhões e US, milhões, respectivamente. A mensuração do custo das ações é baseada na cotação das ações ordinárias da Whirlpool Corporation na data da outorga. A média ponderada do valor justo dos prêmios outorgados em  de setembro de  e  foi de US, e US, dólares, respectivamente. O quadro abaixo demonstra a movimentação das ações: Ações não revertidas em direito em  Outorgadas Perda de direito Direito adquirido e transferido para irrestrito Ações não revertidas em direito em  Outorgadas Perda de direito Direito adquirido e transferido para irrestrito Ações não revertidas em direito em  Número de ações (em milhares)      Média Ponderada do valor justo (US) , , , , ,     , , , , A despesa referente à remuneração baseada em ações foi de R. e R. em  de setembro de  e , respectivamente.                    . Seguros contratados  Em  de setembro de , a cobertura de seguros contra incêndio, roubo, colisão e riscos diversos sobre bens do ativo imobilizado, produtos em estoques e lucros cessantes é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais sinistros. O escopo dos trabalhos de nossos auditores não inclui a emissão de opinião sobre a suficiência da cobertura de seguros. . Resultado financeiro Despesas de juros Variações monetárias e cambiais passivas Perdas em operações de Hedge Despesas de AVP Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Controladora Consolidado                                          Receita de juros Variações monetárias e cambiais ativas Ganhos em operações de Hedge Receitas de AVP Outras receitas financeiras Total de receitas financeiras  .  .   .   .      . . . . .  .  .   .   .   .        . . . .  . .   .   . Instrumentos financeiros I.   Objetivo A Companhia está exposta a risco de mercado, crédito e liquidez que podem apresentar impacto em seu resultado. A administração tem a responsabilidade de medir, monitorar e mitigar estes riscos, de acordo com as políticas e procedimentos globais determinados por sua Controladora. II.  Risco de mercado A Companhia está exposta a flutuações de taxas de câmbio, taxa de juros e de preços de commodities que podem afetar os resultados operacional e financeiro. Para gerenciar estes riscos, são utilizados instrumentos financeiros derivativos para reduzir a volatilidade em seu resultado. As operações com derivativos são definidas através de política global determinada por sua Controladora. A política proíbe negociação especulativa e determina a diversificação de contrapartes que devem possuir classificação mínima de rating divulgado por agências especializadas. Consequentemente, as operações de derivativos são realizadas com bancos de primeira linha no exterior e no Brasil.                            . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação Ainda de acordo com a política, todas as operações envolvendo derivativos devem estar dentro de um limite de exposição líquida baseada em projeções futuras de exportação e importação da Companhia e da posição atual de balanço (contas a receber e a pagar). A política define também um percentual de endividamento em taxa flutuante e fixa. Os contratos de derivativos podem ser designados como hedge de fluxo de caixa (“Cash Flow Hedge”) ou hedge de valor justo (“Fair Value Hedge”). Trimestralmente, são realizados testes de eficácia prospectivos e retrospectivos de suas operações. A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia possui área específica e dedicada para, diariamente, monitorar e avaliar a exposição consolidada, de forma a acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos traçados inicialmente sejam atingidos. a)  Exposição a riscos cambiais Para protegerse do risco da variação cambial associado aos contratos assumidos, remessas e recebimentos futuros, a companhia utiliza: Contrato Futuro de Moeda NDF (“Non Deliverable Forward” Asiáticos e “Plain Vanilla”). NDF´s Asiáticos, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a média da taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinado período e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre exposição líquida. NDF´s “Plain Vanilla”, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinada data específica e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre os eventos específicos de uma determinada data. Tipos de Hedge utilizados pela Companhia conforme Política Global: Hegde de balanço a valor justo As exposições em moeda estrangeira apresentadas na posição de balanço são cobertas por operações de “hedge” nos volumes entre  a . Estas operações são designadas como hedge a valor justo por meio do resultado e são reavaliadas e ajustadas mensalmente.                . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação a)  Exposição a riscos cambiaisContinuação Os ajustes positivos e negativos decorrentes destes contratos de “hedge” são reconhecidos mensalmente no resultado como receita ou despesa financeira. Os ajustes positivos (negativos) referentes aos contratos de moeda foram registrados no resultado financeiro conforme segue: Controladora Consolidado Moeda Estrangeira          . . O objetivo do uso destes contratos é neutralizar o efeito de flutuações cambiais onde o ajuste negativo ou positivo do contrato de “hedge” é compensado pelo ganho ou perda cambial  das exposições cobertas. Hedge de fluxo de caixa A Companhia está exposta a compromissos altamente prováveis de compravenda em moeda estrangeira. A exposição futura desta exposição é coberta mensalmente de acordo com a política, que vincula a cobertura de “hedge” ao prazo negociado conforme segue: próximos  meses: de  a  de cobertura, entre  a  meses: de  a  de cobertura. É importante ressaltar que a companhia adota um intervalo de cobertura nunca superior a  para absorver eventuais oscilações de demanda de mercado, evitando qualquer posição “overhedged” e especulativa. O valor justo dos contratos de fluxo de caixa futuros é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento dos ajustes positivos (negativos) de “hedge” no custo está atrelado ao momento em que o item protegido afeta a demonstração de resultado. Os ajustes referentes aos contratos de moeda foram registrados no resultado conforme segue: Moeda Estrangeira Controladora Consolidado  .    .                           . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação b)  Exposição a riscos de “commodities” A Companhia está exposta à variação de preços de “commodities”, principalmente cobre e alumínio, da qual se protege por meio de contratos de Termo de Mercadorias (Asiático). Os riscos advêm de compras futuras altamente prováveis dessas commodities que não estão fixadas diretamente com fornecedores. A liquidação de Termo de Mercadorias “Asiático” se dá pela diferença entre a média aritmética dos preços das commodities divulgados pela London Metal Exchange (LME) de um período determinado e a taxa contratada. No vencimento, o ajuste é feito entre a diferença do preço médio das commodities com a paridade contratada, quando é feito o acerto entre as partes. É importante ressaltar que a Companhia negocia os contratos de commodities em dólares. Portanto, na análise de exposição de moedas os valores de commodities são considerados. Para protegerse da exposição de variação nos preços de commodities, a política adotada estabelece: cobertura de “hedge” para os próximos três anos, sendo necessária a aprovação da Diretoria, da seguinte forma: Limite de cobertura Próximos  meses Entre  e  meses  a    a    a    a    a    a  Entre  a  meses Entre  a  meses Entre  a  meses Entre  a  meses A Companhia adota um intervalo de cobertura nunca superior a  para absorver eventuais oscilações de demanda de mercado evitando qualquer posição overhedged e especulativa. Os ajustes positivos(negativos) dos contratos de commodities são apresentados em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento do ajuste positivo(negativo) de hedge afeta a demonstração de resultado no mesmo momento do item protegido. O objetivo da contratação desses instrumentos é garantir os compromissos com acionistas evitando variações significativas. Os ajustes referentes aos contratos de commodities foram registrados no custo do produto vendido como segue: Controladora Consolidado        Commodities                       . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação c)  Exposição a taxas de juros Risco a taxa de juros é o risco a flutuação da taxa de juros de mercado. A exposição da Companhia decorre do financiamento do FINEP, corrigido pela TJLP, e das aplicações financeiras que são atualizadas pelo CDI. A variação desfavorável na taxa de juros pode afetar negativamente as receitas e despesas financeiras. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuíam contratos financeiros de derivativos designados para hedge de taxa de juros. d)  Operações em aberto (ou não liquidadas) Os instrumentos financeiros de hedge da Companhia são contabilizados em contas de ativos e passivos. Em  de setembro de , o impacto do hedge no balanço esta demonstrado na tabela abaixo: Controladora Classificação do hedge CF CF  FV Valores nominais   . . . . . . Commodities Moeda estrangeira Total Controladora Classificação do hedge  CF   CF  FV  Valor justo  Hedges ativos   . . .    . . .  Hedges passivos             Commodities Moeda estrangeira  Total  Circulante Não circulante Commodities Moeda estrangeira Total Consolidado Classificação do hedge CF CF  FV Valores nominais   . . . . . .                                  . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação d)  Operações em aberto (ou não liquidadas)Continuação Consolidado Classificação do hedge  CF   CF  FV  Valor justo Hedges ativo    . . .   . . .  Hedges passivo             Commodities Moeda estrangeira  Total  Circulante Não circulante   CF: “Cash Flow Hedge” – Hegde de fluxo de caixa ou FV: “Fair Value Hedge” – Hedge de valor justo Para as operações em aberto, a Companhia efetuou o cálculo do valor de mercado (MTM, marktomarket) destas operações.  A Companhia adota para cálculo do valor justo a curva futura de mercado publicada pela Bloomberg no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado. Os ajustes positivos (negativos) referentes aos contratos em aberto foram registrados conforme tabela abaixo: Controladora Hegde de Fluxo de Caixa Moeda estrangeira Commodities Saldo final  Saldo final líquido de impostos Ajustes positivos(negativos) reconhecidos em ajustes de avaliação patrimonial Ajustes positivos(negativos) reclassificados de ajuste de avaliação patrimonial para resultado  .             .  .     Consolidado Hedge de Fluxo de Caixa Moeda estrangeira Commodities Saldo final  Saldo final líquido de impostos Ajustes positivos(negativos) reconhecidos em ajustes de avaliação patrimonial Ajustes positivos(negativos) reclassificados de ajuste de avaliação patrimonial para resultado  .             .  .     As movimentações das operações de “hedge accounting” na conta de Ajuste de Avaliação Patrimonial líquida dos impostos diferidos entre  e , nos montantes de (R.) e (R.), respectivamente, resultam na                              . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação d)  Operações em aberto (ou não liquidadas)Continuação variação de R., conforme divulgado nas Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido. e)  Exposição em moeda estrangeira no balanço Ativos e passivos apresentados na posição de balanço foram cobertos por operações de “hedge”, dos quais o valor justo referente a estas operações foi reconhecido no resultado como receita ou despesa financeira, conforme abaixo: Controladora Valor justo de hedges Exposição líquida de balanço Ajuste  hedge moeda estrangeira Consolidado Valor justo de hedges Exposição líquida de balanço Ajuste  hedge moeda estrangeira Ajustes positivos(negativos) reconhecidos no resultado financeiro  . .  .  Ajustes positivos(negativos) reconhecidos no resultado financeiro  . .  .    As  operações  de  commodities  são  mantidas  em  dólar.  Para  conversão  utilizamos  Ptax  VBC  de  (,). A Companhia não tem intenção de liquidar tais contratos antes do prazo de vencimento.                               . Instrumentos financeirosContinuação II.  Risco de mercadoContinuação A. Estratégias de gerenciamento de riscos de mercadoContinuação f)  Exposição no período A tabela abaixo demonstra o efeito esperado no resultado das operações de hedge quando dos seus vencimentos, considerando o seu valor justo, conforme cenário provável descrito no item VI. Análise de Sensibilidade. Para as operações de “hedge” cambial das controladas no exterior, que compõem o consolidado, foram convertidas para reais pela Ptax divulgada pelo Banco Central nas datas finais de cada período: Controladora Consolidado T . T  T  T  Total  T . T  T  T  Total  T  T  T  T  Total  T  T  T T   Total  T  T  T T   Total  T T T T     Total  Em  de setembro de  e  de dezembro , não haviam depósitos ou garantias em nome da Companhia para as operações de hedges.  III. Risco de crédito O risco de crédito é a possibilidade de uma contraparte da Companhia não conseguir honrar seus compromissos financeiros. A Companhia está exposta a risco de crédito no seu contas a receber, contas a pagar, financiamentos e caixa. Para mitigar seu risco, a Companhia possui política que estabelece diretriz, metodologia e processo para definir limites de créditos de clientes e fornecedores. A Companhia classifica suas contrapartes conforme avaliação de “rating” determinado internamente através de metodologia própria, revisada e avaliada por auditoria externa independente, levando em consideração os resultados financeiros e de caixa gerados pela contraparte no último exercício. Para contrapartes bancárias, a Companhia utiliza classificação da agência de “rating” Moody’s, conforme tabela: Contraparte Banco do Brasil Bradesco Citibank HSBC Itaú JP Morgan Santander Deutsche Bank “Rating” Global  Moody’s Baa Baa Baa Baa Baa A Baa A                                            . Instrumentos financeirosContinuação IV. Risco de liquidez O risco de liquidez é o risco de não ter acesso a recursos de financiamento para investir na operação ou pagar seus compromissos. A Companhia possui política específica que estabelece índices de liquidez mínimos requeridos para suprir quaisquer necessidades de financiamentos e compromissos. A Administração acompanha os controles de liquidez e fluxo de caixa monitorando a geração operacional da Companhia e mantém linhas de crédito préaprovadas com bancos para mitigar o risco de liquidez. A Companhia considera que os recursos disponíveis, a geração de caixa operacional e as linhas de crédito existentes são suficientes para as necessidades de liquidez e compromissos financeiros para os próximos  meses. V. Gestão do capital social O objetivo da administração na gestão de capital é assegurar uma classificação de crédito forte, maximizar o valor do acionista e a perpetuidade do negócio.  A Administração pode ajustar o capital da Companhia de acordo com sua estratégia, buscando a melhor estrutura de capital e adequando às condições econômicas atuais. Em  de setembro de  e  de dezembro de , não houve mudança nos objetivos, políticas ou processos de estrutura de capital. A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos, financiamentos e operações com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa. Controladora Empréstimos e financiamentos Derivativos  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida Consolidado Empréstimos e financiamentos Derivativos  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida Alavancagem  . .  .    . .     Alavancagem  . .      . .                           . Instrumentos financeirosContinuação VI. Análise de sensibilidade  De acordo com a deliberação nº  da CVM, a Companhia adotou três cenários para análise de sensibilidade.  Sensibilidade a taxa de câmbio e preço de “commodities” O cenário provável foi calculado baseado no “valor de mercado” que utiliza a curva futura publicada pela Bloomberg no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado. A taxa adotada para o cenário provável do Brasil foi a Ptax divulgada pelo Banco Central em  de setembro de . Para as controladas no exterior, a taxa adotada foi a de fechamento divulgada pela Bloomberg em  de setembro de . Para o cálculo das operações de Termo de Mercadorias Asiático, foram considerados nos cenários possíveis e remotos à redução no preço de “commodities” de  e  respectivamente, nos preços futuros das curvas futuras utilizadas no cenário provável.  A tabela abaixo demonstra os ajustes positivos ou (negativos) das operações de derivativos: Controladora Risco Posição ativa Hedge de metais Hedge de Moeda Posição passiva Hedge de moeda No cenário  Provável No cenário  Possível No cenário  Remoto Queda do preço das commodities Queda da moeda  .     Alta das moedas    Consolidado Risco Posição ativa Hedge de metais Hedge de moeda Posição passiva Hedge de moeda No cenário  Provável No cenário  Possível No cenário  Remoto Queda do preço das commodities Queda da moeda  .     Alta das moedas                                                             . Instrumentos financeirosContinuação VI. Análise de sensibilidadeContinuação É importante ressaltar que os instrumentos de derivativos são utilizados exclusivamente para fins de proteção da exposição e os efeitos dos resultados das operações financeiras são acompanhados dos resultados inversos, no mesmo montante, das atividades operacionais da companhia, uma vez que a Companhia apresenta alto grau de efetividades em suas operações com derivativos. Sensibilidade a taxa de juros Para a análise de sensibilidade de taxa de juros de empréstimo e aplicações financeiras, a Companhia considerou TJLP a , e CDI (Certificado de Depósito Interbancário) a , para o cenário provável com aumento de  e  nos cenários possível e remoto, respectivamente. O cálculo feito com base no saldo de principal remanescente do empréstimo e das aplicações financeiras em  de setembro de . Os impactos no resultado poderiam ocorrer conforme tabela abaixo: Controladora Risco Aplicações financeiras Empréstimos NCE Baixa da taxa de juros Alta da taxa de juros Alta da Taxa de Juros Consolidado Risco No cenário Provável No cenário Possível No cenário Remoto . . . . . . . . . No cenário Provável No cenário Possível No cenário Remoto Aplicações financeiras Empréstimos NCE Baixa da taxa de juros Alta da taxa de juros Alta da Taxa de Juros . . . . . . . . . VII. Valor justo Os ativos e passivos financeiros da Companhia podem sofrer variação de seu valor contábil, porém os ativos e passivos financeiros da Companhia já estão marcados a valor justo, exceto os empréstimos que estão a custo amortizado, cujo valor justo é próximo ao seu valor contábil. Ativos financeiros Clientes Derivativos em hedge Caixa e equivalentes de caixa Total Passivos financeiros Fornecedores Empréstimos  Derivativos em hedge Total Controladora   Consolidado   . . . . . . . .  . .   . .   . .   . .   . .   . .  O valor justo representa o valor pelo qual o ativopassivo poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas e negociar.                                       . Instrumentos financeirosContinuação VII. Valor justoContinuação A Whirlpool usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo dos ativos e passivos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : mensuração é feita com cálculos baseado em ativospassivos com cotação em mercado, sem ajuste. Nível : mensuração é feita com técnicas onde, os dados que tem efeitos significativos sobre o valor justo sejam cotados em mercados, direta ou indiretamente. Nível : mensuração é feita com técnicas onde,  os dados que tenham efeitos significativos sobre o valor justo não possuem cotação em mercados, direta ou indiretamente. Os ativos e passivos calculados pelo seu valor justo foram classificados em níveis conforme tabela abaixo: Nível  Nível  Nível  Ativos financeiro Caixa e equivalentes de caixa Derivativos em hedge .   . Passivos financeiro Empréstimos  Derivativos em hedge   . .     No  decorrer  do  exercício  findo  em    de  setembro  de  ,  não  houve justo  Nível    e  Nível    nem transferências  entre  avaliações  de  valor transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível . Para o cálculo, a Companhia adotou as seguintes premissas: a)  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores, empréstimos e outras obrigações de curto prazo não possuem diferenças significativas entre valor contábil e o valor justo (“valor de mercado”). b)  O valor justo de ativos ou passivos financeiros disponíveis para venda é baseado nas cotações de preço na data das demonstrações financeiras, quando houver.                             