WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto Operacional A Whirlpool S.A. (doravante denominada Companhia ou Whirlpool) é uma sociedade anônima, domiciliada em  São  Paulo,  Capital,  e  suas  ações  são  negociadas  na  B³  Brasil  Bolsa  Balcão  (sob  códigos  de negociação WHRL e WHRL). No Brasil, possui três unidades fabris e um centro de distribuição. No exterior, possui uma unidade fabril na Argentina e possui escritórios na Argentina, Chile e Peru. A Whirlpool S.A. e suas controladas têm por objeto social: a) A  industrialização,  a  comercialização,  a  importação,  a  exportação,  a  comissão,  a  consignação  e  a representação de:  Produtos metalúrgicos, químicos, saneantes domissanitários, elétricos e eletrônicos, outros bens de consumo, produtos alimentícios e, especialmente, máquinas e aparelhos de todos os tipos para uso doméstico  e  comercial,  tais  como,  mas  não  limitados  a:  refrigeradores,  congeladores,  refrigeradorescongeladores,  aparelhos  de  ar  condicionado,  fabricadores  de  gelo,  fogões,  lavadoras  de  pratos, trituradores de lixo, compactadores de lixo, aspiradores de pó, lavadoras, secadoras de roupas e fornos de microondas; e Máquinas, equipamentos, ferramentas, fundidos, componentes, peças, matériasprimas, insumos •  e óleo lubrificante acabado necessários à fabricação e venda dos produtos das Companhias. b) A prestação de serviços de manutenção, de instalação e assistência técnica, e de desenvolvimento de projetos relacionados aos produtos acima especificados. c) A compra e venda no mercado nacional de produtos adquiridos de terceiros, inclusive com a finalidade de realizar exportação para qualquer país. d) Armazém geral de produtos elétricos, eletrônicos, metalúrgicos, móveis e aparelhos eletrodomésticos, armazenagem e transporte de mercadorias e documentos, a locação de área, produtos e equipamentos e a prestação de serviços logísticos. .  Venda das operações descontinuadas referente ao negócio de Compressores Em conexão com o fato relevante  divulgado  em  de abril de , referente  a venda  do  negócio de compressores, em  de maio de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a celebração do primeiro aditamento ao Contrato de Compra e Venda (Share Purchase Agreement – “SPA”) tendo por objeto a venda das unidades Embraco globalmente (“Operação”). Em  de julho de , após cumprimento das condições precedentes aplicáveis, a Companhia concluiu a Operação, por meio do qual foram alteradas ou ratificadas algumas condições da transação. O  preço  total  de  venda  das  unidades  detidas  pela  Whirlpool  Corporation  e  suas  subsidiárias  foi  de US mil dólares norteamericanos.                    WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Do  preço  total  de  venda  mencionado  anteriormente,  a  Companhia  recebeu  da  Nidec  Corporation  o montante correspondente  a US. mil dólares norteamericanos, equivalentes a R mil reais, em pagamento do preço de venda correspondente ás suas participações em controladas diretas e indiretas, conforme a seguir: a)  R  mil  reais  por  sua  participação  na  subsidiária  Embraco  Indústria  de  Compressores  e Soluções em Refrigeração Ltda, sediada no Brasil; b)  R.  mil  reais  por  sua  participação  na  subsidiária  Qingdao  EECON  Electronic  Controls  and Appliances Co. Ltd., sediada na China; c) R. mil reais por sua participação na subsidiária Beijing Embraco Snowflake Co. Ltd., sediada na China; e d)  R.  mil  reais  por  sua  participação  na  subsidiária  Ealing  Compañía  de  Gestiones  Y Participaciones  S.A.  e  sua  controlada,  Embraco  North  America  Inc.,  sediadas  no  Uruguai  e  Estados Unidos, respectivamente. Adicionalmente, conforme acordo celebrado entre as partes em  de julho de , o preço de venda ainda está sujeito a ajustes e portanto, poderá sofrer alterações. Em  de abril de , a Companhia já havia reconhecido na rubrica de ativos e passivos de operações descontinuadas mantidos para venda, os saldos relativos às operações do negócio de compressores da Embraco que passaram a ser mensurados desde então pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo dos ativos e passivos correspondentes. Em    de  julho  de  ,  com  a  conclusão  da  operação,  os  saldos  de  ativos  e  passivos  referentes  a operações descontinuadas foram reconhecidos no resultado em contrapartida à sua respectiva venda, e em consequência, a Companhia apurou um ganho de capital equivalente a R mil reais, líquido de custos relacionados à transação e impostos incidentes sobre a venda e ganhos de capital pertinentes à legislação de cada país, conforme demonstrado a seguir:               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Qingdao Eecon Electronic Controls and Appliances CO. Ltd. Beijing Embraco Snowflake Compressors Co. Ltd. Ealing Compañia de Gestiones y Pasticipaciones S.A. Embraco Indústria de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda Outros ajustes Total Valor recebido Variação Cambial Receita total .  . .  . .    .  Net Book Value     Realização do ajuste acumulado de conversão (CTA) Realização do ágio na transação com sócios Realização de Outros Resultados Abrangentes .  . .  . Outras despesas relacionadas à venda Outros receitas (despesas) operacionais, líquidas     .  .                   .  .     Ganho (perda) de capital antes dos impostos .   .   Impostos incidentes sobre a venda  . .    Ganho (perda) de capital, líquido de impostos . .  .                                                                                     WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada Seguem  abaixo  as  informações  financeiras  consolidadas  e  individuais,  sendo  balanço patrimonial,  demonstrações  do  resultado  e  fluxo  de  caixa  resumidos  do  negócio  de Compressores em  e . Ativo Circulante Caixas e equivalentes de caixa Contas a receber, líquidas Estoques Impostos a recuperar e antecipados Partes relacionadas Operações com derivativos Outros créditos Total do ativo circulante Não circulante Realizável a longo prazo Impostos a recuperar Operações com derivativos Impostos de renda e contribuição social diferidos Total do realizável a longo prazo Investimentos Imobilizado Intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Controladora Consolidado     Balanço Patrimonial                  . .  . .  . .  . . .                       . . . . .  .  . . . .  . . .                                                          WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Impostos, taxas e contribuições a pagar Imposto de renda e contribuição social diferidos Salários e encargos sociais Partes relacionadas Operações com derivativos Outros débitos Total do passivo circulante Não Circulante Plano de previdência médica Provisão para demandas judiciais e administrativas Outros débitos Total do passivo não circulante Reserva de capital Outros resultados abrangentes Participação de acionistas não controladores Patrimônio líquido mantido para venda e operação descontinuada Total do patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Controladora Consolidado     Balanço Patrimonial                    . . . .  . . . . . . . .  .                         . . . . . . .  . . . .  . .                                                 WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Consolidado     Demonstração do Resultado Receita líquida de vendas e serviços Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados Lucro bruto (Despesas) receitas operacionais Com vendas Gerais e administrativas Receitas financeiras Despesas financeiras Participação em sociedades controladas Outras despesas líquidas Resultado proveniente da alienação de controladas Lucro antes dos impostos e das participações Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos        .             . . .   .  . .   .     .        .  .     .   .   .  Lucro antes da participação dos acionistas não controladores      Participação de acionistas não controladores        Lucro (prejuízo) líquido do período      Número de ações no final do período     Lucro (prejuízo) líquido básico e diluído por ação  R , (,) , (,) Atribuível a: Acionistas controladores Acionistas não controladores                                                                                WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Políticas contábeis As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  para  os  exercícios  findos  em  e , foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e de acordo com as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo o International Accounting Standard Board (IASB). As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  com  base  em diversos  critérios  de  avaliação  utilizados,  incluindo  nas  estimativas  contábeis. As  estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos  e  subjetivos,  com  base  no  julgamento  da  administração  para  determinação  do  valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas  e  premissas  incluem  a  seleção  de  vidas  úteis  do  ativo  imobilizado  e  de  sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de  ajuste  a  valor  presente,  análise  do  risco  de  crédito  para  determinação  da  provisão  para créditos de liquidação duvidosa, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para demandas judiciais e administrativas. Os valores contábeis de ativos  e  passivos  reconhecidos  que  representam  itens  objeto  de  hedge  a  valor  justo  que, alternativamente, seriam contabilizados ao custo amortizado, são ajustados para demonstrar as variações nos valores justos atribuíveis aos riscos que estão sendo objeto de hedge. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.                           WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Base de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas são compostas pelas demonstrações financeiras da Companhia  e  das  suas  controladas,  cuja  participação  percentual  detida  na  data  do  balanço  é como segue: Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda CNB Consultoria Ltda Latin America Warranty S.A. Whirlpool Argentina S.R.L Whirlpool Puntana S.A. Whirlpool Chile Ltda Whirlpool Peru S.R.L. Mlog Armazém Geral Ltda Informações das operações descontinuadas: Beijing Embraco Snowflake Compressor Co. Ltd. Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances Co. Ltd. Ealing Compañia de Gestiones y Participaciones S.A. Embraco North America, Inc. Up Points Serviços Empresariais S.A. Embraco Indústria de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda Participação no capital social     Direta Indireta Direta Indireta , , , , ,  ,  ,       ,   , , , , ,        , , , , ,  ,  , , , ,  , , ,   , , , , ,  ,   ,   As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da  data  de  aquisição  ou  constituição, sendo esta a data na qual a Companhia detém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixa de existir. As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação que o da controladora,  utilizando  políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo,  receitas  e  despesas  e  ganhos  e  perdas  não  realizados,  oriundos  de  transações intragrupo,  incluindo  lucros  não  realizados  nas  operações  comerciais  são  eliminados  por completo. Nas  demonstrações  financeiras  da  controladora,  os  investimentos  nas  empresas  controladas estão avaliados pelo método de equivalência patrimonial. O resultado do  período e  cada componente  dos outros resultados abrangentes são atribuídos aos  controladores  e  aos  não  controladores.  Perdas  são  atribuídas  à  participação  de  não controladores, mesmo que resultem em saldo negativo.                         WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras da controladora e consolidada são apresentadas em Reais (R), que  é  a  moeda  funcional  da  controladora.  Cada  controlada  determina  sua  própria  moeda funcional  e  naquelas  cujas  moedas  funcionais  são  diferentes  do  Real,  as  demonstrações financeiras são convertidas para o Real na data do balanço. i.Transações e saldos As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional  em  vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos  monetários  denominados  em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado, com a exceção das diferenças  geradas  por  empréstimos  em  moeda  estrangeira.  Encargos  e  efeitos  tributários atribuídos  à  variação  cambial  nestes  empréstimos  são  também  reconhecidos  no  patrimônio líquido, devido ao hedge accounting. Itens  não  monetários  mensurados  com  base  no  custo  histórico  em  moeda  estrangeira  são convertidos utilizando  a  taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais.  Itens não monetários mensurados ao valor justo em moeda estrangeira são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado. ii.Empresas do grupo Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio da data do balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pela taxa de câmbio da data das transações. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas separadamente no patrimônio líquido, até que ocorra a respectiva alienação da controlada no exterior. . Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa uma  aplicação  financeira  de  conversibilidade  imediata  em  um montante  conhecido  de  caixa  e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento normalmente se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, três meses ou menos, a contar da data da contratação. . Contas a receber, líquidas São inicialmente reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo método da taxa de juros efetiva menos a provisão para perda do valor recuperável – créditos de liquidação duvidosa, se necessária. As contas a receber de clientes no mercado externo são atualizadas com base nas taxas de câmbio vigentes na data de encerramento do balanço. A provisão para perda do valor recuperável é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a  Companhia e suas controladas não serão capazes de cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. O cálculo da provisão é baseado em estimativa                 WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  considerando  a situação de cada cliente e respectivas garantias oferecidas. . Estoques Os  estoques  são  avaliados  ao  custo  ou  valor  líquido  realizável,  dos  dois  o  menor.  Os  custos incorridos  para  levar  cada  produto  à  sua  atual  localização  e  condição  são  contabilizados  da seguinte forma: a) Matérias primas  custo de aquisição segundo o custo médio, incluindo frete e impostos não recuperáveis. b) Produtos acabados e em elaboração  custo dos materiais diretos e mão de obra e uma parcela proporcional das despesas gerais indiretas de fabricação com base na capacidade operacional normal, mas excluindo custos de empréstimos. . Impostos Imposto de renda e contribuição social correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as  leis  tributárias  usadas  para  calcular  o  montante  são  aquelas  que  estão  em  vigor  ou substancialmente em vigor na data do balanço nos países em que a Companhia opera e gera receita tributável. Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A Administração avalia periodicamente  a  posição  fiscal  das  situações  nas  quais  a  regulamentação  fiscal  requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias na data do  balanço  entre  as  bases  fiscais  de  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis.  Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto: • quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e • sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas a investimentos em controladas, em que o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado, e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto: • quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento  inicial do  ativo  ou  passivo em uma transação que  não é  uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) •  sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  associadas  com  investimentos  em  controladas, impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  somente  na  extensão  em  que  for  provável  que  as diferenças  temporárias  sejam  revertidas  no  futuro  próximo  e  lucro  tributável  esteja  disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas.  O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão  em que não é mais provável que  lucros tributáveis  estarão  disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão  em  que  se  torna  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  permitirão  que  os  ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa  de  imposto  que  é  esperada  de  ser  aplicável  no  ano  em  que  o  ativo  será  realizado  ou  o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são  reconhecidos  de  acordo  com  a  transação  que  o  originou,  no  resultado  abrangente  ou diretamente no patrimônio líquido. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito  legal  ou contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  com  o  passivo  fiscal  e  os  impostos  diferidos  são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Impostos sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto: •  quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  forem recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e •  quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntamente  com  o  valor  dos impostos sobre vendas. • o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. As receitas de vendas e serviços estão sujeitas  aos  seguintes  impostos  e  contribuições,  pelas  seguintes  alíquotas  básicas,  quando aplicáveis:                WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Impostos e Contribuições Alíquotas , PIS COFINS ISS ICMS (Estado de São Paulo e Santa Catarina) ICMS  operação interestadual  ICMS  operação interestadual  ICMS  operação interestadual  IPI (incidência por categoria de produto)  , , São Paulo  , Joinville  , e , Rio Claro  e  respectivamente , , , , Fogão  , Fogão Elétrico  , Refrigeração  , Lavanderia ICMS  operação interestadual – origem da operação São Paulo e Santa Catarina para Estados situados na região Sul e Sudeste com exceção do Estado de Espírito Santo que se enquadra na alíquota da operação discriminada abaixo . ICMS  operação interestadual – origem da operação São Paulo e Santa Catarina para Estados situados na região Norte e Nordeste e Centro Oeste, incluindo ES . ICMS  operação interestadual – Produtos importados conforme Resolução do Senado Federal Nº. de  . IPI  –  Produtos  com  redução  na  alíquota  devido  à  classificação  energética  classe A.  (Base Legal Decreto Nº de ). . Subvenções governamentais As subvenções e assistências governamentais são reconhecidas quando há razoável segurança de  que  foram  cumpridas  as  condições  estabelecidas  pelo  Governo  Federal:  SUFRAMA   Superintendência da Zona Franca de Manaus e SUDAM  Superintendência do Desenvolvimento da  Amazônia  e  Governo  do  Estado:  SEDECTI    Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação e SEFAZ  Secretaria do Estado da Fazenda e de que serão auferidas. Os benefícios, substancialmente da controlada Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A., são: (i) redução de imposto de renda em  pelo prazo de dez anos, calculado sobre o lucro da exploração resultante de sua atividade industrial para a produção de condicionadores de ar de janela ou  de parede de corpo único, a  partir do ano calendário  ; (ii) redução de imposto  de  renda  em    pelo  prazo  de  dez  anos,  calculado  sobre  o  lucro  de  exploração resultante de sua atividade industrial para a produção de fornos de microondas, a partir do ano calendário ; (iii) redução de imposto de renda em  pelo prazo de dez anos, calculado sobre  o  lucro  de  exploração  resultante  de  sua  atividade  industrial  para  a  produção  de condicionador de ar de janela ou de parede com mais de um corpo split system, a partir do ano calendário ; (iv) redução de imposto de renda em  pelo prazo de dez anos, calculado sobre o lucro de exploração resultante de sua atividade industrial para a produção de máquina de lavar louças, a partir do ano calendário ; (v) crédito estímulo de  para fornos de microondas  e    para  aparelhos  condicionadores  de  ar  tipo  janela  ou  parede  de  corpo  único  e condicionador de ar com mais de um corpo split system e máquina de lavar louças e aparelho  eletromecânico  para  preparação  instantânea  de  bebidas,  em  doses  individuais,  a  partir  de cápsulas, sobre o valor apurado a título do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (ICMS ), até  de outubro de ; (vi) isenção do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); e redução de  do Imposto de Importação sobre os insumos destinados à industrialização. Esses benefícios fiscais referemse à redução de despesas e, portanto, são registrados como receita  no  resultado  durante  o  período  necessário  para  confrontar  com  a  despesa  que  a subvenção governamental pretende compensar. Para a Whirlpool S.A as subvenções governamentais estão concentradas no Estado de Santa Catarina onde a Companhia possui atividades operacionais. Crédito Presumido de ICMS em Santa Catarina ICMSSC  Crédito Presumido: O Estado de Santa Catarina possui benefício para a apropriação de  crédito  presumido  em  conta  gráfica  do  ICMS,  nas  saídas  tributadas  de  produtos eletrodomésticos da linha branca. Crédito Presumido Venda de produtos Importados ICMSSC  Crédito Presumido Venda de produtos Importados: O Estado de Santa Catarina possui um  regime  especial  de  ICMS  para  empresas  importadoras,  desde  que  estas  utilizem  os portosaeroportos catarinenses para fazerem seu desembaraço aduaneiro. Crédito Presumido de ICMS da aquisição de Chapas de Aço ICMSSC  Crédito Presumido de ICMS na Aquisição de Chapas: O Estado de Santa Catarina possui um regime especial onde concede o crédito presumido para a aquisição de chapas de aço para utilização na industrialização dentro do Estado de Santa Catarina. A  concessão  do  crédito  presumido  fica  condicionada  ao  compromisso  de  o  estabelecimento beneficiário: a)  manter  ou  instalar  no  Estado  de  Santa  Catarina  centro  de  desenvolvimento  e  pesquisa relacionado a produtos eletrodomésticos da linha branca; b)  manter a média de empregos diretos existentes quando da concessão do benefício. A Companhia mantém essas condições para a fruição dos benefícios. Esses benefícios fiscais referemse à redução de despesas e, portanto, são registrados como receita  no  resultado  durante  o  período  necessário  para  confrontar  com  a  despesa  que  a subvenção governamental pretende compensar. . Imobilizado Bens do ativo imobilizado são apresentados ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável,  se  for  o  caso.  O  referido  custo  inclui  o custo de reposição de parte do imobilizado e custos de empréstimo de projetos de construção de longo  prazo,  quando  os  critérios  de  reconhecimento  forem  satisfeitos.  Quando  partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas partes como integrante do ativo principal com vida útil  e depreciação específica. Da mesma forma, quando uma inspeção relevante for feita, o seu custo é reconhecido no valor contábil do imobilizado, se os  critérios  de  reconhecimento  forem  satisfeitos.  Todos  os  demais  custos  de  reparos  e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, quando incorridos. Caso aplicável, o valor presente do custo esperado da desativação do ativo após a sua utilização é incluído no custo  do  correspondente  ativo  se  os  critérios  de  reconhecimento  para  uma  provisão  forem                    WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) satisfeitos.  O  valor  residual  e  a  vida  útil  estimada  dos  bens  são  revisados  e  ajustados,  se necessário, na data de encerramento do exercício. A depreciação é calculada de forma linear, exceto para o grupo de máquinas e equipamentos, ao longo da vida útil do ativo, há taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens, como segue: Taxas médias de depreciação anuais Edifícios Estruturas Benfeitorias Coberturas Instalações  , , , , Máquinas e equipamentos  Unid. produzidas Móveis e utensílios Veículos Informática Demais bens Imobilizado em andamento      na A Companhia não segrega valor residual dos principais componentes de seu ativo imobilizado uma  vez  que  ao  final  de  suas  vidas  úteis  não  são  esperados  resultados  positivos  com  sua alienação. Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício  econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo, calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo, são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. . Intangível Ativos  intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo,  menos  amortização  acumulada  e  perdas  acumuladas  de  valor  recuperável.  Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados,  e  o  gasto  é  refletido  na  demonstração  do  resultado  no  exercício  em  que  for incorrido. A vida útil de ativo intangível é avaliada como definida ou indefinida. Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada  ou  no  consumo  esperado  dos  benefícios  econômicos  futuros  desses  ativos  são contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A  amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo intangível.              WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil de indefinida para definida é feita de forma prospectiva, quando aplicável. Custos de pesquisa e desenvolvimento Os gastos com pesquisas são registrados como despesas quando incorridos e os gastos com desenvolvimento vinculados a inovações tecnológicas dos produtos existentes são capitalizados, se  tiverem  viabilidade  tecnológica  e  econômica,  e  amortizados  pelo  período  esperado  de benefícios dentro do grupo de despesas operacionais. Os custos de desenvolvimento de um projeto específico são reconhecidos como ativo intangível sempre que se puder demonstrar: (i) a viabilidade técnica de concluir o ativo intangível da forma que estará disponível para uso ou venda; (ii) a intenção de concluir o ativo e a habilidade de usar ou vender o ativo; (iii) como o ativo gerará benefícios econômicos futuros; (iv) a disponibilidade de  recursos  para  concluir  o  ativo;  (v)  a  capacidade  de  avaliar  de  forma  confiável  os  gastos incorridos anualmente; e (vi) capacidade para usar ou vender o ativo intangível. Patentes e licenças de software As  patentes  foram  concedidas  para  um  período  de    anos  pela  agência  governamental competente  com  a  opção  de  renovação  no  final  do  referido  período.  Licenças  para  o  uso  de propriedade intelectual são concedidas por períodos de  anos. . Provisões Geral Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente,  legal  ou  não formalizada,  em  consequência  de  um  evento  passado,  é  provável  que  benefícios  econômicos sejam  requeridos  para  liquidar  a  obrigação  e  uma  estimativa  confiável  do  valor  da  obrigação possa ser feita. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis As provisões são constituídas para todas as demandas judiciais e administrativas referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos ocorra para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,                  WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos assuntos ou decisões de tribunais. . Ações ordinárias e preferenciais, dividendos e lucro por ação a)  As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações  ou  opções  são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquido de impostos. b) Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  ao  final  do exercício,  com  base  em  seu  estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  do  dividendo  mínimo obrigatório  previsto  no  estatuto  da  Companhia  somente  é  provisionado  na  data  em  que  é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. Os juros sobre capital próprio são reconhecidos na demonstração de resultado conforme prevê a  legislação  tributária,  todavia  revertidos  e  classificados  no  patrimônio  líquido  para  fins  de atendimento às normas contábeis. c) Lucro por ação A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  Lote  de  mil  ações  –  utilizando  o  número  médio ponderado  de  ações  ordinárias  totais  em  circulação,  durante  o  período  correspondente  ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC  (IAS ). . Benefícios a empregados A Companhia patrocina fundos de pensão  de benefícios pós emprego (Nota ) e assistência médica (Nota ). As contribuições são determinadas em bases atuariais e são registrados pelo regime de competência. Os planos de benefícios são avaliados atuarialmente ao final de cada exercício, a fim de verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para formar a reserva necessária para ambos os compromissos atuais e futuros. A Companhia opera planos de benefícios definidos de pensões que exigem contribuições a serem efetuadas  aos  fundos  administrados  separadamente,  bem  como  os  planos  de  pensões  de contribuição definida. O custo de proporcionar os benefícios no âmbito dos planos de benefício definido é determinado separadamente  para  cada  plano,  usando  o  método  do  crédito  unitário  projetado.  Ganhos  e perdas atuariais de planos de benefícios definidos são reconhecidos na íntegra, no exercício em que ocorrem em outros resultados abrangentes. Tais ganhos e perdas atuariais são reconhecidos imediatamente em lucros acumulados e não são reclassificados para o resultado em exercícios seguintes. Os custos dos serviços passados são reconhecidos imediatamente após a introdução ou mudanças de um plano de aposentadoria.                    WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) O  ativo  ou  passivo  de  benefícios  definidos  correspondem  ao  valor  presente  da  obrigação  de benefícios definidos, menos o valor justo dos ativos do plano a partir dos  quais as obrigações devem ser liquidadas. Ativos do plano são os ativos que são detidos por um fundo de longo prazo do  benefício  do  empregado  ou  apólices  de  seguro  elegíveis.  Os  ativos  do  plano  não  estão disponíveis para os credores da Companhia, nem podem ser pagos diretamente à Companhia. O valor justo é baseado em informações de preços de mercado e, no caso dos títulos cotados, é o preço da oferta publicada. O valor de qualquer ativo de benefícios definidos reconhecido se restringe ao valor presente de quaisquer benefícios econômicos disponíveis na forma de restituições do plano ou reduções em contribuições futuras para o plano. . Remuneração com base em ações A  Whirlpool  Corporation,  controladora  indireta  da  Whirlpool  S.A.,  opera  dois  planos  de remuneração com base em ações, ambos liquidados com ações, segundo os quais a Companhia recebe  os  serviços  dos  empregados  como  contraprestação  por  instrumentos  de  patrimônio líquido  (opções)  da  matriz.  O  valor  justo  dos  serviços  do  empregado,  recebidos  em  troca  da outorga  de  opções,  é  reconhecido  como  despesa.  O  valor  total  a  ser  debitado  é  determinado mediante a referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições  de  aquisição  de  direitos  com  base  no  serviço  e  no  desempenho  que  não  são  do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de vendas e permanência no emprego por  um  período  de  tempo  específico). As  condições  de  aquisição  de  direitos  que  não  são  do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio. . Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Quando reconhecidos, são inicialmente  registrados  ao  seu  valor  justo  acrescido  dos  custos  de  transação  que  sejam diretamente  atribuíveis  à  sua  aquisição  ou  emissão,  exceto  no  caso  de  ativos  e  passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, quando tais custos são diretamente lançados no resultado do exercício. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros em: (i) ativo e passivo financeiro mensurado ao valor justo por meio do resultado, (ii) valor justo por meio de outros resultados abrangentes, (iii) custo amortizado. Ativos financeiros A classificação dos ativos financeiros depende das características dos fluxos de caixa contratuais do  ativo  financeiro  e  do  modelo  de  negócios  da  Companhia  para  a  gestão  destes  ativos financeiros. O modelo de negócios da Companhia para administrar ativos financeiros se refere a              WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) como ele gerencia seus ativos financeiros para gerar fluxos de caixa contratuais, da venda dos ativos financeiros ou de ambos. A Companhia possui para gestão dos seus ativos financeiros o modelo de negócios cujo objetivo é  manter  ativos  com  o  fim  de  receber  fluxos  de  caixa  contratuais,  bem  como,  seus  ativos financeiros são constituídos exclusivamente por pagamento de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Diante disso, os ativos financeiros da Companhia são classificados entre as categorias da seguinte forma: Ativos financeiros ao custo amortizado: Estão classificados nesse grupo os ativos financeiros que estejam dentro do modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais e que os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em  datas  especificadas,  a  fluxos  de  caixa  que  constituam,  exclusivamente,  pagamento  de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os ativos financeiros ao custo amortizado são  subsequentemente  mensurados  usando  o  método  de  juros  efetivos  e  estão  sujeitos  a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidas no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Esta  é  a  categoria  de  mensuração  mais  relevante  da  Companhia  e  são  compostos  pelos seguintes ativos financeiros: Caixa e equivalentes, Contas a receber e mútuo ativo. a)  Ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes:  Estão classificados nesse grupo os ativos financeiros que esteja dentro do modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais e que os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamento de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a  receita  de  juros,  a  reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de  redução  ao  valor recuperável são reconhecidas na demonstração do resultado e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado. As  alterações restantes no valor resultados  abrangentes.  No  momento  do desreconhecimento,  a  mudança  acumulada  do  valor  justo  reconhecida  em  outros  resultados abrangentes  e  reclassificada  para  o  resultado.  A  Companhia  não  possui  ativos  financeiros mensurados nessa categoria. reconhecidas  em  outros justo  são b) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado: Ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado compreendem ativos financeiros mantidos para negociação, ativos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros a  ser  obrigatoriamente  mensurados  ao  valor  justo. Ativos  financeiros  são  classificados  como mantidos  para  negociação  se  forem  adquiridos  com  objetivo  de  venda  ou  recompra  no  curto prazo. Derivativos, inclusive derivativos embutidos separados, também são classificados como mantidos  para  negociação,  a  menos  que  sejam  designados  como  instrumentos  de  hedge eficazes. Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamento de principal  e  juros  são  classificados  e  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado, independentemente do modelo de negócios. Não obstante os critérios para os instrumentos de dívida ser classificados pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes,  conforme  descrito  acima,  os  instrumentos  de  dívida  podem  ser  designados  pelo valor  justo  por  meio  do  resultado  no  reconhecimento  inicial  se  isso  eliminar,  ou  reduzir            WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) significativamente,  um  descasamento  contábil.  Ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Estão classificados nessa categoria de mensuração os instrumentos de hedge da Companhia. Passivos financeiros A  Companhia  deve  classificar financeiros  como  mensurados todos  os  passivos subsequentemente ao custo amortizado, exceto por passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, passivos financeiros que surjam quando a transferência do ativo financeiro não se qualificar  para  o  desreconhecimento  ou  quando  a  abordagem  do  envolvimento  contínuo  for aplicável, contratos de garantia financeira ou compromissos de ceder empréstimos com taxa de juros abaixo do mercado. a)  Passivos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado:  incluem  passivos financeiros  usualmente  negociados  antes  do  vencimento,  passivos  designados  no reconhecimento  inicial  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  A  cada  data  de  balanço  são mensurados  pelo  seu  valor  justo.  Os  juros,  a  atualização  monetária,  a  variação  cambial  e  as variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  quando  aplicáveis,  são  reconhecidos  no resultado quando incorridos. A empresa não possui itens classificados nessa categoria. b)  Passivos  financeiros  mensurados  subsequentemente  ao  custo  amortizado:  passivos financeiros  não  derivativos  que  não  são  usualmente  negociados  antes  do  vencimento. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da taxa efetiva de juros.  Os  juros,  a  atualização  monetária  e  a  variação  cambial,  quando  aplicáveis,  são reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Estão  classificados  nessa  categoria  de mensuração: Fornecedores, mútuos passivos e financiamentos. Operações de hedge Os  instrumentos  financeiros  derivativos  utilizados  para  proteger  exposições  a  risco  ou  para modificar  as  características  de  ativos  e  passivos  financeiros,  compromissos  firmes  não reconhecidos,  transações  altamente  prováveis  ou  investimentos  líquidos  em  operações  no exterior, e que sejam: (i) altamente correlacionados no que se refere às alterações no seu valor de mercado em relação ao valor de mercado do item que estiver sendo protegido, tanto no início quanto ao longo da vida do contrato de  efetividade entre  e ; (ii) possuir identificação documental da operação, do risco objeto de hedge, do processo de gerenciamento de risco e da metodologia  utilizada  na  avaliação  da  efetividade;  e  (iii)  considerados  efetivos  na  redução  do risco associado à exposição a ser protegida, são classificados e contabilizados como operações de hedge de acordo com sua natureza, quais sejam: a) Como hedge de valor justo são classificados os instrumentos financeiros derivativos que se destinem a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor justo do item objeto de  hedge.  Os  itens  objeto  de  hedge  e  os  respectivos  instrumentos  financeiros  derivativos relacionados são contabilizados em contrapartida à adequada conta de receita ou despesa, no resultado do período;               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Como hedge de fluxo de caixa são classificados os instrumentos financeiros derivativos que se destinem a compensar variações no fluxo de caixa futuro estimado da entidade. Os itens objeto de hedge e os respectivos instrumentos financeiros derivativos relacionados são contabilizados da  seguinte  forma:  (i)  a  parcela  efetiva  de  ganho  ou  perda  com  o  instrumento  de  hedge  é reconhecida na conta de ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido; e (ii) a parcela não  efetiva  do  ganho  ou  perda  com  o  instrumento  de  hedge  é  reconhecida  diretamente  no resultado do período. Valor de mercado: o valor de mercado dos instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados  organizados  é  determinado  com  base  nos  valores  cotados  no  mercado  na  data  de fechamento do balanço. Na inexistência de mercado ativo, o valor de mercado é determinado por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de transações de mercado recentes entre  partes  independentes,  referência  ao  valor  de  mercado  de  instrumentos  financeiros similares, análise dos fluxos de caixa descontados ou outros modelos de avaliação. As operações de Hedge da Companhia seguem as diretrizes do CPC , visto que a Companhia optou por não realizar as alterações previstas no CPC , conforme permitido pela Norma. . Reconhecimento de receitas Para  determinar  a  mensuração  da  receita  e  como  e  quando  ela  é  reconhecida,  a  análise  é baseada em cinco passos: (i) identificação dos contratos com os clientes; (ii) identificação das obrigações de performance; (iii) determinação do preço da transação; (iv) alocação do preço da transação à obrigação de performance e (v) reconhecimento da receita quando a obrigação de desempenho é atendida. A Companhia transfere o controle e reconhece uma venda quando enviamos o produto de nossa fábrica para nosso cliente ou quando o mesmo recebe o produto com base nos termos de envio acordados. Cada unidade vendida é considerada uma obrigação de desempenho independente e separada. Não temos obrigações de desempenho adicionais além das vendas de produtos que são relevantes no contexto do contrato. A quantidade de consideração que recebemos e a receita que reconhecemos varia devido a incentivos de vendas e retornos que oferecemos aos nossos clientes. Quando damos aos nossos clientes o direito de devolver produtos elegíveis, reduzimos a receita para a nossa estimativa dos retornos esperados. . Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo são ajustados pelo seu valor presente, e os de curto prazo, quando o efeito é considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. O ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas receitas, despesas e custos associados a esses ativos  e  passivos  são  descontados  com  o  intuito  de  reconhecêlos  em  conformidade  com  o regime de competência. Posteriormente, esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa contratuais. As taxas de juros implícitas aplicadas foram determinadas com base em premissas e são consideradas estimativas contábeis.               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas,  que possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Quando  tais  evidências  são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável,  é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Pelas análises e julgamentos efetuados, a conclusão da Administração é de que não é necessária a constituição de uma provisão para redução ao valor recuperável de seus ativos não financeiros. Os investimentos da  Companhia em suas controladas são  avaliados com base no método de equivalência  patrimonial  para  fins  de  demonstrações  financeiras  da  controladora,  sendo contabilizados no balanço patrimonial da controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária na controlada. A participação societária no resultado da controlada é apresentada na demonstração do resultado da controladora como equivalência patrimonial. As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de divulgação que a Companhia. Quando necessário, são  efetuados ajustes para que  as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras da controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua controlada. A Companhia determina, em cada  data  de  fechamento  do  balanço  patrimonial,  se  há  evidência  objetiva  de  que  os investimentos em controladas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora. . Informações por segmento Os segmentos operacionais são definidos como componentes de uma entidade para os quais estão disponíveis as informações financeiras individuais ou separadas, as quais são revisadas pelo gestor da entidade que é responsável pela tomada de decisões operacionais e estratégicas, de  forma  individual  ou  em  grupo,  incluindo  decisões  sobre  alocação  de  recursos  para  um segmento individual e na avaliação de desempenho do segmento. A  Whirlpool  S.A.  é  uma  entidade  legal  que  faz  parte  do  consolidado  da  América  Latina  da Whirlpool Corporation, na qual o tomador de decisão gerencia a região como um todo. Devido ao fato de que as decisões são tomadas com base no resultado do consolidado da América Latina, não são preparadas informações individuais por sociedade, produto ou outra segmentação para que o tomador de decisão as revise regularmente e, portanto, não há decisões sobre os recursos a serem alocados a segmentos distintos da Companhia em conformidade com o CPC  (IFRS ). Desta forma, informações por segmento não são fornecidas.                WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  As  novas  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas,  que  entraram  em  vigor  a  partir  de , foram as seguintes: a) Incerteza sobre o tratamento de tributos sobre o lucro  IFRIC ICPC  A nova interpretação estabelece requisitos de reconhecimento e mensuração em situações onde a Companhia tenha definido durante o processo de apuração dos impostos sobre o lucro (imposto de renda e contribuição social) a utilização de tratamentos fiscais incertos, que podem vir a ser questionados  pela  autoridade  fiscal.  Em  situações  onde  determinados  tratamentos  sejam incertos,  a  Companhia  deve  definir  a  probabilidade  de  aceitação  das  autoridades  fiscais  em relação  a  apresentálos  em  separado,  apurando  eventual  contingência  se  concluído  que  a autoridade fiscal não aceitará tal tratamento. Na data base de , a Companhia concluiu os  estudos  dos  processos  sujeitos  à  análise  sob  a  ótica  do  IFRIC    e  nenhuma  provisão adicional foi identificada, além das que já foram registradas contabilmente. b) Leases  IFRS   CPC  (R) Para avaliar os impactos financeiros da Companhia com as alterações trazidas pelo CPC  (R), a Administração  avaliou  todos  os  contratos  de  arrendamentos  imobiliários,  arrendamentos  de equipamentos e ativos arrendados incorporados em um contrato de serviço que a Companhia possui,  a  fim  de  identificar  todos  os  aspectos  contratuais  que  devem  ser  considerados  para aplicar e mensurar os ativos de direito de uso, os passivos de arrendamento e as isenções de reconhecimento. De acordo com o item  do CPC  (R), a Companhia pode optar pela isenção de aplicação da norma para os arrendamentos de curto prazo e para os quais o ativo subjacente seja de baixo valor. A Norma menciona que essa análise deve ser realizada para os itens individuais, quando novos (Ex. Notebooks), porém, a Companhia optou por aplicar essa análise nos contratos em sua  totalidade,  e  não  de  forma  individual,  devido  à  relevância  do  valor  total  dos  contratos  de arrendamento. A identificação do tempo contratual foi realizado através da análise individual de cada contrato de arrendamento mercantil e todos os seus respectivos aditivos. Portanto, a data de assinatura do contrato é considerada a data inicial, onde a Companhia passa a controlar o ativo e a data final estipulada em contrato referese ao prazo final do arrendamento. A Companhia entende que o conceito de utilizar o prazo contratual é a melhor estimativa para a determinação do tempo de uso do arrendamento. Para mensuração do valor dos pagamentos, a Companhia determinou os valores como fixos pelo arrendador, ou seja, valor mínimo em contrato. Para os contratos cujo pagamento ocorre de forma variável (Ex. Empilhadeiras  contratação variável de equipamentos, conforme sazonalidade), foi considerado para a mensuração do ativo de direito de uso e passivo de arrendamento apenas os valores fixos. Para fins de adoção do IFRS  a Companhia adotou a taxa nominal, qual leva em consideração o risco de crédito do país, o prazo do contrato dos arrendamentos e a natureza e qualidade das                WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) garantias oferecidas, entre outros. A taxa de  desconto  aplicada ao cálculo foi mensurada pela tesouraria  da  Whirlpool  Corporate  com  a  colaboração  da  equipe  Bloomberg  e  levou  em consideração  fatores  específicos  da  região,  considerando  as  empresas  consolidadas  nestas demonstrações financeiras. A tabela abaixo ilustra as taxas praticadas de acordo com o prazo de cada contrato: Prazo dos contratos Taxa  a.a  ano  anos  anos  anos  anos  anos  anos , , , , , , , Os contratos de arrendamento da Companhia não possuem cláusulas que permitam a aquisição dos ativos arrendados ao fim do prazo contratual. Diante disso, a vida útil dos ativos na ausência de perda ao valor recuperável, será o prazo contratual, dos dois o menor. A amortização desses ativos ocorrerá de forma linear. A Companhia optou por utilizar o modelo retrospectivo simplificado. Para maiores informações adicionais a Direito de Uso, veja a nota  . Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  consolidada  requer  que  a Administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas  e  estimativas  pode  levar  a  resultados  que  requeiram  um  ajuste  relevante  ao  valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de  causar  um  ajuste  relevante  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no  próximo  exercício financeiro, são discutidas a seguir. a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  existe  quando  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é                            WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do  orçamento  para  os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não  tenha  se  comprometido  ou  investimentos  futuros  significativos  que  melhorarão  a  base  de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. b)  Remuneração baseada em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos  pagamentos  com  base  em  ações  requer  a  determinação  do  modelo  de  avaliação  mais adequado  para  a  concessão  de  instrumentos  patrimoniais,  o  que  depende  dos  termos  e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e  rendimento  de dividendos e correspondentes premissas. c)  Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais,  bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a  complexidade  dos  instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera.  O  valor  dessas  provisões  baseiase  em  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e das suas controladas. Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos.  Julgamento  significativo  da  Administração  é  requerido  para  determinar  o  valor  do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. d)  Benefícios de aposentadoria O  custo  de  planos  de  aposentadoria  com  benefícios  definidos  e  de  outros  benefícios  de assistência  médica  pósemprego  e  o  valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são determinados  utilizando  métodos  de  avaliação  atuarial. A  avaliação  atuarial  envolve  o  uso  de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A              WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data base. A  taxa  de  desconto  adequada  é  definida  com  base  em  títulos  privados  de  longo  prazo  cuja duração seja a mesma das obrigações existentes no plano. Atualmente no Brasil, não existe um mercado  específico  de  referência  para  títulos  privados.  Por  este  motivo,  a  Companhia  utiliza como  parâmetro  títulos  do  governo  denominados  Nota  do  Tesouro  Nacional,  de  categoria  B (NTNB), pois a Administração julga que este é o título que reflete de forma mais adequada a taxa de desconto a ser utilizada no longo prazo. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade utilizadas pelo mercado. Aumentos futuros  de  salários  e  de  benefícios  de  aposentadoria  e  de  pensão  se  baseiam  nas  taxas  de inflação futuras esperadas para o país. e)  Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos instrumentos financeiros. f)  Ativos tangíveis O tratamento contábil do investimento em ativos fixos tangíveis inclui a realização de estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular os bens classificados como máquinas e equipamentos. A determinação das  vidas  úteis  requer  estimativas  em  relação  ao  volume  de  unidades  produzidas.  A Administração analisa periodicamente o desempenho das unidades geradoras de caixa a fim de identificar possível desvalorização dos ativos. g)  Provisões As provisões são reconhecidas quando a Companhia ou controlada têm uma obrigação presente como consequência de um evento passado, cuja liquidação requer uma saída de recursos que é considerada provável e que pode ser estimada com confiabilidade. Essa obrigação pode ser legal ou  tácita,  derivada  de,  entre  outros  fatores,  regulamentações,  contratos,  práticas  habituais  ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa válida de que a Companhia e suas controladas assumirão determinadas responsabilidades. A determinação do montante da provisão está baseada na melhor estimativa do desembolso que será necessário para liquidar a obrigação correspondente, tomando em consideração toda a informação disponível na data de encerramento, incluída a opinião de peritos independentes, como consultores jurídicos.                WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Devido  às  incertezas  inerentes  às  estimativas  necessárias  para  determinar  o  montante  das provisões,  os  desembolsos  reais  podem  ser  diferentes  dos  montantes  reconhecidos originalmente com base nas estimativas realizadas. . Economias Hiperinflacionárias Em junho de , o Instituto Nacional de Estatística e Censos da Argentina (INDEC) publicou os dados do índice de preços no atacado de maio de , o qual tem sido publicado de forma consistente na Argentina e utilizado como base para acompanhamento da inflação no país. Com base  na  publicação,  a  qual  indicou  que  a  inflação  acumulada  nos  últimos    anos  ultrapassou , a Argentina passou a ser considerada uma economia hiperinflacionária. A  aplicação  do  CPC      Contabilidade  em  Economia  Hiperinflacionária,  prevê  a  correção monetária  de  ativos  e  passivos  não  monetários,  o  patrimônio  líquido  e  a  demonstração  do resultado de controladas que operam em economias altamente inflacionária, aplicando um índice geral de preços. A  conversão  dos  saldos  das  subsidiárias  com  economia  hiperinflacionária  para  a  moeda  de apresentação foi realizada pela taxa de câmbio em vigor ao final do mês, para itens patrimoniais e de resultado. Os impactos no balanço patrimonial e da demonstração do resultado referente aos doze meses findos em  são como segue: Balanço Patrimonial (Controlada) Ajustes Hiperinflação  Após Ajustes Ativo Estoques Imobilizado Demais ativos monetários  Imposto de renda diferidos Total do ativo Passivo Passivos monetários Total do passivo Capital social Prejuízo acumulados Resultado do exercício Patrimônio Líquido Total do passivo e patrimônio líquido . .   .   .   . . . . .  . . . .   . .                 WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Demonstração do Resultado (Controlada) Receita líquida de vendas e serviços Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados Lucro bruto (Despesas) receitas operacionais: Com vendas e administrativas Depreciação Receitas financeiras Despesas financeiras (Prejuízo) antes dos impostos e das participações Imposto de renda (Prejuízo) líquido do período Ajustes Hiperinflação  Após Ajustes .  .  .       .  .  .       . Reapresentação de saldos em função dos efeitos de reclassificação das deduções da receita líquida consolidada Durante  a  preparação  de  nossos  relatórios  do  quarto  trimestre  de  ,  a  administração identificou subavaliações nos valores relatados anteriormente para vendas líquidas consolidadas e custo dos produtos vendidos. As subavaliações resultaram de uma classificação incorreta de certos  itens  entre  as  empresas  e  não  impactaram  a  margem  bruta  ou  o  lucro  líquido.  Em , a Companhia ajustou os valores e apresenta valores comparativos para  e , conforme solicitado pelo item  do CPC , relacionados a ajustes de períodos anteriores. Os impactos de tais reclassificações são demonstrados na tabela abaixo: Receita líquida de vendas e serviços Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados Lucro bruto Receita líquida de vendas e serviços Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados Lucro bruto Consolidado Divulgado em  Deduções                  .                .                 Reapresentado                                             .  Consolidado Divulgado em                                       Deduções             .                  Reapresentado                                                                                  WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Certificados de depósitos bancários Aplicação compromissada Controladora Consolidado     . . . . .   . .  .  . .  . Os Certificados de Depósitos Bancários  CDBs e Compromissadas com Lastro em Terceiros de bancos  de  primeira  linha  indexados  à  variação  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários   CDIs.  As  taxas  pactuadas  remuneravam  CDBs  em  aproximadamente    a    e  as Compromissadas em aproximadamente  a  das taxas dos respectivos CDls, com prazos de vencimento variáveis, porém resgatáveis a qualquer momento, com liquidez imediata e sem risco de mudança significativa do valor. . Clientes Clientes nacionais Clientes no exterior Provisão para créditos de liquidação duvidosa Ajuste a valor presente Circulante Não Circulante (a) Controladora Consolidado       .   .      . . .  .     .  .     . (a) Os saldos apresentados no ativo não circulante, referemse ao acordo de recuperação extrajudicial celebrado com o Grupo  Máquina  de  Vendas  e  suas  subsidiárias,  que  inclui  reparcelamento  da  dívida  com  pagamentos  mensais  e vencimento final em . Vale ressaltar que estes saldos apresentamse líquidos de ajuste a valor presente e provisão para crédito de liquidação duvidosa. A seguir apresentamos os montantes a receber de clientes nacionais e no exterior, por idade de vencimento, em  e : A vencer Títulos Vencidos de  a  dias de  a  dias de  a  dias mais de  dias Controladora Consolidado         . . . . . . . . . . . . . . . .                                                       WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é como segue: Controladora Consolidado     . .     . . .  .   . . .     . . .  . .  . Saldo no início do exercício () Complemento de provisão no exercício  Valores baixados da provisão Ajuste PECLD aplicação (IFRS ) Ajuste de Conversão Ativo de operações descontinuadas . Estoques Produtos acabados ao custo ou valor realizável Matériasprimas e componentes ao custo Importações em andamento e outros ao custo Provisão para perdas Ajuste a valor presente Controladora Consolidado     . . .   . . .   . . .   . . .   Total dos estoques ao custo ou valor realizável, dos dois o menor . . . . A movimentação da provisão para perdas é como segue: Saldo no início do exercício () Complemento de provisão no exercício   Valores baixados da provisão  Ajustes de conversão Ativo de operações descontinuadas Controladora Consolidado     . .    . .    . . . .     .  . . . . A  Companhia  não  possui  estoques  oferecidos  como  garantia  de  processos  judiciais  ou empréstimos.                                                     WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos foram constituídos considerando as alíquotas vigentes e têm a seguinte composição: Controladora Consolidado       Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos sobre: Prejuízos fiscais e bases negativas Provisões temporariamente não dedutíveis Provisões para contingências Ajustes de IFRS (a) Plano de previdência privada e de assistência médica   . . . . . . . . . . . . . . . . . . Imposto de renda e contribuição social ativos . . . . Imposto de renda e contribuição social diferidos passivos sobre: Provisões temporariamente não dedutíveis Ajustes de IFRS (a) Imposto de renda e contribuição social passivos             Imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, líquidos . . . . a) Referese a hedge, ajuste a valor presente, depreciação de imobilizado por unidades produzidas e remensuração do valor justo do investimento (somente no passivo). De acordo com a Instrução CVM nº , a Companhia, fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros determinada em estudo técnico aprovado pela Administração, reconheceu créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais,  bases  negativas  de  contribuição  social  e  diferenças temporárias, que não possuem prazo prescricional. O valor contábil do crédito fiscal diferido é revisado anualmente  pela  Companhia  e  os  ajustes  decorrentes  não  têm  sido  significativos  em  relação  à previsão inicial da Administração. O prazo previsto para realização integral dos créditos é de até  anos para a controladora e de até  anos para o consolidado, exceto pelas contingências para o qual não é possível prever prazo de realização. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais nominais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social registrada no resultado está demonstrada a seguir:                                                  WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Resultado contábil antes dos impostos . .  . Controladora Consolidado     Diferenças permanentes: Equivalência patrimonial Pagamento baseado em ação Ajuste preço de transferência Incentivos fiscais ICMS Befiex Hiperinflação Baixa de contas a receber Outras diferenças permanentes Base de cálculo Alíquotas Subtotal Incentivos Fiscais Ajuste de exercício anterior Baixa por expectativa de realização Diferença de alíquotas sobre resultados de controladas   . .     . .     .  . . .   . .  .  .   . . .     . .    . .    . . .      .  .     .    Total  .   Alíquota Efetiva , (,) , , . Partes relacionadas A Companhia, com base em sua estratégia, efetua transações  tanto operacionais quanto financeiras com suas partes relacionadas. As transações operacionais possuem uma política global determinada por sua matriz que estabelece prazos e datas específicas para pagamentos e recebimentos. As transações financeiras são submetidas pela área financeira ao departamento jurídico, após análise da:  i)  disponibilidade  de  recursos  e  caixa  da  Companhia,  observados  seus  índices  de  liquidez;  ii)  a rentabilidade oferecida com instituições de primeira linha e; iii) a segurança oferecida pela transação. O departamento jurídico por sua vez avalia as condições formais, submete a operação para deliberação do Conselho de Administração ou Diretoria, conforme alçada prevista no estatuto social e implementa a execução do respectivo contrato, se a operação tiver sido aprovada pelos órgãos da administração. Os mútuos entre empresas relacionadas foram firmados com a finalidade de financiar o capital de giro necessário a manutenção das operações das empresas mutuarias. As operações e negócios da Companhia com partes relacionadas seguem padrões e juros praticados usualmente  pelo  mercado  e  são  acordados  de  tal  forma  a  garantir  uma  rentabilidade  adequada  à Whirlpool  S.A.,  mantendo,  no  mínimo,  equivalência  com  tais  condições  usualmente  praticadas  no mercado, de forma a não prejudicar os acionistas não controladores.                                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Controladora Whirlpool do Brasil Ltda Whirlpool Corporation Controladas BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda MLOG Armazém Geral Ltda Whirlpool Argentina S.R.L Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. (a) Embraco Ind. de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda Outras partes relacionadas Whirlpool Comercial Ltda Whirlpool Properties, Inc Whirlpool India Limited Whirlpool EMEA S.p.A Brasmotor Ltda Indústrias Acros Whirlpool S. de R.L. de C.V. Outros Total Circulante Não circulante Ativo Passivo Controladora Consolidado Controladora Consolidado                        . . . . .  .  . .      . . .     .  .  . .                 . .  . . .                    . . . . .  .  .  . . .   . .  . . .  . . .       .   .      .  .      . . . . .  . . .       . . . . .  . . . . (a) Os saldos no ativo referemse a reembolso relacionado a rateio de despesas.                                                                                                     WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) As transações de venda e compra com partes relacionadas em  e  estão apresentadas no quadro abaixo. Controladora Whirlpool Corporation Controladas BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda MLOG Armazém Geral Ltda Whirlpool Argentina S.R.L Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. Embraco Ind. de Compressores e Soluções em Refrigeração Ltda(a) Outras partes relacionadas Whirlpool Colombia S.A.S Whirlpool Southeast Asia Pte Whirlpool EMEA S.p.A Whirlpool Slovakia spol FKA Hefei Sanyo Indústrias Acros Whirlpool Whirlpool Polska Sp. z.o.o (Polar S.A.) Outras Total Controladora Consolidado Controladora Consolidado Vendas Compras e serviços contratados             . . . . . . . .    .   .       .  . .  .       .        .       . .      .       . .  .  . .    .  .                  . . . .  .       . . . . . .   . . . . .  . . (a)  Em  após cumprimento da venda das operações descontinuadas referente ao negócio de Compressores a controlada deixou de ser partes relacionadas, o saldo apresentado acima foi originado até .                                                                                                    WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Dos saldos ativos e passivos, parte referese a operações de mútuo entre a Companhia e suas partes relacionadas, conforme detalhado a seguir: Mútuos ativos e passivos Receitas e Despesas sobre Mútuo Controladora Consolidado Controladora Consolidado Taxas         Ativo Controladoras Whirlpool do Brasil Ltda Outras partes relacionadas Brasmotor Ltda B.Blend Máquinas e Bebidas S.A. Total do Ativo Passivo Controladas  do CDI .  do CDI  do CDI . .  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A.  do CDI . BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda  do CDI Outras partes relacionadas Whirlpool Comercial Ltda Brasmotor Ltda Whirlpool Of India Limited Total do Passivo  do CDI  do CDI , a.a. . . . .   . .  . . . . . . . .    . . . .  .         . .  . . .  .   . . .       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os mútuos com partes relacionadas possuem cláusulas contratuais que permitem sua renovação automática por prazo mínimo de  dias, na ausência de notificação em contrário do mutuante. Para essas e demais transações com partes relacionadas não existem garantias e provisões para créditos de liquidação duvidosa, pelo baixo risco de não liquidação. As receitas e despesas do quadro acima referemse a todos os contratos abertos e encerrados no período. Remuneração com pessoalchave da Administração As despesas com os executivos da Administração da Companhia relativas ao período findo em  foram de R. (R. em ) com honorários, R. (R. em ) com benefícios e R. (R. em ) com remuneração baseada em ações.                                                                                                                                                                            WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Investimentos em controladas e empreendimento controlado em conjunto Investimentos em controladas Empreendimento controlado em conjunto (a) Outros investimentos mensurado ao custo Controladora Consolidado       . . . .    . . .  . . . (a)  Referese à B. Blend Máquinas e Bebidas S.A., empreendimento controlado em conjunto com a Companhia de Bebidas das AméricasAmbev. Informações sobre as empresas controladas em : Investimentos:  Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda CNB Consultoria Ltda Latin America Warranty S.A. Whirlpool Argentina S.A. Whirlpool Chile Ltda Mlog Armazém Geral Ltda Participação no capital  Informações das Controladas Total da participação Votante Ativo Passivo Patrimônio Líquido Receita Bruta Lucro (prejuízo) líquido do período , , , , , , , , , , , , , ,  . . . . . . . .   . . . . . . . . . . .   . . . . . .     .                                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Saldos em  Equivalência patrimonial Aquisição  Integralização e Outros Ganho (Perda) cambial em investimentos no exterior Saldos em  Equivalência patrimonial Ganho (Perda) cambial em investimentos no exterior Juros s capital próprio e dividendos distribuído Saldo em  Investimentos Whirlpool Eletrodomésticos AM S.A. BUD Comércio de Eletrodomésticos Ltda CNB Consultoria Ltda Latin America Warranty S.A. Whirlpool Argentina S.A. Whirlpool Chile Ltda Mlog Armazém Geral Ltda Investimentos em controladas em conjunto B.Blend Máquinas e Bebidas S.A. Outros (avaliados ao custo) . . .  . . . . . . . .  .  .  . . .   . .     . .   .  .    . .  .  .     .   .  .     . . . . .   .   . .   . . .    .  .    . . .          . . .  . .   . .   O resultado de equivalência patrimonial das operações descontinuadas foi apresentado no contexto operacional, item .                                         WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado em operação Terrenos e edifícios  Máquinas e equipamentos  Móveis e utensílios  Veículos Informática Total em operação Imobilizado em andamento Imobilizado total Controladora Drop Down (operações descontinuadas)       Custo Saldos em  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa .  .  Ativos de operações descontinuadas Saldo em  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa Saldo em  Depreciação Saldos em  Depreciação Baixa da depreciação Drop Down (operações descontinuadas) Saldo em  Depreciação Baixa da depreciação Saldo em  Saldo residual em  Saldo residual em   .  .  .    .     . .  .  .   .    .     .  .    .  .               . .   .        . .   .  . .  .   .    .   .  .    .   .  .     . .   .     .  .  . . . . Taxas médias de depreciação anual  e , Unidades Produzidas ,  , , . .    .     .      . .   .  . .  . .   .         . . na                                                   WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Terrenos e edifícios  Máquinas e equipamentos  Móveis e utensílios  Veículos  Informática  Demais bens  Total em operação  Imobilizado em andamento  Imobilizado total Consolidado Custo Saldos em  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa Efeito da aplicação do CPC  (hiperinflação) Variação cambial Ativos de operações descontinuadas Saldo em  Aquisições Transferências Alienaçãobaixa Efeito da aplicação do CPC  (hiperinflação)  Variação cambial Saldo em  Depreciação Saldos em  Depreciação Baixa da depreciação Efeito da aplicação do CPC  (hiperinflação)  Variação Cambial Ativos de operações descontinuadas Saldo em  Depreciação Baixa da depreciação Efeito da aplicação do CPC  (hiperinflação) Variação cambial Saldo em  Saldo residual em  Saldo residual em  .  .  .   .  .  .   . . . .   .  . .    .  . .  .    .           .     .  . .      .    .        .  .             .  . .  .  .  .     . .       . .   .      .    . .           .      .   . . .    .   .    . .           .    . .         .      .    . . Taxas médias de depreciação anual  e , Unidades Produzidas ,  , , , . .   . .  . .      .   . .   .   . . .              . . na   .      .    . .                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Direito de uso e passivo de arrendamento A movimentação de saldo do Ativo de Direito de Uso e Passivo de Arrendamento é apresentado nos quadros abaixo, conforme a classe de ativos: Imóvel Máquinas e equipamentos Informática Total Direito de uso Passivo de arrendamento Controladora Saldos em  Adições Baixas Despesas com Amortização Despesas com Juros Pagamentos . .     . .  . .        . .     Saldos em  . . . . Circulante Não Circulante  . Consolidado . .   .  . . . Imóvel Máquinas e equipamentos Informática Outros Total Direito de uso Passivo de arrendamento Saldos em  Adições Baixas Despesas com Amortização Despesas com Juros Pagamentos . .     . .  . .        Saldos em  . . .        Circulante Não circulante . .     .  . . .   .  . . .                                                                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Nos quadros abaixo, a Companhia apresenta o fluxo de vencimento de seus contratos, conforme classe de ativos: Vencimento das Prestações Imóvel Máquinas e equipamentos Informática Total Controladora      a  . . . . . . . .    . . . .   . . . . . . . Consolidado Vencimento das Prestações Imóvel Máquinas e equipamentos Informática Total      a  . . . . . . . .    . . .   . . . . . . . . O  quadro  a  seguir  apresenta  o  direito  potencial  de  PIS  e  da  COFINS  a  recuperar  embutido  na contraprestação de arrendamentolocação, conforme os períodos previstos para pagamento. Saldos não descontados e saldos descontados a valor presente: Controladora Consolidado Fluxos de Caixa Nominal Ajustado a Valor Presente Nominal Ajustado a Valor Presente Contraprestação do Arrendamento(i)  PIS  COFINS (,)        (i) A  diferença  entre  o  total  de  contraprestação  do  arrendamento  ajustado  a  Valor  Presente,  e  o  total  apresentado  no  balanço patrimonial é decorrente de arrendamento com base em leaseback, que não é elegível à recuperação do PIS e da COFINS, conforme legislação.                                      WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A companhia, em plena conformidade com o CPC  (R), na mensuração e na remensuração de seu passivo de arrendamento e do direito de uso, procedeu ao uso da técnica de fluxo de caixa descontado sem considerar a inflação futura projetada nos fluxos a serem descontados, conforme vedação imposta pelo CPC  (R). Tal vedação gera distorções relevantes na informação a ser prestada, dada a realidade atual  das  taxas  de  juros  de  longo  prazo  no  ambiente  econômico  brasileiro. Assim,  para  resguardar  a representação fidedigna da informação, e para atender orientação das áreas técnicas da CVM visando preservar  os  investidores  do  mercado  brasileiro,  são  apresentados  os  saldos  comparativos  de arrendamento do exercício social encerrado e do exercício anterior: Controladora Consolidado               .              .            .              .                                                        .              .            .            .            .              .            .              .                                                        .              .            .              .  Fluxo real Passivo de Arrendamento Juros embutidos Fluxo inflacionado Passivo de Arrendamento Juros embutidos . Fornecedores Fornecedores Fornecedores risco sacado  Mercado interno Fornecedores risco sacado  Mercado externo Ajuste a valor presente Total Controladora Consolidado     .  .  .  .    .    .      A Companhia possui parcerias com instituições financeiras que possibilitam aos fornecedores anteciparem os  seus  recebíveis.  Os  fornecedores  têm  liberdade  para  escolher  se  desejam  ou  não  antecipar  seus recebíveis e com qual instituição, permitindo ao mesmo gerenciar melhor suas necessidades de fluxo de caixa.  A  opção  oferecida  não  altera  substancialmente  as  condições  comerciais  existentes  entre  a Companhia e os fornecedores. Assim, essas operações são apresentadas no fluxo de caixa das atividades operacionais dos períodos findos em  e . Em , as taxas de desconto nas operações de risco sacado realizadas por nossos fornecedores junto às instituições financeiras no mercado  interno ficaram entre , e , a.m. (em  , e , a.m.) e no mercado externo ficaram entre , e , a.m. (em , , e , a.m.).                                                   WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outros passivos Juros sobre capital próprio e dividendos propostos  Provisão para garantia  Programa de participação no resultado  Adiantamento de clientes  Provisão ambiental  Provisão de reestruturação  Provisão de propaganda e bonificação  Provisão de fretes  Provisões de serviços prestados e outras obrigações  Importação em andamento  Seguros a pagar PRODEC Outras contas a pagar  Circulante Não circulante Controladora Consolidado   . . .  .  . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .    . . . . .  . . . . . . .  . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Provisões para demandas judiciais, administrativas e outros compromissos A Companhia e suas controladas efetuam uma avaliação permanente dos riscos envolvidos em processos cíveis, trabalhistas e tributários que surgem no decorrer de suas atividades. Essa avaliação é efetuada com base nas informações disponíveis e nos fatores de riscos presentes em cada processo, incluindo a opinião dos assessores jurídicos, internos e externos, da Companhia e de suas controladas. Suportada por este processo de avaliação, a Administração constituiu provisão para contingências para as quais é provável que uma saída de recursos, envolvendo benefícios econômicos, seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do respectivo montante, como segue: Cíveis Trabalhistas Tributárias Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . Abaixo estão demonstrados os depósitos judiciais vinculados e não vinculados a processos provisionados classificados no grupo de ativo não circulante.                                                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Cíveis Trabalhistas Tributários Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . A movimentação das provisões no exercício findo em  e em , é como segue: Saldos em  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária  Passivo de operações descontinuadas Saldo em  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamento () Atualização monetária Saldo em  Saldos em  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária  Passivo de operações descontinuados Saldo em  () Complemento (reversão) de provisão  Pagamentos () Atualização monetária Saldo em  Controladora Cíveis Trabalhistas Tributárias Total .  . . . .  .     .  .    .  . . . .   . . . . .     . .  .  .   .  Consolidado Cíveis Trabalhistas Tributárias Total . . . .   .  . . .  . .   . . . . . .     .    .  .  .  .   .  .   .  . Processos tributários, administrativos e cíveis a) Antitruste Em fevereiro de ,  a Companhia foi  notificada  pelas autoridades de Defesa  da Concorrência sobre uma investigação relativa à indústria global de compressores. A Companhia resolveu as investigações governamentais em diversas jurisdições, bem como ações cíveis nos  Estados  Unidos.  Adicionalmente,  solucionou  algumas  outras  ações  e  outras  ainda  continuam pendentes. Novas ações podem ser propostas.                                       WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  continua  defendendose  vigorosamente  nas  ações  judiciais  acima  referidas,  bem  como adotando  outras  medidas  para  minimizar  sua  potencial  exposição.  Em  ,  há  provisão  de R. e (R. em , apresentada como operação descontinuada). O resultado final e impacto dessas questões, bem como das ações judiciais correlatas e das investigações que  podem  ocorrer  no  futuro,  estão  sujeitas  a  diversas  variáveis  e  não  podem  ser  presentemente estimadas. A Companhia constituiu provisões somente para aqueles casos avaliados como risco de perda provável e que o valor da perda pode ser razoavelmente estimado. Apesar de não ser possível estimar de forma razoável o montante total dos gastos que podemos incorrer em razão dessas questões, tais custos podem  ter  um  efeito  material  na  posição  financeira,  liquidez  ou  resultados  operacionais  futuros  da Companhia. b) Inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS Em março de  o STF fixou a tese de repercussão geral de que “o ICMS não compõe a base de cálculo para fins de incidência do PIS e da COFINS”. No quarto trimestre do ano de , vendemos parte do direito aos créditos desta ação para um terceiro, pelo valor de R. e venda adicional no º trimestre de , no valor de R Uma das ações judiciais ajuizadas pela Controlada MLOG transitou em julgado em setembro de  e reconheceu o direito da Companhia à exclusão do ICMS da base de cálculo de PIS e COFINS e o direito à recuperação dos pagamentos realizados a maior no passado na empresa MLOG Armazém Geral Ltda Em setembro de  foi reconhecido o crédito de R. pela MLOG. No primeiro trimestre de , tivemos o trânsito em julgado favorável de uma das ações interpostas pela Whirlpool  S.A.  referente  ao  período  de    a  .  Com  base  na  opinião  de  nossos  consultores,  a Companhia registrou R. na rubrica de tributos a recuperar no balanço patrimonial referente aos créditos  para  monetizar  em  períodos  futuros.  O  valor  principal  dos  créditos,  líquido  dos  honorários  de sucesso  dos  advogados,  foi  reconhecido  como  outras  receitas  operacionais  e  o  valor  da  atualização monetária foi reconhecido na rubrica de receita financeira na demonstração do resultado do período. No segundo trimestre de , a Companhia obteve o trânsito em julgado favorável de mais duas ações interpostas  pela  Companhia  referente  ao  período  de    em  diante  e  outra  para  a  controlada  BUD Comércio  de  Eletrodomésticos  Ltda  no  período  de    a  .  Com  base  na  opinião  de  nossos consultores,  a  Companhia  registrou  o  montante  R.  e  a  controlada  BUD  Comércio  de Eletrodomésticos Ltda o montante de R. na rubrica de tributos a recuperar no balanço patrimonial referente aos créditos que temos o direito de monetizar em períodos futuros. O valor principal dos créditos, líquido dos honorários de sucesso dos advogados, foi reconhecido como outras receitas operacionais e o valor  da  atualização  monetária  foi  reconhecido  na  rubrica  de  receita  financeira  na  demonstração  do resultado do período. . Processos com risco de perda possível e remota Em , os processos com avaliação de perda possível perfazem o montante de R no consolidado (R na controladora). Em  o montante de R no consolidado                         WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (R  na  controladora)  nas  operações  em  continuidade  e  R.  nas  operações descontinuadas. Abaixo, demonstramos os detalhes dos casos de maior relevância na Companhia. a) CréditoPrêmio de IPI  Exportação Em dezembro de , a Companhia obteve decisão final favorável no processo judicial relativo ao direito ao créditoprêmio vinculado às exportações, no âmbito do programa BEFIEX, relativas a todo o período em que o programa esteve em vigor, ou seja, de  de julho de  até  de julho de . Em  novembro  de    foi  proferida  decisão  aprovando  a  totalidade  do  valor  do  crédito  apurado  em liquidação,  com  base  em  laudo  pericial  e  confirmado  através  das  informações  enviadas  pelo  Banco Central, Receita Federal e a Secretaria de Comércio Exterior. Desta decisão, a União apresentou diversos recursos e, em  de dezembro de , o Supremo Tribunal Federal certificou o trânsito em julgado, de maneira favorável à Companhia. Em dezembro de  foi publicada a Resolução CJF nº  que reestabeleceu a aplicação do índice de correção monetária IPCAE em substituição à TR em razão do julgamento da ADIN , cuja decisão determinou a aplicação do IPCAE para precatórios emitidos posteriormente a  de março de . Além deste caso, havia uma repercussão geral no Supremo Tribunal Federal – STF, que determinaria o índice de correção monetária (IPCAE ou TR) para as condenações da Fazenda Pública. Em  de setembro de , o STF retomou o julgamento dessa repercussão geral e fixou o entendimento de que o IPCAE é o índice  correto  a  ser  aplicado  nas  condenações  impostas  contra  a  Fazenda  Pública.  Baseado  nesta decisão, a Companhia monetizou saldo remanescente do crédito prêmio de IPI no total de R. até  de dezembro de . Não há mais saldo para monetização. Em recente decisão, o Supremo Tribunal Federal rejeitou o pedido de modulação dos efeitos da decisão formulado pela União Federal. b) Tributação da exportação incentivada – Befiex A Companhia recebeu autos de infração relativos à incidência de imposto de renda e contribuição social sobre os créditos  BEFIEX compensados durante  o período  de   a ,  a   e de  a .  Em  relação  ao  Auto  de  Infração  do  período  de    a  ,  a  Companhia  obteve  decisão parcialmente favorável em dezembro de , anulando o IRPJ sobre os créditos BEFIEX, mas mantendo a  cobrança  em  relação  ao  Programa  de Alimentação  do  Trabalhador  (PAT).  Para  esta  última  parte,  a Companhia  continua  a  discussão  na  esfera  judicial.  Em  ,  o  valor  do  débito  remanescente  é R Em relação ao auto de infração do período de  a , a Companhia recebeu decisão final desfavorável na esfera administrativa e iniciou a discussão judicial. Por fim, para o auto de infração do período de  a , a discussão ainda permanece na esfera administrativa em relação ao mérito. Em todos os casos, a Companhia entende que os créditos BEFIEX não estão sujeitos à incidência de imposto de renda e contribuição social exigidas pela receita federal e vem vigorosamente defendendo esta posição. Com base nas opiniões dos consultores jurídicos, a Companhia não provisionou qualquer valor para os referidos autos de infração. Em , o valor total dessas autuações, incluindo juros e multa, é de aproximadamente R (R em ).                          WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) c) Lucro de controladas e coligadas sediadas no exterior – CFC (Controlled Foreign Corporation) Em    foi  publicada  Medida  Provisória  n°    (“MP”)  que  estabelece  que  os  lucros  gerados  pelas sociedades com sede no exterior, controladas e coligadas de empresas brasileiras, devem ser tributados pelo  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  independentemente  de  sua  efetiva distribuição para as empresas controladoras brasileiras. A  Companhia,  vem  se  defendendo  contra  autos  de  infração  relativos  a  essa  tributação,  com  base  na inconstitucionalidade dessa MP, dentre outros argumentos. Em abril de , o Supremo Tribunal Federal julgou um dos casos da Companhia, ocasião em que decidiu pela constitucionalidade da referida MP e remeteu  o  processo  para  a  instância  inferior,  para  apreciação  dos  demais  argumentos  de  defesa apresentados, tais como a existência de acordos para evitar bitributação firmados com  países sede das empresas controladas e coligadas. Em setembro de  o Tribunal Regional Federal, por unanimidade de  votos,  julgou  este  caso  de  forma favorável  à  Companhia,  reconhecendo  a  prevalência  dos  tratados internacionais sobre a legislação interna para evitar dupla tributação. Atualmente, aguardase o julgamento dos recursos da União aos Tribunais Superiores. Em , a exposição potencial da Companhia a título de imposto de renda e contribuição social incidentes sobre lucros de controladas e coligadas sediadas no exterior, incluindo juros e multa, deduzido o potencial crédito decorrente do imposto já pago no exterior, é de R. (R. em ). A  Companhia  acredita  que  essas  autuações  não  se  sustentam  e  vem  defendendo  suas  posições vigorosamente.  Com  base  na  opinião  de  nossos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não  provisionou qualquer valor para referido assunto em . d) MP – IPI anistia Em outubro de  foi publicada a Medida Provisória (“MP”) nº  (redação atualmente prevista na Lei nº ., publicada em  de junho de ), instituindo o programa de anistia de débitos decorrentes do  aproveitamento  de  créditos  de  IPI  oriundos  da  aquisição  de  insumos  tributados  à  alíquota  zero. Usufruindo dos benefícios da MP, a Companhia, em  de novembro de , apresentou requerimento à Receita Federal para pagamento de seus débitos a esse título, os quais, calculados considerando os benefícios  da  MP,  totalizaram  R  Um  ganho  no  valor  de  R.,  relativo  à  multa  e  juros anistiados foi registrado em  como outras receitas operacionais. Esses débitos se referem às compensações efetuadas em  com base em decisões favoráveis dos Tribunais Superiores sobre a questão, e que foram objeto de autuação fiscal pela Receita Federal. Em julho de , a Receita Federal homologou parcialmente o pagamento efetuado pela Companhia com as reduções do Programa de Anistia instituído pela MP nº , em razão do questionamento dos prejuízos fiscais utilizados para quitação dos débitos. Em janeiro e abril de , a Companhia recebeu execuções fiscais, refletindo o valor do débito original, acrescido de juros e multas, que atualizado até   reflete o valor de R. (R. em ). A Companhia está vigorosamente defendendo sua posição. Com base em análise dos fatos, incluindo a opinião  de  nossos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não  provisionou  qualquer  valor  para  referido                        WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) assunto em . Em junho de , considerando a instância judicial que o processo se encontra, a Companhia optou por reavaliar a probabilidade de perda remota para possível. e) PIS e COFINS Insumos A Companhia possui autos de infração lavrados pela Receita Federal do Brasil relacionados à glosa de créditos  de  PISCOFINS  decorrentes  de  insumos.  Estes  autos  de  infração  estão  sendo  discutidos  nas esferas administrativa e judicial e, em , o valor dessas autuações, incluindo juros e multa, é de aproximadamente R., em  o valor era de R Em todos os casos a Companhia entende que essas autuações não se sustentam e vem defendendo suas posições vigorosamente. Com base  na  opinião  de  nossos  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não  provisionou  qualquer  valor  para  o referido assunto em . f) Outras demandas judiciais e administrativas cíveis, trabalhistas e tributárias em andamento Além  dos  processos  fiscais  acima  mencionados,  também  estamos  discutindo,  em  diversas  esferas judiciais e administrativas, outros casos cobrados pelas Autoridades Fiscais, incluindo processos relativos à  monetização  de  créditos  de  BEFIEX  e  outros  tópicos.  De  acordo  com  nossas  políticas  contábeis,  a Companhia  avalia  rotineiramente,  junto  com  seus  consultores  jurídicos,  os  prognósticos  de  perda  dos casos.  Acreditamos  que  temos  boas  chances  de  defesa  e,  por  isso,  continuamos  defendendo vigorosamente nossas posições. . Compromissos de garantia em operações de vendor  Empréstimos e financiamentos a) Fianças Bancárias  Como  prática  comum  no  mercado  brasileiro,  a  Companhia  contratou  junto  a  instituições  financeiras, emissão  de  fianças  bancárias  e  cartas  de  crédito.  Estes  contratos  são  principalmente  associados  às garantias oferecidas em discussões administrativas e judiciais referente a processos fiscais e obrigações habituais da Companhia em conformidade com a legislação local. Em  e , a Companhia tem em aberto aproximadamente R. e R., respectivamente, relacionados a esses contratos. b) Vendor  Como prática comum do mercado brasileiro, a Companhia disponibiliza, conforme sua política de crédito, a possibilidade de efetuar acordos com seus clientes através de operações de  “vendor” junto a bancos comerciais, atuando de forma a garantir linhas de crédito. Em  caso  de  inadimplência  do  cliente,  a  Companhia  garantirá  a  liquidação  do  saldo  devedor  com  a respectiva devolução dos recebíveis. Em  o saldo em aberto da operação era de R. em    o  saldo  em  aberto  da  operação  em  continuidade  era  de  R.  e  para  operações descontinuadas era de R Os montantes são apresentados como empréstimos e financiamentos.                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  possui  seguro  contra  risco  de  crédito  para  essas  garantias  sob  condições  normais  de operação,  através  de  uma  política  de  compra  de  seguradoras  de  alta  qualidade.  Em    e , a cobertura máxima combinada de “stoploss” fornecidos por essas políticas foi de R c) Linha de crédito garantida Em  e , a Companhia tinha disponível uma linha de crédito garantida, que oferece empréstimos de até R, com algumas restrições sobre o montante disponível para cada saque e sem garantias para a linha. Em  a Companhia não tinha empréstimos contraídos sob este contrato de crédito. . Patrimônio líquido Capital social a) O capital social, subscrito e integralizado, é representado por   ações escriturais, todas sem valor nominal, sendo  ações ordinárias e . ações preferenciais. Reservas de capital a) Reserva de pagamentos baseados em ações – impactada pela despesa de R. e R., em  e em , respectivamente. Reservas de lucros a) Reserva legal  constituída em montante equivalente a  do lucro líquido do exercício, até o limite de  do capital realizado atualizado. b)  Reserva  de  Lucro  Estatutária    corresponde  ao  remanescente  de  lucro  visando,  principalmente, assegurar a manutenção e o desenvolvimento das atividades que compõem o objeto social da Companhia, realizar investimentos em ativo permanente e assegurar a manutenção do capital circulante. c) Incentivos fiscais – representa os valores de aplicações em incentivos fiscais.  Ajuste de avaliação patrimonial a)  O  montante  referente  ao  Hedge  compreende  a  parcela  efetiva  proveniente  da  variação  líquida acumulada  do  valor  justo  de  hedge  de  fluxo  de  caixa  na  medida  em  que  o  risco  protegido  ainda  não impactou o resultado do exercício (Nota ). b) Ganhos e perdas atuariais  abrangem a diferença entre as estimativas (premissas) e o efetivamente ocorrido nos planos de previdência privada (Nota ) e assistência médica (Nota ) da Companhia.                                 WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Ajustes acumulados de conversão A  Companhia  reconhece  nessa  rubrica  o  efeito  das  variações  cambiais  sobre  os  investimentos  em controladas no exterior. Esse efeito acumulado será revertido para o resultado do exercício como ganho ou perda somente em caso de alienação ou baixa do investimento. Juros sobre capital próprio e dividendos Aos titulares de ações são atribuídos, em cada exercício, dividendos ou juros sobre o capital próprio não inferiores a  do lucro líquido. São destinados às ações preferenciais dividendos ou juros sobre o capital próprio em valor  superior àqueles destinados às ações ordinárias. Os juros sobre capital próprio são computados tendo por base o patrimônio líquido, limitados à variação da  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo    TJLP  vigente  no  período,  podendo  ser  pagos  ou  creditados  aos acionistas em montante limitado a  do lucro do exercício ou  das reservas de lucros relativas a exercícios anteriores. Atendendo  à  legislação  fiscal,  os  referidos  juros  são  contabilizados  como  despesas  financeiras.  Para atender às práticas contábeis adotadas no Brasil e instruções da Comissão de Valores Mobiliários, estes juros são apresentados como distribuição do lucro líquido do exercício.   Lucro líquido do exercício da controladora Constituição de Reserva Legal Lucro líquido do exercício da controladora ajustado Dividendos mínimos obrigatórios  – pagos antecipadamente no período de  Ações ordinárias Ações preferenciais Dividendos adicionais deliberados pelo Conselho de Administração e pagos antes do encerramento das Demonstrações Financeiras de : Ações ordinárias Ações preferenciais Total de dividendos distribuídos Dividendos adicionais propostos pelo Conselho de Administração para deliberação na Assembleia Geral Ordinária que aprovará as Demonstrações Financeiras de , e que deverão ser pagos até : Ações ordinárias Ações preferenciais Total dividendos adicionais propostos Quantidade de ações Ações ordinárias Ações preferenciais Dividendo distribuídos por ação Ações ordinárias Ações preferenciais     . . . . . . . .   .  , , .  . . . . . . .     .  , ,                                     WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A movimentação dos dividendos é como segue: Saldo em  () Distribuição de dividendos do exercício () Distribuição de dividendos de saldo de lucros retidos Saldo em  () Distribuição de dividendos de saldo de lucros retidos  Pagamentos Saldo em  Lucro por ação Básico e diluído Controladora . .  . .  . O  lucro  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da sociedade, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício. Em  e  não houveram emissões de novas ações para circulação aos acionistas. Lucro atribuível aos acionistas da sociedade Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas (milhares) Lucro básico por ação    .   , , A Companhia não possui dívida conversível em ações nem opções de compra de ações concedidas no Brasil, desta forma, não há efeito de diluição. . Plano de previdência privada A Companhia mantém plano de complementação de benefícios de aposentadoria (a seguir denominado “Plano”), administrado junto à entidade aberta de previdência privada. O Plano pode ser segregado em dois grupos distintos de participantes que recebem benefícios diferenciados, a saber: Plano não fundadores A  modalidade  do  Plano  Não  Fundadores  é  de  contribuição  definida  “CD”  sendo  o  custo  compartilhado entre os participantes e a Companhia. A parcela de contribuição da Companhia varia em função da faixa etária  do  empregado.  Em  ,  a  contribuição  da  Companhia  no  plano  “CD”  reconhecida  no resultado foi de R. (R. em ).                                   WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Plano fundadores Em , participam  empregados e dirigentes ( em ) inscritos no Plano antes de º de agosto  de  . Neste  Plano,  em que a modalidade é  a de  “benefício definido  –  BD”,  os seguintes benefícios são oferecidos: a) Aposentadoria  por  tempo  de  serviço  para  os  participantes  contribuintes  que  se  tornam  elegíveis  de acordo  com  os  critérios  do  plano  de  benefícios  –  o  benefício  é  equivalente  a    do  salário  nominal indicado na proposta de inscrição menos o valor da pensão da aposentadoria pago pelo INSS; b)  Aposentadoria  por  invalidez  total  e  permanente  –  definido  como    do  valor  do  benefício  de aposentadoria por tempo de serviço e pago de forma vitalícia; c) Pensão aos cônjuges: Definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago de forma vitalícia; d) Pensão aos filhos: Definido como  do valor do benefício de aposentadoria por tempo de serviço e pago até o filho mais jovem completar  anos; e e) Benefício mínimo: Renda mensal vitalícia de  do salário. A Companhia contribui com  do custo total, acrescido da parcela do participante que exceder  do salário. O  Plano  Fundadores  é  do  tipo  benefício  definido  BD.  Até  ,  não  ocorreram  alterações significativas nas premissas do Plano. Os  estudos  da  administração  indicam  que  o  passivo  líquido  de  benefício  definido  em  seu  balanço patrimonial em  era de R. (R. em ). Os métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, em particular, tendo sempre em vista o longo prazo previsto para a integralização dos compromissos. No estudo atuarial, efetuado por atuário independente na database de  e , foram adotados o método atuarial de Crédito Unitário Projetado e as seguintes hipóteses econômicas e biométricas:                           WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Hipóteses econômicas (taxas nominais): Taxa de desconto Taxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do plano Índice estimado de aumento nominal dos salários Índice estimado de aumento nominal dos benefícios Taxa estimada de inflação de longo prazo Tábua biométrica de mortalidade geral Tábua biométrica de entrada em invalidez Taxa de rotatividade esperada Probabilidade de desligamento por iniciativa da empresa   , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a.  a.a.  a.a. UP geracional segregada por sexo UP geracional segregada por sexo Álvaro Vindas com  anos de agravamento Fundadores:  a.a. Fundadores:  a.a.  dos desligamentos  dos desligamentos Probabilidade de ingresso em aposentadoria  aos  anos  aos  anos A conciliação dos ativos e passivos em  e  é como segue: Valor presente das obrigações atuariais com cobertura Valor presente das obrigações atuariais Valor justo dos ativos do plano Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos do plano Passivo (ativo) atuarial líquido   . . . .   . . . . Conforme  permitido  no  parágrafo  º.  do  CPC    (R),  a  Companhia  adotou  a  política  de  reconhecer ganhos e perdas atuariais fora do resultado do exercício em Outros Resultados Abrangentes (ORA). A movimentação do passivo (ativo) atuarial líquido no exercício é como segue: Passivo atuarial líquido no início do exercício Despesa (Receita) reconhecida no resultado do exercício Contribuições da patrocinadora vertidas no ano Ganho(Perda) reconhecido em outros resultados abrangentes Eliminação antecipada de benefícios Passivo atuarial de operações descontinuadas Passivo (ativo) atuarial líquido no final do exercício   .      . . .     . A movimentação no valor das obrigações do plano de previdência privada são as seguintes:                                   WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Valor presente da obrigação no início do exercício Custo do serviço corrente da patrocinadora Juros sobre a obrigação atuarial Contribuições dos empregados Ganho(perda) reconhecido em outros resultados abrangentes Benefícios pagos pelo plano Valor presente de operações descontinuadas Valor presente da obrigação no final do exercício   .  .     . .  .     . A análise de sensibilidade quantitativa em relação a hipóteses significativas em  é demonstrada abaixo: Hipótese Nível de sensibilidade Impacto na obrigação Taxa de desconto '. aumento '. redução . . Os resultados da análise de sensibilidade foram preparados alterando apenas as hipóteses mencionadas no quadro acima. A movimentação no valor justo dos ativos do plano de previdência privada são as seguintes: Valor justo dos ativos no início do exercício Retorno real dos investimentos Contribuições pagas pela patrocinadora Contribuições pagas pelos empregados Benefícios pagos pelo plano Outros ajustes em outros resultados abrangentes Valor justo das operações descontinuadas Valor justo dos ativos no final do exercício   .       . . . .     . A composição da despesa (receita) total reconhecida no resultado do exercício é como segue: Custo do serviço corrente Juros sobre as obrigações atuariais Rendimento dos ativos do plano Despesa (receita) total reconhecida no resultado    .    .  . A previsão da despesa (receita) total a ser reconhecida no resultado do exercício subsequente à data de encerramento das demonstrações financeiras é como segue: Custo do serviço corrente Juros sobre as obrigações atuariais Despesa (receita) total a ser reconhecida no resultado do exercício seguinte   . .                           WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A forma como os ativos do plano está distribuída é demonstrada abaixo: Renda fixa . Plano de assistência médica     A Companhia oferece o plano de assistência médica, plano de farmácia e seguro de vida que garante a manutenção  de  cobertura  vitalícia  exclusivamente  ao  grupo  de  empregados  aposentados  até    de dezembro de  e seus beneficiários. Os passivos estimados atuarialmente relacionados a esse plano encontramse  integralmente  provisionados  em    no  valor  de  R.  (R.  em ). Os métodos atuariais adotados são aqueles geralmente aceitos pela comunidade internacional de atuária, pela legislação brasileira em geral e pelo CPC  (R) (IAS ), em particular, tendo sempre em vista o longo  prazo  previsto  para  a  integralização  dos  compromissos.  No  estudo  atuarial,  efetuado  por  atuário independente  na  data  de    e  ,  foram  adotados  o  método  atuarial  de  Crédito  Unitário Projetado e as seguintes hipóteses econômicas e biométricas: Taxa de desconto nominal para obrigação atuarial Taxa de rendimento nominal esperada sobre ativos no plano  , a.a. NA  , a.a. NA Taxa de crescimento nominal dos custos médicos , a.a. , a.a. Taxa de aumento na utilização da assistência médica Taxa estimada de inflação de longo prazo NA , a.a. NA , a.a. Tábua biométrica de mortalidade geral UP Geracional UP Geracional Tábua biométrica de mortalidade de inválidos IAPB IAPB A conciliação dos ativos e passivos é como segue: Valor presente das obrigações atuariais Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos do plano Passivo atuarial líquido   . . . . . . A movimentação do passivo atuarial líquido no exercício é como segue: Passivo atuarial líquido no início do exercício Despesa reconhecida no resultado do exercício Benefícios pagos no ano Ganho(perda) reconhecido em outros resultados abrangentes Custo de serviço passado – alterações do plano Passivo atuarial líquido no fim do exercício   . .   . . . .  .  .                            WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Conforme  permitido  no  parágrafo  º.  do  CPC    (R)  (IAS  ),  a  Companhia  adotou  a  política  de reconhecer ganhos e perdas atuariais fora do resultado do exercício em Outros Resultados Abrangentes (ORA). A  análise  de  sensibilidade  quantitativa  em  relação  as  hipóteses  significativas  em    é demonstrada abaixo: Hipóteses Nível de sensibilidade Impacto na obrigação Taxa de desconto Taxa de crescimento dos custos médicos , aumento , redução  aumento  redução . . . . Os resultados da análise de sensibilidade foram preparados alterando apenas as hipóteses mencionadas no quadro acima. A despesa reconhecida no resultado de  da Companhia no montante de R. referese a juros sobre  as  obrigações  atuariais  e  amortização  de  perdas  atuariais  e  custo  do  serviço  prestados  não reconhecidos. A composição da despesa total reconhecida no resultado do exercício é como segue: Juros sobre as obrigações atuariais Despesa total reconhecida no resultado do exercício      . . . . A  composição  da  despesa  total  a  ser  reconhecida  no  resultado  do  exercício  subsequente  à  data  de encerramento das demonstrações financeiras é como segue: Juros sobre as obrigações atuariais Despesa total reconhecida no resultado do exercício seguinte  . . A  composição  de  benefícios  total  a  ser  reconhecida  no  resultado  do  exercício  subsequente  à  data  de encerramento das demonstrações financeiras é como segue: Benefícios esperados para o próximo ano . Remuneração baseada em ações  . O programa de Incentivo de Longo Prazo da Companhia garante o  alinhamento dos  executivos com a estratégia e os indicadores de desempenho de longo prazo. As concessões são feitas através da Whirlpool Corporation  –  Estados  Unidos,  controladora  da Whirlpool  S.A.,onde  o  programa  é  registrado  na  SEC   Security Exchange Commission. A concessão é feita anualmente, e possui um ciclo de  anos para ficar disponível, com o objetivo de retenção dos profissionais.                              WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Opções de ações Empregados elegíveis podem receber opções de ações como parte de sua remuneração. Essas opções são exercíveis ao longo de um período de  anos, prescrevendo após  anos da data da concessão. As referidas opções podem ser canceladas devido ao término do contrato de trabalho, exceto  nos casos de morte, invalidez ou aposentadoria. A  controladora  aplica  o  método  BlackScholes  para  mensurar  o  valor  justo  das  opções  de  ações outorgadas  aos  empregados. As  opções  outorgadas  possuem  os  preços  de  exercício  equivalentes  ao preço  de  mercado  das  ações  ordinárias  da Whirlpool  Corporation  na  data  da  concessão. As  principais premissas utilizadas na avaliação das opções são: (i) taxa de juros livre de risco  estimativa com base no rendimento de títulos do tesouro norte americano (United States Zero Coupon Securities) com vencimento similar ao prazo da opção; (ii) expectativa de volatilidade  estimada com base na volatilidade histórica das ações ordinárias da Whirlpool Corporation, por um período comparável ao prazo da opção, e (iii) prazo estimado  das  opções    estimativa  baseada  em  dados  históricos.  Com  base  no  modelo  de  precificação utilizado, a média ponderada do valor justo das opções outorgadas em . Premissas do cálculo da média ponderada pelo modelo BlackScholes   Taxa de juros livre de risco Expectativa de volatilidade Expectativa de dividendos Prazo de vida estimado das opções , , ,  anos , , ,  anos  Movimentação das opções de ações O quadro abaixo apresenta a movimentação das opções de ações: Opções em aberto em  Outorgadas Exercidas Perda do direito ou prescritas Opções em aberto em  Opções exercíveis em  Opções em aberto em  Outorgadas Exercidas Perda do direito ou prescritas Opções em aberto em  Opções exercíveis em  Número de opções (em milhares) Média ponderada do preço de exercício (US)       , , ,  , , Número de opções (em milhares) Média ponderada do preço de exercício (US)         , , , , , ,                               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) O valor intrínseco das opções de ações em  e  foi de US, milhão e US, milhão, respectivamente. Não houve benefício fiscal decorrente destas transações. O valor recebido das opções de ações exercidas em  e  foram de US, milhão e US, milhão, respectivamente. A média ponderada remanescente da cláusula contratual das opções de ações em  é de , anos (, anos em ).  Unidades de Ações Restritas  “Restricted Stock Units” Empregados elegíveis poderão receber unidades de ações restritas ou unidades de ações com base no desempenho, como parte de sua remuneração. As ações restritas são normalmente outorgadas em bases anuais a um grupo de empregados em cargos gerenciais,  cuja  aquisição  de  direito  dáse  ao  longo  de  um  período  de    anos. Adicionalmente,  ações restritas  podem  ser  outorgadas  a  executivos  selecionados  como  reconhecimento  extraordinário  ou  em situações específicas de retenção, cuja aquisição de direito acontece em períodos que variam de  a  anos. Algumas destas concessões possuem direito a dividendos equivalentes a ações existentes (pagos na  forma  de  ações  adicionais)  calculados  com  base  nos  dividendos  efetivamente  declarados  sobre  as ações ordinárias da Whirlpool Corporation. Estes prêmios são convertidos em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito. Ações com base no desempenho são aquelas outorgadas aos executivos anualmente. A concessão final pode ser de  de uma meta baseada em índices de performance financeira préestabelecidos pela Whirlpool  Corporation  referentes  ao  exercício  corrente.  O  direito  adquirido  dáse  após    anos subsequentes ao período de desempenho. O valor concedido é convertido em ações ordinárias irrestritas após a conclusão do período de aquisição de direito. O valor justo das ações em  e  foram de US, milhões e US, milhões, respectivamente. A mensuração do custo das ações é baseada na cotação das ações ordinárias da Whirlpool Corporation na  data  da  outorga. A  média  ponderada  do  valor  justo  dos  prêmios  outorgados  em    e   foram US, e US,, respectivamente. O quadro abaixo demonstra a movimentação das ações: Ações não revertidas em direito em  Outorgadas Perda de direito Direito adquirido e transferido para irrestrito Ações não revertidas em direito em  Ações não revertidas em direito em  Outorgadas Perda de direito Direito adquirido e transferido para irrestrito Ações não revertidas em direito em  Número de opções (em milhares) Média ponderada do valor justo (U)              , , , , , , , , ,          ,                            WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  despesa  referente  à  remuneração  baseada  em  ações  foi  de  R.  e  R.  em    e , respectivamente. . Instrumentos financeiros No curso normal de seus negócios, a Companhia está exposta a riscos de mercado, crédito e liquidez que podem apresentar impactos em suas demonstrações financeiras. A Administração tem a responsabilidade de  mensurar,  monitorar  e  mitigar  estes  riscos,  de  acordo  com  as  políticas  e  procedimentos  globais determinados por sua Controladora. Risco de mercado A Companhia está exposta a flutuações de taxas de juros, taxas de câmbio e preços de commodities, que podem  afetar  os  resultados  operacionais  e  financeiros.  Para  gerenciar  estes  riscos,  são  utilizados instrumentos financeiros derivativos para reduzir a volatilidade em seu resultado. As operações com derivativos são definidas através de política global determinada por sua Controladora. A política proíbe negociação especulativa e determina a diversificação de contrapartes que devem possuir classificação mínima de rating divulgado por agências especializadas. Consequentemente, as operações de derivativos são realizadas com bancos de primeira linha no exterior e no Brasil. Ainda de acordo com a política, todas as operações envolvendo derivativos devem estar dentro de um limite de exposição líquida baseada em projeções futuras de exportação e importação da Companhia e da posição atual de balanço (contas a receber e a pagar). Os contratos de derivativos podem ser designados como hedge de fluxo de caixa (Cash Flow Hedge) ou hedge de valor justo (Fair Value Hedge). Trimestralmente, são realizados testes de eficácia prospectivos e retrospectivos de suas operações. A  Companhia  possui  área  específica  e  dedicada  para,  diariamente,  monitorar  e  avaliar  a  exposição consolidada, de forma a acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos traçados inicialmente sejam atingidos. a) Exposição a riscos de taxas de juros O risco de taxa de juros é o risco decorrente da flutuação da taxa de juros de mercado. A exposição da Companhia decorre do financiamento do FINEP, corrigido pela TJLP, e das aplicações financeiras que são atualizadas  pelo  CDI  (Certificado  de  Depósito  Interbancário). A  variação  desfavorável  na  taxa  de  juros pode afetar negativamente as receitas e despesas financeiras. Em  e em , a Companhia e suas controladas não possuíam contratos financeiros de derivativos designados para hedge de taxa de juros.                               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) b) Exposição a riscos cambiais O risco de taxa cambial referese às alterações das taxas de câmbio de moeda estrangeira que possam resultar em perdas não esperadas para a Companhia e à redução dos ativos e receitas, bem como ao aumento dos passivos e custos. Dentre as variações de moedas mais relevantes que podem impactar as demonstrações financeiras da Companhia, destacamse: Dólar dos EUA, Euro e Peso Argentino. Para  protegerse  do  risco  da  variação  cambial  associado  aos  contratos  assumidos,  remessas  e recebimentos futuros, a companhia utiliza contratos futuros de moeda NDF (Non Deliverable Forward) nas modalidades Asiáticos e Plain Vanilla. Risco de mercado NDFs Asiáticos: Modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a média da taxa de câmbio  divulgada  pelo  Banco  Central  (PTAX)  de  determinado  período  e  a  taxa  contratada  (forward),  e utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre exposição líquida. NDFs Plain Vanilla: Modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a taxa de câmbio divulgada  pelo  Banco  Central  (PTAX)  de  determinada  data  específica  e  a  taxa  contratada  (forward),  e utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre os eventos específicos de uma determinada data. Os tipos de contratos de hedge utilizados pela Companhia seguem a Política Global Cash Flow Hedge e Fair Value Hedge. a) Fair Value Hedge As exposições em moeda estrangeira apresentadas na posição de balanço são cobertas por operações de hedge nos volumes entre  a . Estas operações são designadas como hedge a valor justo por meio do resultado e são reavaliadas e ajustadas mensalmente. O objetivo do uso destes contratos é neutralizar o efeito de flutuações cambiais onde o ajuste negativo ou positivo do contrato de hedge é compensado pelo ganho ou perda cambial das exposições cobertas. Em  ,  o  montante  reconhecido  no  resultado  financeiro  na  controladora  foi  uma  perda  de R. (ganho de R. em ) e no consolidado perda de R. (ganho de R. em ). b) Cash Flow Hedge A Companhia está exposta a compromissos altamente prováveis de compravenda em moeda estrangeira. Esta exposição futura é coberta mensalmente ao prazo negociado (próximos  meses: de  a , º mês ,, º mês  e º mês , de cobertura).                               WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) É  importante  ressaltar  que  a  Companhia  adota  um  intervalo  de  cobertura  nunca  superior  a    para absorver  eventuais  oscilações  de  demanda  de  mercado,  evitando  qualquer  posição  overhedged  e especulativa. O valor justo dos contratos de fluxo de caixa futuros é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e Patrimônio Líquido). O reconhecimento dos ajustes de hedge no custo está atrelado ao momento em que o item protegido afeta a demonstração de resultado. Em  ,  os  ajustes  referentes  aos  contratos  de  moedas  estrangeiras  foram  registrados  no resultado da controladora e no consolidado no montante de R. (ajuste negativo de R. em ). Operações em aberto (ou não liquidadas) Os instrumentos financeiros de hedge da Companhia são contabilizados em contas de ativos e passivos. Em  e , o impacto do hedge no balanço está demonstrado na tabela abaixo: Controladora e Consolidado Classificação do hedge Valores nominais   Commodities Moeda estrangeira CF CF  FV Total .   . . . Classificação do hedge CF CF  FV Controladora e Consolidado Valor justo Hedge ativo Hedge passivo      . . .   . . . .           Commodities Moeda estrangeira Total Circulante Não circulante  (i) CF: Cash Flow Hedge  Hedge de fluxo de caixa | FV: Fair Value Hedge  Hedge de valor justo Para  as  operações  em  aberto,  a  Companhia  efetuou  o  cálculo  do  valor  de  mercado    MTM  (marktomarket).  A  Companhia  adota  para  cálculo  do  valor  justo  a  curva  futura  de  mercado  publicada  pela Bloomberg no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado. Os ajustes referentes aos contratos em aberto foram registrados conforme tabela abaixo: Controladora Consolidado Hedge de fluxo de caixa     Moeda estrangeira Commodities Saldo final Saldo final líquido de impostos .  . .  . . . .  . .  . . .                                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) As  movimentações  das  operações  de  hedge  accounting  na  conta  de Ajuste  de Avaliação  Patrimonial, líquida  dos  impostos  diferidos  entre    e  ,  nos  montantes  de  R.  e  R., respectivamente, resultam na variação R., conforme divulgado nas Demonstrações de Mutação do Patrimônio Líquido. Exposição em moeda estrangeira no balanço Ativos e passivos apresentados na posição de balanço foram cobertos por operações de hedge, dos quais o valor justo referente a estas operações foi reconhecido no resultado como receita ou despesa financeira, conforme abaixo: Valor justo de Hedge     Exposição líquida de balanço Ajuste  hedge moeda estrangeira        . Controladora Consolidado A Companhia não tem intenção de liquidar tais contratos antes do prazo de vencimento. Exposição no período A tabela abaixo demonstra o efeito esperado das liquidações das operações de hedge quando dos seus vencimentos,  considerando  o  seu  valor  justo,  conforme  cenário  provável  descrito  no  item Análise  de Sensibilidade.  Para  as  operações  de  hedge  cambial  das  controladas  no  exterior,  que  compõem  o consolidado, foram convertidas para reais pela PTAX divulgada pelo Banco Central nas datas finais de cada período: Controladora Consolidado T . T T . T T T Total .  . T T Total T . T T . T T T Total .  . T T          Total  Em    e  ,  não  havia  depósitos  ou  garantias  em  nome  da  Companhia  para  as operações de hedge. Exposição de commodities A  Companhia  está  exposta  à  variação  de  preços  de  commodities,  principalmente  cobre  e  alumínio, componentes individuais dos custos de produção, da qual se protege por meio de contratos a Termo de Mercadorias Asiático. Os riscos advêm de compras futuras altamente prováveis dessas commodities que não estão fixadas diretamente com fornecedores. A liquidação de contratos a Termo de Mercadorias Asiático se dá pela diferença entre a média aritmética dos preços das commodities divulgados pela London Metal Exchange (LME) de um período determinado e a taxa contratada. No vencimento, o ajuste é feito entre a diferença do preço médio das commodities com a paridade contratada, quando é feito o acerto entre as partes.                                    WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) É importante ressaltar que a Companhia negocia os contratos de commodities em dólares. Portanto, na análise de exposição de moedas os valores de commodities também são considerados. Para  protegerse  da  exposição  de  variação  nos  preços  de  commodities,  a  política  adotada  estabelece cobertura de hedge para os próximos três anos, sendo necessária a aprovação da Diretoria, da seguinte forma: Limite de cobertura Próximos  meses  a  Entre  a  meses  a  Entre  a  meses  a  Entre  a  meses  a  Entre  a  meses  a  Entre  e  meses  a  A Companhia adota um intervalo de cobertura nunca superior a  para absorver eventuais oscilações de demanda de mercado evitando qualquer posição overhedged e especulativa. Os ajustes dos contratos de commodities são apresentados em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e Patrimônio Líquido). O reconhecimento do ajuste de hedge afeta a demonstração de resultado no mesmo momento do item protegido. O  objetivo  da  contratação  desses  instrumentos  é  garantir  os  compromissos  com  acionistas  evitando variações significativas. Em , os ajustes referentes aos contratos de commodities foram registrados no custo do produto vendido da controladora e do consolidado no montante negativo de R. (ajuste positivo de R. em ). Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  a  possibilidade  de  uma  contraparte  da  Companhia  não  conseguir  honrar  seus compromissos financeiros. A Companhia está exposta a risco de crédito no seu contas a receber, contas a  pagar,  financiamentos  e  caixa.  Para  mitigar  seu  risco,  a  Companhia  possui  política  que  estabelece diretriz, metodologia e processo para definir limites de créditos de clientes e fornecedores. A Companhia classifica suas contrapartes conforme avaliação de rating determinado internamente através de metodologia própria, revisada e avaliada por auditoria externa independente, levando em consideração os  resultados  financeiros  e  de  caixa  gerados  pela  contraparte  no  último  exercício.  Para  contrapartes bancárias, a Companhia utiliza classificação da agência de rating Moody’s, conforme tabela: contraparte Banco do Brasil Bradesco Citibank HSBC Itaú BBA JP Morgan Santander Deutsche Bank Société Gémérale "Rating" Global Moody's Ba Ba A A Ba A A A A                           WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Risco de liquidez O risco de liquidez é o risco de não ter acesso a recursos de financiamento para investir na operação ou pagar  seus  compromissos. A  Companhia  possui  política  específica  que  estabelece  índices  de  liquidez mínimos requeridos para suprir quaisquer necessidades de financiamentos e compromissos. A Administração acompanha os controles de liquidez e fluxo de caixa monitorando a geração operacional da Companhia e mantém linhas de crédito préaprovadas com bancos para mitigar o risco de liquidez. A Companhia considera que os recursos disponíveis, a geração de caixa operacional e as linhas de crédito existentes são suficientes para as necessidades de liquidez e compromissos financeiros para os próximos  meses. Gestão do capital social O objetivo da administração na gestão de capital é assegurar uma classificação de crédito forte, maximizar o valor do acionista e a perpetuidade do negócio. A Administração pode ajustar o capital da Companhia de acordo com sua estratégia, buscando a melhor estrutura de capital e adequando às condições econômicas atuais. Para o exercício findo em  e  ,  não  houve  mudança  nos  objetivos,  políticas  ou  processos  de  estrutura  de  capital.  A Companhia  inclui  dentro  da  estrutura  de  dívida  líquida:  empréstimos, financiamentos  e  operações  com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa. Controladora Alavancagem Consolidado Alavancagem     .      .      .      .      Empréstimos e financiamentos Derivativos  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida Análise de sensibilidade De  acordo  com  a  deliberação  nº    da  CVM,  a  Companhia  adotou  três  cenários  para  análise  de sensibilidade. O cenário provável foi calculado baseado no valor de mercado que utiliza a curva futura publicada pela Bloomberg no último dia útil de cada mês, revalorizando mensalmente todas as operações em aberto. O cálculo considera o valor futuro de cada operação trazido a valor presente considerando a taxa de juros de mercado para cada prazo negociado.                                          WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A taxa adotada para o cenário provável do Brasil foi a PTAX divulgada pelo Banco Central em . Para  as  controladas  no  exterior,  a  taxa  adotada  foi  a  de  fechamento  divulgada  pela  Bloomberg  em . Para  o  cálculo  das  operações  a  Termo  de  Mercadorias  Asiático,  foram  considerados  nos  cenários possíveis  e  remotos  a  redução  no  preço  de  commodities  de    e    respectivamente,  nos  preços futuros das curvas futuras utilizadas no cenário provável. A tabela abaixo demonstra os ajustes das operações de derivativos: Risco No cenário Provável  No cenário Possível  No cenário remoto                              Controladora e Consolidado Posição ativa Hedge de metais  Queda do preço das commodities Hedge de moeda  Queda da moeda  .     É  importante  ressaltar  que  os  instrumentos  de  derivativos  são  utilizados  exclusivamente  para  fins  de proteção  à  exposição  e  os  efeitos  dos  resultados  das  operações  financeiras  são  acompanhados  dos resultados  inversos,  no  mesmo  montante,  das  atividades  operacionais  da  companhia,  uma  vez  que  a Companhia apresenta alto grau de efetividades em suas operações com derivativos. Para a análise de sensibilidade de taxa de juros de empréstimo e aplicações financeiras, a Companhia considerou  TJLP  a  ,  e  CDI  a  ,,  para  o  cenário  provável  com  aumento  de    e    nos cenários possível e remoto, respectivamente. O cálculo feito com base no saldo de principal remanescente das aplicações financeiras em . Os impactos no resultado poderiam ocorrer conforme tabela abaixo: Risco No cenário Provável No cenário Possível No cenário remoto   No cenário Provável No cenário Possível No cenário remoto Controladora Consolidado Aplicação financeira Baixa da taxa de juros Valor justo . . . . . . Os ativos e passivos financeiros da Companhia podem sofrer variação de seu valor contábil, porém os ativos e passivos financeiros da Companhia já estão marcados a valor justo, exceto os empréstimos que estão a custo amortizado, cujo valor justo é próximo ao seu valor contábil. Ativo financeiro Clientes Derivativos em hedge Caixa e equivalente de caixa Total Passivo financeiro Controladora Consolidado         .   . .  .   . .                                                             WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Fornecedores Empréstimo Derivativos em hedge Total     . . . . . . . .     O valor justo representa o valor pelo qual o ativopassivo poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar. A  Whirlpool  usa  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  dos  ativos  e  passivos financeiros pela técnica de avaliação: Nível :  Mensuração é feita com cálculos baseado em ativospassivos com cotação em mercado, sem ajuste. Nível : Mensuração é feita com técnicas onde, os dados que tem efeitos significativos sobre o valor justo sejam cotados em mercados, direta ou indiretamente. Nível : Mensuração é feita com técnicas onde, os dados que tenham efeitos significativos sobre o valor justo não possuem cotação em mercados, direta ou indiretamente. Os ativos e passivos calculados pelo seu valor justo foram classificados em níveis conforme tabela abaixo: Controladora  Consolidado  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Ativo financeiro Caixa e equivalentes de caixa Derivativos em hedge Passivo financeiro Empréstimos e financiamentos Derivativos em hedge      . . .          . . .     No decorrer do exercício findo em , não houve transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível  nem transferências entre avaliações de valor justo Nível  e Nível . Para o cálculo, a Companhia adotou as seguintes premissas: a)  Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de  clientes,  contas  a  pagar  a  fornecedores, empréstimos e outras obrigações de curto prazo não possuem diferenças significativas entre valor contábil e o valor justo (valor de mercado). b) O valor justo de ativos ou passivos financeiros disponíveis para venda é baseado nas cotações de preço na data das demonstrações financeiras, quando houver.                                                                       WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida de vendas A receita bruta e as respectivas deduções para apuração da receita líquida apresentada na Demonstração de Resultados da Companhia em  e de , foram como segue: Receita bruta Receita bruta de vendas de produtos e serviços Deduções Impostos sobre vendas e serviços Descontos, devoluções e cancelamentos Controladora Consolidado                         Receita líquida     . Despesas por natureza As demonstrações de resultado da Companhia são apresentadas por função. A seguir demonstramos o detalhamento das despesas por natureza: Custo dos produtos vendidos e serviços prestados     Controladora Consolidado     Despesas com vendas Despesas administrativas Outras despesas operacionais líquidas Custos de matériaprima e materiais indiretos Outros custos Outras despesas Depreciação e amortização Despesas com pessoal . . .   . . . . . . .   . . . . . . .    . . . . . .    . . .                                                                  WHIRLPOOL S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras Individuais e consolidadas em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado financeiro Receitas de juros Variações monetárias e cambiais ativas Ganhos em operações de hedge Receitas de AVP Outras receitas financeiras (a) Total de receitas financeiras Despesas de juros Variações monetárias e cambiais passivas Perdas em operações de hedge Despesas de AVP Outras despesas financeiras Total de despesas financeiras Controladora Consolidado     . . . . . .       . . . .  .       . . . .  .   .        . . . . . .       .  . . (a) Os montantes apresentados como outras receitas financeiras, referemse a atualização monetária do crédito tributário referente ao ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS, conforme mencionado na Nota Explicativa . item (b).                                                