Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário) .  Contexto Operacional A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA (“Companhia” ou “EMT”), é uma sociedade por ações de capital  aberto,  concessionária  distribuidora  de  energia  elétrica,  sob  o  controle  acionário  da  Rede  Energia Participações  SA  (REDE),  que  atua  na  área  de  distribuição  de  energia  elétrica,  que  inclui  geração  própria  de energia,  por  meio  de  usina  térmica,  para  o  atendimento  aos  sistemas  isolados  em  sua  área  de  concessão  que abrange todo o Estado de Mato Grosso com . km, atendendo  consumidores em  municípios. A Companhia possui sede na cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso e obteve registro de Companhia aberta na CVM em  de outubro de .  Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica: Em  de dezembro de , foi outorgado à Companhia concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios no Estado de Mato Grosso, pelo prazo de  anos. O contrato de concessão foi homologado junto à ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, a critério do Poder Concedente. Além do contrato de distribuição acima mencionado, a Companhia possui Contrato de Concessão de Geração nº  de  Usina Termelétrica, com a respectiva subestação associada, com vencimento em  de dezembro de . Concessão de usinas térmicas Capacidade total instalada MW  Capacidade total utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento Concessão de  Usina Termelétrica: Guariba , ,    Informação fora do escopo dos auditores independentes De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de julho de , ficou vedada às concessionárias que atuam na distribuição de energia elétrica, manter atividades de geração no sistema interligado nacional de transmissão. A exceção ficou para os casos de atendimento a sistema elétrico isolado, ou seja, aqueles não ligados ao sistema interligado de transmissão. Embora possuindo  usina termelétrica própria no sistema isolado, a principal atividade da Companhia é a distribuição de energia elétrica, e  a  necessidade  da  manutenção  desses  ativos  de  geração  é  somente  para  atendimento  dessas  comunidades isoladas. Portanto, a administração considera seu negócio principal a atividade de distribuição de energia elétrica e a pequena atividade de geração como parte integrante do negócio principal. O contrato de concessão de distribuição contém cláusulas específicas que garantem o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados ao serviço no final da concessão. Para efeito da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. As obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica são:  I   operar  e  manter  as  instalações  de  modo  a  assegurar  a  continuidade  e  a  eficiência  do  Serviço  Regulado,  a segurança  das  pessoas  e  a  conservação  dos  bens  e  instalações  e  fornecer  energia  elétrica  a  consumidores localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade  estabelecidos  em  legislação específica;  II   realizar as obras necessárias à prestação dos serviços concedidos, reposição de bens, e operar a infraestrutura de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança  e  modicidade  das  tarifas,  em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III  organizar  e  manter  controle  patrimonial  dos  bens  e  instalações  vinculados  à  concessão  e  zelar  por  sua integridade  providenciando  que  aqueles  que,  por  razões  de  ordem  técnica,  sejam  essenciais  à  garantia  e confiabilidade  do  sistema  elétrico,  estejam  sempre  adequadamente  garantidos  por  seguro  sendo  vedado  à                                          concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do  agente regulador;  IV  atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V   implementar medidas que objetivem o combate ao desperdício de energia, por meio de programas de redução de consumo de energia e inovações; VI  submeter  à  prévia  aprovação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  alterações  nas  posições acionárias que impliquem em mudanças de controle. Na hipótese de transferência de ações representativas do  controle  acionário,  o  novo  controlador  deverá  assinar  termo  de  anuência  e  submissão  às  cláusulas  do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão; e VII  manter o acervo documental auditável, em conformidade com as normas vigentes. A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, irregularidades ou falência da concessionária, podendo ser prorrogada, mediante requerimento da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente – Ministério de Minas e Energia  MME. As  informações  referentes  a  reajustes,  revisões  tarifárias  e  outros  assuntos  regulatórios,  ativos  e  passivos financeiros  setoriais,  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão,  ativos  vinculados  à  concessão  e  receita  de construção da infraestrutura estão apresentados nas notas explicativas nº , , , ,  e , respectivamente.   Efeitos do COVID Em  de março de , a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou o surto de COVID como uma pandemia, dado os vários casos de contágio ao redor do mundo. A grande capacidade de disseminação do vírus fez com que as autoridades de diversos países adotassem o distanciamento físico como medida de contenção do vírus, medida essa também adotada no Brasil. Houve impacto significativo na economia global, tendo em vista a interrupção ou desaceleração  da  cadeia  de  suprimentos  e  o  aumento  significativo  da  incerteza  econômica,  considerando  o aumento na volatilidade dos preços dos ativos, das taxas de câmbio e a queda das taxas de juros de longo prazo. As  principais  economias  do  Mundo  e  os  principais  blocos  econômicos  vêm  adotando  pacotes  de  estímulos econômicos expressivos para superar os efeitos econômicos produzidos pela pandemia. No Brasil, os Poderes Executivo e Legislativo da União publicaram diversos atos normativos para prevenir e conter a pandemia, assim como mitigar os respectivos impactos na economia, com destaque para o Decreto Legislativo nº , publicado em  de março de , que declara o estado de calamidade pública. Os governos estaduais e municipais  também  publicaram  diversos  atos  normativos  buscando  restringir  a  livre  circulação  de  pessoas  e  as atividades comerciais e de serviços, além de viabilizar investimentos emergenciais na área da saúde. Em    de  março  de  ,  a  ANEEL  publicou  a  Resolução  Normativa  nº    em  resposta  às  medidas  de isolamento  social  e  restrição  à  mobilidade,  e  autorizou  a  flexibilização  de  algumas  obrigações  do  contrato  de concessão que foram prorrogadas até  de dezembro de , tendo restringido a suspensão do fornecimento de energia para clientes residenciais baixa renda e de unidades consumidoras que utilizam equipamentos especiais. As medidas de isolamento, combinado com as restrições a suspensão de fornecimento em razão de inadimplência a  determinados  grupos  de  consumidores,  inicialmente  provocaram  queda  no  consumo  e  na  arrecadação  da Companhia,  entretanto  tem  sido  observado  recuperação  das  atividades  econômicas  que  tem  contribuído  na melhoria dos dois fatores. a. Impactos observados no exercício findo em  de dezembro de  A  pandemia da  COVID no Brasil produziu  impactos sentidos pelos  diversos agentes  sociais e econômicos. Na Companhia os maiores impactos foram aqueles relacionados ao fornecimento de energia elétrica, devido à retração do mercado consumidor, e ao incremento da inadimplência, agravada pelo impedimento do corte no fornecimento de energia elétrica. Esses efeitos impactaram diretamente o fluxo de arrecadação, com reflexo nas provisões para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa (PPECLD).  Por outro lado, a Conta COVID tem neutralizado em parte os efeitos dos eventos no fluxo de caixa da Companhia e contribuído para atenuar as tarifas dos consumidores enquanto durar a pandemia. A Companhia realizou os cálculos de perdas esperadas com o aumento da inadimplência, baseado em suas melhoras estimativas, tendo apurado o montante de R., reconhecidos a partir de março de  na demonstração do resultado do exercício.            A implementação das ações para aumentar a eficiência na cobrança das contas de energia em atraso, destacandose  o  aumento  do  volume  de  envio  de  SMS,  telecobrança,  negativação  e  emails,  realizando  campanhas  de conscientização  relacionadas  à  importância  da  manutenção  dos  pagamentos  e,  divulgação  de  planos  de parcelamentos dos débitos  aos clientes e facilitando o acesso às negociações por meio digital, tem produzidos efeitos positivos que contribuíram sensivelmente na redução das provisões de perdas esperadas.     A  Companhia segue acompanhando  os  efeitos da  retração econômica, bem  como  das  ações governamentais  de proteção ao consumidor para refletir de forma tempestiva a realização de seu contas a receber, o qual foi ajustado para considerar as perdas esperadas em  de dezembro de . b.  Sobrecontratação de energia elétrica O  cenário  da  pandemia  tem  levado  a  sobrecontratação  do  setor  de  distribuição  no  Brasil  à  níveis  acima  do regulatório devido, sobretudo, a retração da economia brasileira. A Companhia segue atenta e monitorando os níveis de sobrecontratação no intuito de efetuar ações rápidas e tempestivas a fim de minimizar os riscos inerentes a esta exposição. Neste sentido, destacase que dentre as medidas elaboradas pelo Poder Executivo para contenção dos efeitos da pandemia, foi publicado o Decreto . que, dentre outros, alterou a redação do Decreto . de modo  a  reconhecer  a  redução  de  carga  decorrente  dos  efeitos  da  pandemia  da  COVID  apurada  conforme regulação da ANEEL como exposição contratual involuntária de modo a mitigar os efeitos da sobrecontratação. Esta medida ainda será detalhada por meio de normatização a ser publicada pela ANEEL. c.  Equilíbrio econômicofinanceiro da concessão A ANEEL, por meio da Medida Provisória nº  regulamentada pelo Decreto nº . e com base no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica, reconheceu que os impactos causados pela pandemia COVID são factíveis de avaliação do equilíbrio contratual. Com a publicação da Resolução Normativa nº , divulgada no diário oficial em  de junho de   foi estabelecido o processo de discussão pública acerca do equilíbrio dos contratos, instaurado a partir de agosto de . A  Companhia  não  reconheceu  ativo  financeiro  setorial  de  RTE,  referente  ao  equilíbrio  contratual,  em  suas demonstrações financeiras. d.  Medidas operacionais e financeiras adotadas para enfrentamento e acompanhamento da pandemia Atenta aos efeitos causados pela pandemia na economia global e, notadamente no Brasil, o Grupo Energisa adotou medidas preventivas necessárias para minimizar tais efeitos em seus negócios, dentre as quais destacamse: Pessoas •  Criação  de  um  Comitê  de  Crise  para  avaliar  de  forma  contínua  os  possíveis  impactos  e  a  eficácia  das medidas  adotadas  pela  Companhia  além  de  monitorar  todas  as  determinações  das  autoridades competentes; •  Disponibilização de um canal de atendimento de saúde telefônico (Telemedicina)  horas por dia a todos os colaboradores e distribuição de máscaras para os colaboradores que atuam diretamente em contato com o público; •  Criação de um canal de comunicação “Saúde em Foco” com dicas e orientações sobre os cuidados contra a COVID para colaboradores e familiares; •  Afastamento domiciliar monitorado em casos de colaboradores que apresentem os sintomas da COVID, testagem ampla para todos os casos suspeitos por sintomas ou contato com pessoas testado positivo; •  Regime  de  teletrabalho  para  colaboradores  cuja  função  possibilite  esta  modalidade  de  trabalho  e capacitação da liderança e dos colaboradores para desenvolver habilidades para o trabalho remoto. Ações de engajamento e saúde mental para líderes e colaboradores durante a pandemia; •  Para  os  profissionais  onde  a  modalidade  do  teletrabalho  não  foi  possível,  foram  adotados  sistema  de revezamento com turnos alternados para evitar exposição a aglomerações; Suspensão das viagens internacionais e nacionais, exceção em casos de extrema necessidade; • •  Reforço na higienização dos ambientes de trabalho, sinalização dos espaços para garantir o respeito ao distanciamento social. Estabelecimento de monitoramento de temperatura nas entradas das sedes e bases             operacionais. Implantação de site responsivo para monitorar casos suspeitos, através de questionário de sintomas; •  Redução da jornada de trabalho em  e suspensão temporária do contrato de trabalho para parte dos colaboradores como medida de prevenção ao emprego seguindo as orientações da Medida Provisória  nº ,  aplicada  durante  o  período  de  abril  a  agosto  de  .   Em    de  julho,  a  MP  nº    foi transformada na Lei nº ., que autoriza a redução de jornada e de salários e a suspensão dos contratos enquanto durar o estado de calamidade pública decretado até  de dezembro de . A última mudança que impacta na conhecida MP nº , agora Lei nº ., foi publicada no DOU do dia  de agosto de .  Tratase  do Decreto  nº  .,  que  prorroga  mais  uma  vez  os  prazos  para  celebrar  acordos  de redução proporcional de jornada de trabalho e de salário, bem como de suspensão temporária de contrato de trabalho e para efetuar o pagamento dos benefícios emergenciais da Lei  Sociedade A Grupo Energisa criou o movimento Energia do Bem, iniciativa de mobilização nacional que inclui diferentes ações no Estado de Mato Grosso. As principais ações são: •  Doação de máscaras para hospitais; •  Apoio para a capacitação profissional com abertura de  mil vagas em cursos de educação a distância, em parceria com o CNI e Senai, voltados a competências da indústria .; •  Disponibilidade de carros de som e ações em rádios locais como forma de comunicação mais efetiva quanto a ações de prevenção a pandemia em cidades com baixo IDH;  •  Custeio de obras em hospitais para aumento de novos leitos e outros reforços estruturais para auxílio no atendimento de pacientes com COVID; •  Aquisição de ventiladores para doação à hospitais; •  Doação de doses de vacinas HN (Influeza) para o Serviço de Atendimento Especializado (SAE); •  Doação  de  R  para  a  Fiocruz  na  campanha  “Unidos  contra  a  COVID”  no  intuito  de  auxiliar  a instituição na produção de testes rápidos para o diagnóstico da doença; e •  Doação de R para a Unesco com o objetivo de viabilizar o combate a fome distribuindo toneladas de cestas básicas para famílias em situação de vulnerabilidade social. Financeiras •  Revisão do Plano de Investimentos para o ano de  onde de forma prudente diante dos cenários de incertezas, a Companhia optou por postergar investimentos na ordem de R., ressaltando que foram preservados os investimentos essenciais para a continuidade das operações. As obras em andamento não sofreram impactos relevantes; •  Redução das despesas gerenciáveis entre  a  do volume registrado em ; •  Contratação  de  novos  empréstimos  com  liquidação  de  outros  que  possuíam  vencimentos  ao  longo  do exercício de ; •  Revisado o planejamento estratégico, a Companha sensibilizou suas premissas quanto o valor recuperável dos  ativos  em  função  dos  novos  cenários  da  pandemia,  todavia,  não  foram  identificados  impactos relevantes em nossas demonstrações financeiras; •  Medidas de Assistência Governamental: (i) postergação do recolhimento do Pis e  Cofins e da contribuição previdenciária  patronal  das  competências  de  março,  abril  e  maio  para  os  meses  de  agosto,  outubro  e novembro de , no montante de, R., recolhidos; (ii) postergação do recolhimento do FGTS das competências  de  março,  abril  e  maio  para  pagamento  em    parcelas  iniciando  em  julho  de    no montante  de  R.,  recolhidos;  (iii)  postergação  da  compensação  ao  consumidor  pela  violação  dos limites de DEC e FEC dos meses de março a junho de ,  no montante de R., compensados entre os meses de agosto a outubro de ; e (iv) determinação do desconto de  do consumo de energia elétrica até  KWhmês no período de  de abril a  de junho de  e prorrogado até  de julho de  em que a Companhia será ressarcida integralmente pelos recursos originários da conta CDE. •  Adesão a Conta COVID: a Companhia aderiu conta COVID implementada através da Resolução Aneel n° ,  de    de  junho  de    que  dispôs  critérios  e  procedimentos  para  a  gestão  dos  recursos, estabelecendo limites de captação por distribuidora, fundamentados na perda de arrecadação e mercado de  cada  agente  de  distribuição.  O  principal  objetivo  da  instituição  da  Conta  COVID,  decorrente  da pandemia, foi postergar para até  anos os aumentos nas contas de energia que seriam cobrados em até  ano,  e  também,  garantir  a  liquidez  das  concessionárias  de  distribuição  que  estão  impactadas      principalmente pela queda de demanda e inadimplência, blindando os demais agentes do setor elétrico. Até  de dezembro de  foram recebidos o montante de R. de recursos da Conta COVID. A Companhia segue comprometida com a segurança de seus colaboradores, clientes, parceiros, acionistas e das comunidades na região onde atua, bem como é orientada pela transparência e pelas boas práticas de governança corporativa.  .  Apresentação das demonstrações financeiras  Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com a Normais Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo  International Accounting Standards Board (“IASB”), que compreendem as normas  da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e, quando aplicáveis, as regulamentações do órgão regulador, a Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL. Adicionalmente, a Administração considerou as orientações emanadas da Orientação OCPC , emitida pelo CPC em  novembro  de  ,  na  elaboração  das  suas  demonstrações  financeiras  de  forma  que  todas  as  informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, estão divulgadas e correspondem ao que é utilizado na gestão da Companhia. A Companhia avaliou suas operações à luz do cenário de pandemia da COVID ocorrido no exercício de , conforme detalhado na nota explicativa ., e concluiu que não há impactos significativos em suas atividades, portanto, a Administração continua a adotar a base contábil de continuidade operacional na elaboração de suas demonstrações financeiras. A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  Moeda funcional e base de mensuração As demonstrações financeiras são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. As transações em moeda estrangeira foram convertidas para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data em que  as  transações  foram  realizadas.  Os  saldos  de  ativos  e  passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são reavaliados para a moeda funcional da Companhia pela taxa de câmbio na data base dos balanços. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da atualização desses ativos e passivos são reconhecidos como receitas e despesas financeiras no resultado. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  por  determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos quando requeridos nas normas, conforme detalhado na nota explicativa nº .  Julgamentos, estimativas e premissas A elaboração das demonstrações financeiras, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB,  requer  que  a  Administração  faça  o  uso  de  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  os  valores reportados de ativos e passivos, receitas e despesas. Os resultados de determinadas transações, quando de sua efetiva  realização  em  exercícios  subsequentes,  podem  diferir  dessas  estimativas.  As  revisões  das  estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que são revisadas e nos exercícios futuros afetados.  As  principais  estimativas  e  julgamentos  relacionados  às  demonstrações  financeiras  referemse  ao  registro  dos efeitos decorrentes de: I   Nota explicativa nº   Consumidores e concessionárias (fornecimento de energia elétrica não faturada) e Provisão perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa; II   Nota explicativa nº   Ativos e passivos financeiros setoriais; III  Nota explicativa nº   Créditos tributários;                 IV  Nota explicativa nº   Ativo financeiro indenizável da concessão;  V   Nota explicativa nº  – Imobilizado VI  Nota explicativa nº   Intangível  VII   Nota explicativa nº  – Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórias; VIII   Nota explicativa nº  – Custo de energia elétrica comprada para revenda; IX  Nota explicativa nº   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos; e X   Nota explicativa nº  – Benefícios pósemprego. .  Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente a  todos  os  exercícios  apresentados nestas demonstrações financeira.  Principais políticas contábeis a.  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.  A  Companhia  considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa  e  estando  sujeita  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por  conseguinte,  um  investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação; b.  Instrumentos financeiros Ativos financeiros: Reconhecimento inicial e mensuração  são classificados no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurados ao custo amortizado ao seu valor justo por meio de outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios para a gestão destes ativos financeiros.  Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, ele precisa gerar fluxos de caixa que sejam “exclusivamente pagamentos de principal  e  de  juros”  sobre  o  valor  do  principal  em  aberto.  Esta  avaliação  é  executada  a  nível  de  cada instrumento. As  aquisições  ou  alienação  de  ativos  financeiros  que  exigem  a  entrega  de  ativos  dentro  de  um  prazo estabelecido por regulamento ou convenção no mercado são reconhecidas na data da negociação, ou seja, a data em que a Companhia se comprometeu a comprar ou vender o ativo. Um ativo financeiro não é mais reconhecido quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro  em  uma transação  no qual, essencialmente, todos os riscos  e benefícios da  titularidade  do  ativo financeiro são transferidos. Mensuração  subsequente    para  fins  de  mensuração  subsequente,  os  ativos  financeiros  são  classificados  em ativos financeiros ao custo amortizado (instrumentos de dívida); ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumulados (instrumentos de dívida); ativos financeiros designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, sem reclassificação de ganhos  e  perdas  acumulados  no  momento  de  seu  desreconhecimento  (instrumentos  patrimoniais);  e  ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. A Companhia mensura os ativos financeiros ao custo amortizado se o ativo financeiro for mantido dentro de modelo  de  negócios  cujo  objetivo  seja  manter  ativos  financeiros  com  o  fim  de  receber  fluxos  de  caixa contratuais, e os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto.               Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Quanto aos instrumentos de dívida a Companhia avalia ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais, e se os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em determinadas datas especificas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a receita de juros, a reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  na demonstração do resultado e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado. As alterações restantes no valor justo são reconhecidas em outros resultados abrangentes. No momento do desreconhecimento, a mudança acumulada do valor justo reconhecida em outros resultados abrangentes é reclassificada para resultado. Segue abaixo resumo da classificação e mensuração – CPC IFRS : Ativos financeiros a custo amortizado Ativos financeiros mensurados a VJR Instrumentos de dívida ao VJORA Instrumentos patrimoniais ao VJORA Classificação e Mensuração  CPC IFRS  Estes ativos são mensurados ao custo amortizado utilizando o método dos juros efetivo. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidas no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é registrado no resultado. Esses ativos são mensurados ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Esses ativos são mensurados ao valor justo. Os rendimentos de juros calculados utilizando o método  dos  juros  efetivo,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  impairment  são  reconhecidos  no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No reconhecimento inicial de um  investimento  em  um  instrumento  patrimonial  que  não  seja  mantido  para  negociação, poderá  optar  irrevogavelmente  por  apresentar  alterações  subsequentes  no  valor  justo  do investimento em ORA. Esta escolha é feita para cada investimento. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado. Esses  ativos  são  mensurados  ao  valor  justo.  Os  dividendos  são  reconhecidos  como  ganho  no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do  investimento.  Outros  resultados  líquidos  são  reconhecidos  em  ORA  e  nunca  são reclassificados para o resultado. Avaliação do modelo de negócio: A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem (i) as políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento  prático  dessas  políticas  que  inclui  a  questão  de  saber  se  a  estratégia  da  Administração  tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; (ii) como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Sociedade; (iii) os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; (iv) como os gerentes do negócio são remunerados  por exemplo, se a remuneração é baseada no valor justo dos ativos geridos ou nos fluxos de caixa contratuais obtidos; e (v) a frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As  transferências  de  ativos  financeiros  para  terceiros  em  transações  que  não  se  qualificam  para  o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia. Os ativos financeiros mantidos para negociação ou gerenciados com desempenho avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. Avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros.                  Para fins de avaliação dos fluxos de caixa contratuais, o principal é definido como o valor do custo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os juros são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo  e  pelos  outros  riscos  e  custos  básicos  de  empréstimos  (por  exemplo,  risco  de  liquidez  e  custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente  pagamentos  do  principal  e de  juros. Isso inclui a  avaliação sobre  se  o  ativo  financeiro contém  um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa avaliação, é considerado os eventos contingentes que modifiquem o  valor  ou  a  época  dos  fluxos  de  caixa;  os  termos  que  possam  ajustar  a  taxa  contratual,  incluindo  taxas variáveis; o prépagamento e a prorrogação do prazo; e os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos baseados na performance de um ativo. Redução ao valor recuperável de ativos financeiros: Divulgações adicionais referentes à redução ao valor recuperável de ativos financeiros são também fornecidas nas seguintes notas explicativas: •  Divulgações para premissas significativas  nota explicativa nº .; •  Consumidores e concessionárias  nota explicativa nº ; e • Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco  nota explicativa nº .  A Companhia reconhece uma provisão para perdas de crédito esperadas para todos os instrumentos de dívida não detidos pelo valor justo por meio do resultado. As perdas de crédito esperadas baseiamse na diferença entre  os  fluxos  de  caixa  contratuais  devidos  de  acordo  com  o  contrato  e  todos  os  fluxos  de  caixa  que  a Companhia  espera  receber,  descontados  a  uma  taxa  de  juros  efetiva  que  se  aproxime  da  taxa  original  da transação.  Os  fluxos  de  caixa  esperados  incluirão  fluxos  de  caixa  da  venda  de  garantias  detidas  ou  outras melhorias de crédito que sejam integrantes dos termos contratuais. As perdas de crédito esperadas são reconhecidas em duas etapas. Para as exposições de crédito para as quais não  houve  aumento  significativo  no  risco  de  crédito  desde  o  reconhecimento  inicial,  as  perdas  de  crédito esperadas  são  provisionadas  para  perdas  de  crédito  resultantes  de  eventos  de  inadimplência  possíveis  nos próximos  meses (perda de crédito esperada de  meses). Para as exposições de crédito para as quais houve um aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, é necessária uma provisão para perdas de crédito esperadas durante a vida remanescente da exposição, independentemente do momento da inadimplência. Para o contas a receber de clientes e o ativo de contrato, a Companhia aplica uma abordagem simplificada no cálculo  das  perdas  de  crédito  esperadas.  Portanto,  a  Companhia  não  acompanha  as  alterações  no  risco  de crédito, mas reconhece uma provisão para perdas com base em perdas de crédito esperadas vitalícias em cada database. A Companhia estabeleceu uma matriz de provisões que se baseia em sua experiência histórica de perdas de crédito, como métrica para a mensuração das perdas esperadas, condições futuras relevantes de inadimplência também são analisadas pela Companhia para cálculo final das perdas esperadas. Passivos financeiros:  São  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos.  Em  ,  compreendem empréstimos,  financiamentos  e  debêntures,  arrendamentos  operacionais,  saldos  a  pagar  a  fornecedores  e outras contas a pagar. Reconhecimento  inicial  e  mensuração    os  passivos  financeiros  são classificados,  no  reconhecimento inicial, como passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, passivo financeiro ao custo amortizado ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou menos, no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à emissão do passivo financeiro. Mensuração subsequente  a mensuração de passivos financeiros é como segue:               Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado – os passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Passivos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para negociação  se  forem  incorridos  para  fins  de  recompra  no  curto  prazo.  Esta  categoria  também  inclui instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  que  não  são  designados  como  instrumentos  de  hedge  nas relações  de  hedge  definidas  pelo  CPC  .  Derivativos  embutidos  separados  também  são  classificados  como mantidos para negociação a menos que sejam designados como instrumentos de  hedge eficazes. Ganhos ou perdas em passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Os passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado são designados na data inicial de reconhecimento,  e  somente  se  os critérios  do  CPC    forem  atendidos. A  Companhia  não  designou  nenhum passivo financeiro ao valor justo por meio do resultado. Passivo financeiro ao custo amortizado  após o reconhecimento inicial, debêntures emitidas, empréstimos e financiamentos  contraídos  e  concedidos  sujeitos  a  juros  são  mensurados  subsequentemente  pelo  custo amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no  resultado quando os passivos são baixados, bem como pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer deságio ou ágio na aquisição e taxas ou custos que são parte integrante do método da taxa de juros efetiva. A amortização pelo método da taxa de juros efetiva é  incluída  como  despesa  financeira  na  demonstração  do  resultado.  Essa  categoria  geralmente  se  aplica  a empréstimos e financiamentos concedidos e contraídos, sujeitos a juros. Desreconhecimento: Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  sob  o  passivo  é  extinta,  ou  seja,  quando  a  obrigação especificada  no  contrato  for  liquidada,  cancelada  ou  expirar.  Quando  um  passivo  financeiro  existente  é substituído por outro do mesmo mutuante em termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente são substancialmente modificados, tal troca ou modificação é tratada como o desreconhecimento do passivo  original  e  o  reconhecimento  de  um  novo  passivo.  A  diferença  nos  respectivos  valores  contábeis  é reconhecida na demonstração do resultado.  Compensação de instrumentos financeiros: Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Instrumentos financeiros derivativos: As operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela Companhia, resumemse em “Swap”, que  visa  exclusivamente  à  proteção  contra  riscos  cambiais  associados  a  posições  no  balanço  patrimonial, aquisição de bens para o ativo intangível e ativo imobilizado. São mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício, exceto quando designadas em uma contabilidade de “hedge” de fluxo de caixa, cujas variações no valor justo são reconhecidas em “outros resultados abrangente” no patrimônio líquido.  O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado por empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de modo que é procedido monitoramento diário sobre o comportamento dos  principais  indicadores  macroeconômicos  e  seus  impactos  nos  resultados,  em  especial  nas  operações  de derivativos. Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de “hedge”: A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo. No início da relação de “hedge”, a Companhia documenta a relação entre o instrumento de “hedge” e o item objeto de “hedge” de acordo com os objetivos da gestão de riscos e estratégia financeira. Adicionalmente, no início do “hedge” e de maneira continuada, a Companhia e documenta se o instrumento de “hedge” usado é altamente efetivo na compensação das mudanças de valor justo ou fluxo de caixa do item objeto de “hedge”, atribuível ao risco sujeito a “hedge”. A nota explicativa nº , traz mais detalhes sobre o valor justo dos instrumentos derivativos utilizados para fins de “hedge”.             A documentação inclui a identificação do instrumento de “hedge”, do item protegido, da natureza do risco que está sendo protegido e de como a entidade avalia se a relação de proteção atende os requisitos de efetividade de  “hedge”  (incluindo  sua  análise  das  fontes  de  inefetividade  de  “hedge”  e  como  determinar  o  índice  de “hedge”).  Um  relacionamento  de  “hedge”  se  qualifica  para  contabilidade  de  “hedge”  se  atender  todos  os seguintes requisitos de efetividade: • Existe relação econômica entre o item protegido e o instrumento de “hedge”. • O efeito de risco de crédito não influencia as alterações no valor que resultam desta relação econômica. • O índice de “hedge” da relação de proteção é o mesmo que aquele resultante da quantidade do item protegido que a entidade efetivamente protege e a quantidade do instrumento de “hedge” que a entidade efetivamente utiliza para proteger esta quantidade de item protegido. Os “hedges” que atendem a todos os critérios de qualificação para contabilidade de “hedge” são registrados conforme descrito abaixo: “Hedges”  de  valor  justo:  a  mudança  no  valor  justo  de  um  instrumento  de  “hedge”  é  reconhecida  na demonstração  do  resultado  como  outras  despesas.  A  mudança  no  valor  justo  do  item  objeto  de  “hedge” atribuível ao risco coberto é registrada como parte do valor contábil do item protegido e é também reconhecida na demonstração do resultado como outras despesas. Para “hedges” de valor justo relacionados a itens mensurados ao custo amortizado, qualquer ajuste ao valor contábil é amortizado por meio do resultado durante o prazo remanescente do “hedge”, utilizando o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ser iniciada assim que exista um ajuste e, no mais tardar, quando o item protegido deixar de ser ajustado por alterações no seu valor justo atribuíveis ao risco coberto. Se o item objeto de “hedge” for desreconhecido, o valor justo não amortizado é reconhecido imediatamente no resultado. Quando um compromisso firme não reconhecido é designado como um item protegido, a mudança acumulada subsequente no valor justo do compromisso firme atribuível ao risco protegido é reconhecida como um ativo ou passivo com reconhecimento do ganho ou perda correspondente no resultado; c.  Consumidores  e  concessionárias  –  inclui  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  não  faturada,  esta última  apurada  por  estimativa  e  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  até  o  encerramento  das demonstrações financeiras.  A  provisão  para  perdas  esperadas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  com  base  na  perda esperada,  utilizando  uma  abordagem  simplificada  de  reconhecimento,  em  taxas  de  perdas  históricas, probabilidade futura de inadimplência e na melhor expectativa da administração; d.  Estoques  estão valorizados ao custo médio da aquisição e não excedem os seus custos de aquisição ou seus valores de realização; e.  Ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  –  referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  da  Companhia  sempre  que  os  custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os  custos  homologados  são  superiores  aos  custos  incorridos.  Esses  valores  são  efetivamente  liquidados  por ocasião dos próximos períodos tarifários ou, em caso de extinção  da concessão com a existência  de saldos apurados que não tenham sidos recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção por qualquer motivo da concessão; f.  Ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  –  corresponde  ao  contrato  de  concessão  do  serviço  público  de distribuição  de  energia  elétrica  firmado  entre  o  Poder  concedente  e  a  Companhia,  no  qual  estabelecem  e determinam para o segmento de distribuição de energia elétrica que a parcela estimada do capital investido na infraestrutura do serviço público que não será totalmente amortizada até o final da concessão, será um              direito  incondicional  de  receber  dinheiro  ou  outro  ativo  financeiro  do  poder  Concedente,  a  título  de indenização pela reversão da infraestrutura.  Os contratos de concessão das distribuidoras de energia elétrica indicam que ao final da concessão os ativos vinculados a infraestrutura serão revertidos ao Poder Concedente mediante o pagamento de indenização, que o preço praticado é regulado através de mecanismo de tarifas de acordo com as fórmulas paramétricas de parcela  A  e  B  e  das  revisões  tarifárias  periódicas  para  cobrir  os  custos,  amortizar  investimentos  e  a remuneração  do  capital  investido.  Dispondo  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não amortizados ou depreciados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. As  características  do  contrato  de  concessão  fornecem  a  Administração  base  para  entendimento  de  que  as condições  para  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (IFRIC  )  –  Contratos  de  Concessão  para  as Distribuidoras, está atendido de forma a refletir o negócio de distribuição de energia elétrica. Os ativos financeiros relacionados ao contrato da concessão de distribuição são classificados e mensurados a valor justo por meio de resultado, onde, para o segmento de distribuição, foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para determinar a tarifa de energia das distribuidoras, bem como, é reconhecido a remuneração da parcela dos ativos que compõe a base de remuneração, inclusive da parcela ainda não homologada pela ANEEL, sendo que esta última é calculada com base em estimativas, considerando, além do IPCA, expectativa de glosas baseado na experiência da Administração e no histórico de glosas em homologações anteriores, o que reflete a melhor estimativa de valor justo do ativo.  A  Companhia  contabiliza  a  atualização  do  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  no  grupo  de  receitas operacionais por refletir com mais propriedade o modelo de seu negócio de distribuição de energia elétrica e melhor apresentar sua posição patrimonial e o seu desempenho, corroborado no parágrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão. Esses ativos estão detalhados na nota explicativa nº ;  g.  Ativo contratual – Infraestrutura em construção  o ativo contratual é o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente. Conforme determinado pelo CPC    Receita de contrato com cliente, os bens vinculados à concessão em construção, registrados de acordo com o escopo do ICPC  (R)  Contratos da Concessão (“ICPC ”), devem ser classificados como ativo contratual em face da Companhia ter o direito de  cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços públicos ou  receber dinheiro ou outro ativo financeiro, pela  reversão da  infraestrutura do  serviço  público, apenas após a transferência dos bens em construção (ativo contratual) para intangível da concessão, onde a natureza da remuneração paga pelo Poder Concedente ao concessionário é determinada de acordo com os termos do contrato de concessão; h. Imobilizado  itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de  depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas,  quando aplicável.  O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo.  O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui: •  O custo de materiais e mão de obra direta; •  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local em condições necessárias para que sejam capazes de operar na sua plenitude; •  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e •  Custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas  como  itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitas despesas operacionais na demonstração do resultado do exercício. Depreciação:            Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente eou de acordo com o prazo de concessãoautorização; i. Intangível – compreendem, principalmente, os ativos referentes ao contrato de concessão do serviço público, direito de uso CPC  (R) e softwares. São mensurados pelo custo total de aquisição, menos as despesas de amortização,  essas  são  baseadas  no  padrão  de  consumo  dos  benefícios  esperados  durante  o  prazo  da concessão, e perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável; j.  Arrendamentos: os contratos são avaliados, se o mesmo é ou contém um arrendamento, ou seja, se o contrato transmite  o  direito  de  controlar  o  uso  de  um  ativo  identificado  por  um  período  de  tempo  em  troca  de contraprestação. Neste caso, a Companhia reconhece os passivos de arrendamento para efetuar pagamentos de  arrendamento  e  ativos  de  direito  de  uso  que  representam  o  direito  de  uso  dos  ativos  subjacentes.  No entanto, como permitido pela norma contábil vigente, CPC  (R), para os pagamentos de arrendamento de curto prazo (contratos com vigência inferior a  meses) e de arrendamentos de ativos de baixo valor (máximo de USD .) são reconhecidos como despesa pelo método linear ao longo do prazo do arrendamento.  Ativos de direito de uso: os ativos de direito de uso são reconhecidos na data de início do arrendamento a valor  presente.  Os  ativos  de  direito  de  uso  são  mensurados  ao  custo,  deduzidos  de  qualquer  depreciação acumulada e perdas por redução ao valor recuperável, e ajustados por qualquer nova remensuração dos passivos de arrendamento. Os ativos de direito de uso são depreciados linearmente, pelo menor período entre o prazo do arrendamento e a vida útil estimada dos ativos.  Passivo de arrendamento: os passivos de arrendamento são reconhecidos na data de início do arrendamento pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante o contrato. Após a data de início, o valor do passivo de arrendamento é aumentado para refletir o acréscimo de juros e reduzido para os pagamentos de arrendamento efetuados. Além disso, o valor do passivo de arrendamento é remensurado se houver modificação, alteração de prazo ou uma mudança de valor das parcelas; k.  Juros  e  encargos  financeiros    são  capitalizados  às  obras  em  curso  com  base  na  taxa  média  efetiva  de captação, limitado a taxa WACC regulatório de acordo com os procedimentos de capitalização estabelecidos no normativo contábil (CPC ); l.  Redução a valor recuperável    Ativo não financeiro:   A Administração da Companhia revisa o valor contábil líquido de seus ativos tangíveis e intangíveis com objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas operacionais ou tecnológicas para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se houver.    Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, a Companhia calcula o montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados às unidades geradoras de  caixa  individuais  ou  ao  menor  grupo  de  unidades  geradoras  de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação razoável e consistente possa ser identificada. Para fins de avaliação do valor recuperável dos ativos através do valor em uso, utilizase o menor grupo de ativos para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (unidades geradoras de caixa – UGC). Uma  perda  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado,  pelo  montante  em  que  o  valor  contábil  do  ativo ultrapasse seu valor recuperável.    Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida caso  tiver ocorrido uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGCs, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não exceda o seu valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma perda do valor recuperável tivesse sido reconhecida no ativo em exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável.                     Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: . Ativos intangíveis: os ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação a perda por redução ao  valor  recuperável  anualmente  na  data  do  encerramento  do  exercício,  individualmente  ou  em  nível  da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. . Avaliação do valor em uso: as principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são: (i) (ii) Receitas – as receitas são projetadas considerando o crescimento da base de clientes, a evolução das receitas do mercado e a participação da Companhia neste mercado; Custos e despesas operacionais – os custos e despesas variáveis são projetados de acordo com a dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha  com  o  desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e (iii) Investimentos  de  capital  –  os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados  considerando  a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta da energia e dos serviços. As premissas principais são fundamentadas com base em projeções do mercado, no desempenho histórico da Companhia,  nas  premissas  macroeconômicas  e  são  documentadas  e  aprovadas  pela  Administração  da Companhia.   Os  testes  de  recuperação  dos  ativos  intangíveis  da  Companhia  não  resultaram  na  necessidade  de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  e , em face de que o valor recuperável excede o seu valor contábil na data da avaliação; m. Empréstimos, financiamentos e debêntures  são demonstrados pelo valor líquido dos custos de transação incorridos e são subsequentemente mensurados ao custo amortizado usando o método da taxa de juros efetiva. Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira que possuem operações de swap foram reconhecidos pelo valor justo através do resultado do exercício; n.  Derivativos – os instrumentos financeiros derivativos para proteger riscos relativos a moedas estrangeiras e de taxa  de  juros.  Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  e  os  custos  de  transação atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Posteriormente  ao  reconhecimento  inicial,  os derivativos são mensurados pelo valor justo e as alterações são contabilizadas no resultado do exercício. Suas características estão demonstradas na nota explicativa nº ; o.  Imposto de renda e contribuição social  compreendem os impostos de renda e contribuição social corrente e diferidos.  Os tributos correntes são mensurados ao valor esperado a ser pago às autoridades fiscais, utilizando as alíquotas aplicáveis, enquanto o imposto diferido é contabilizado no resultado do exercício a menos que esteja  relacionado  a  itens  registrados  em  outros  resultados  abrangentes  no  patrimônio  líquido.    O  imposto diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores  de  ativo  e  passivo  para  fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.  O imposto de renda foi calculado à alíquota de  sobre o lucro tributável, acrescido do adicional  de  sobre o lucro tributável excedente de R  mil. A contribuição social foi calculada à alíquota de . Embora os ativos e os passivos fiscais correntes sejam reconhecidos e mensurados separadamente, a compensação no balanço patrimonial está sujeita aos critérios similares àqueles estabelecidos para os instrumentos financeiros. A Companhia tem normalmente o direito legalmente executável de compensar o ativo fiscal corrente contra um  passivo  fiscal  corrente  quando  eles  se  relacionarem  com  tributos  sobre  o  lucro  lançados  pela  mesma autoridade tributária e a  legislação  tributária  permitir que a  entidade faça ou receba um único pagamento líquido. O imposto de renda e a contribuição social diferidos (“tributos diferidos”) são reconhecidos sobre as diferenças temporárias na data do balanço entre os saldos de ativos e passivos. Conforme orientações do ICPC  – Tributos sobre o Lucro, a Companhia avalia se é provável que uma autoridade tributária aceitará um tratamento tributário incerto. Se concluído que a posição não será aceita, o efeito da incerteza será refletido no resultado do exercício. Em  de dezembro de , não há incertezas quanto aos tratamentos tributários sobre o lucro apurado pela Companhia;                p. Incentivos fiscais SUDAM – como há segurança de que as condições estabelecidas para fruição do benefício serão cumpridas, os incentivos fiscais recebidos  são reconhecidos no resultado  do  exercício  e destinados à Reserva  de  lucros    reserva  de  Incentivos  fiscais  de  imposto  de  renda,  na  qual  são  mantidos  até  sua capitalização (vide nota explicativa nº ); q.  Provisões    uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  patrimonial quando  a  Companhia  possui  uma obrigação legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é  provável  que  um  recurso  econômico  seja requerido para saldar a obrigação.  As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. Os passivos relacionados a causas judiciais estão provisionados por valores julgados suficientes pelos administradores e assessores jurídicos para fazer face aos desfechos desfavoráveis; r.  Ajuste a valor presente  determinados títulos a receber são ajustados ao valor presente com base em taxas de juros específicas, que refletem a natureza desses ativos no que tange a prazo, risco, moeda, condição de recebimento, nas datas das respectivas transações; s.  Dividendos  os dividendos declarados com montantes superiores aos dividendos mínimos obrigatórios, após o exercício  contábil  a  que  se  refere  as  demonstrações  financeiras,  por  não  se  constituírem  uma  obrigação presente, são apresentados destacados no patrimônio líquido, não sendo constituído o respectivo passivo até a sua efetiva aprovação; t.  Receita Operacional  as receitas são reconhecidas quando representar a transferência (ou promessa) de bens ou serviços a clientes de forma a refletir a consideração de qual montante espera trocar por aqueles bens ou serviços. O IFRS   CPC  estabelece um modelo para o reconhecimento da receita que considera cinco etapas: (i) identificação do contrato com o cliente; (ii) identificação da obrigação de desempenho definida no contrato; (iii) determinação do preço da transação; (iv) alocação do preço da transação às obrigações de desempenho do contrato e (v) reconhecimento da receita se e quando a Companhia cumprir as obrigações de desempenho. Desta forma, a receita é reconhecida somente quando (ou se) a obrigação de desempenho for cumprida, ou seja, quando o “controle” dos bens ou serviços de uma determinada operação é efetivamente transferido ao cliente. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, receita  de  construção,  receitas  de  uso  dos  sistemas  elétricos  de  distribuição  (TUSD),  venda  de  energia  na CCEE, receita de CVA e outras receitas relacionadas a serviços prestados. A receita de distribuição de energia elétrica é reconhecida no momento em que a energia é fornecida e seu reconhecimento é realizado de forma mensal com emissão das faturas de contas de energia elétrica conforme prevê o calendário de medição.  A receita  não  faturada  é  apurada  em  base  estimada,  até  a  data  do  balanço,  reconhecida  pelo  regime  de competência, tendo por base o consumo médio diário individualizado, entre a data da última leitura e a data do encerramento do mês. A receita de construção corresponde às receitas e custos durante o período de construção da infraestrutura utilizada  na  prestação  de  serviço  de  distribuição  de  energia  elétrica.  As  obras  são  terceirizadas  e,  neste contexto,  a  Administração  entende  que  essa  atividade  gera  uma  margem  muito  reduzida  não  justificando gastos adicionais para mensuração e controle dos mesmos. As  receitas  de  uso  dos  sistemas  elétricos  de  distribuição  (TUSD)  recebidas  pela  Companhia  de  outras concessionárias e consumidores livres que utilizam a sua rede de distribuição são contabilizadas no mês que os serviços de rede são prestados. Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  na  CCEE  estão  reconhecidos  pelo  regime  de competência de acordo com informações divulgadas por aquela entidade ou por estimativa da Administração. A  receita  de  CVA  e  outros  itens  componentes  é  reconhecida  no  resultado  do  exercício,  quando  os  custos efetivamente incorridos forem diferentes daqueles incorporados à tarifa de distribuição de energia. A receita com subvenção governamental somente é reconhecida quando houver razoável segurança de que esses montantes serão recebidos. São registradas no resultado do exercício em que a Companhia reconhece como  receita  os  descontos  concedidos  relacionados  à  subvenção  baixa  renda  bem  como  outros  descontos tarifários.  As  subvenções  recebidas  via  aporte  da  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  (“CDE”)  (nota               explicativa nº  referemse à compensação de descontos concedidos com a finalidade de oferecer suporte financeiro imediato. u.  Benefícios  pósemprego    plano  de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensões    a  obrigação  líquida  da Companhia  quanto  aos  planos  de  benefícios  previdenciários  nas  modalidades  Benefício  Definido  (BD)  e Contribuição  Definida  (CD)  é  calculada  individualmente  para  cada  plano  através  da  estimativa  do  valor  do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios  anteriores,  descontado  ao  seu  valor  presente.  Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não reconhecidos  e  os  valores  justos  de  quaisquer  ativos  dos  planos  são  deduzidos.    A  taxa  de  desconto  é  o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida e cujas  datas  de  vencimento  se  aproximem  das  condições  das  obrigações  da  Companhia  e  que  sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos.  O cálculo é realizado anualmente por um atuário qualificado através do método de crédito unitário projetado.  Quando o cálculo resulta em um benefício, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  aos  planos.    Para  calcular  o  valor  presente  dos  benefícios econômicos, consideração é dada para quaisquer exigências de custeio mínimas que se aplicam a qualquer plano. Um benefício econômico está disponível se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano.  A Companhia patrocina, plano de assistência médica e hospitalar aos colaboradores que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento a Lei . (que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à  saúde).  Conforme  previsão  dos  artigos  º  e º da  Lei,  será  garantido o  direito  à  extensão  do  plano  de assistência médica no qual o participante tenha direito enquanto empregado ativo.   Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são  contabilizados  diretamente  em  outros  resultados  abrangentes,  líquido  de tributos, diretamente no patrimônio líquido; v.  Demais ativos e passivos (circulante e não circulante)  os demais ativos e passivos estão demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes rendimentosencargos incorridos até a data do balanço; e w.  Demonstração do valor adicionado – preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis, de acordo  com  o  pronunciamento  técnico  NBC  TG  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Tem  por finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é apresentada  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  suplementar  às demonstrações financeiras. .  Novos pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis e pelo IASB  International Accounting Standards Board (i)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas pelo CPC, e ainda não adotadas pela Companhia: Normas  Descrição Aplicação obrigatória: Exercícios anuais com início em ou após IFRS  Contratos de seguros º de janeiro de  Alterações ao IAS  Classificação de passivos como circulante ou não circulante º de janeiro de                               (ii)  Outros pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em , os quais não tiveram impacto nas demonstrações financeiras da Companhia:  Normas  Descrição Aplicação obrigatória: Exercícios anuais com início em ou após IAS      CPC  :  Apresentação  das demonstrações contábeis e IAS   CPC :  Políticas  contábeis,  Mudança  de estimativa e Retificação de erro Altera  a  definição  de  “material”,  estabelecendo  que  uma  informação distorcida é material se poderia ser razoavelmente esperado que influencie as  decisões  tomadas  pelos  usuários  primários  das  demonstrações financeiras. º de janeiro de  IFRS    CPC  :  Combinação  de Negócios IFRS      CPC  : Instrumentos Financeiros;  FRS      CPC  : – Instrumentos Evidenciação  e  IAS      CPC  : Instrumentos – Financeiros Reconhecimento e Mensuração Financeiros IFRS   CPC  (R): Arrendamentos Estabelece novos requerimentos para determinar se uma transação deve ser reconhecida  como  uma  aquisição  de  negócio  ou  como  uma  aquisição  de ativos. º de janeiro de  Inclusão  de  exceções requerimentos  atuais  da contabilidade de hedge para neutralizar os efeitos das incertezas causadas pela reforma da taxa de juros referenciais (IBOR). temporárias  aos º de janeiro de  Requerimentos  com  o  objetivo  de  facilitar  para  os  arrendatários  a contabilização  de  eventuais  concessões  obtidas  nos  contratos  em decorrência da COVID, tais como perdão, suspensão ou mesmo reduções temporárias de pagamentos. º de janeiro de  A Companhia também avaliou os demais pronunciamentos contábeis emitidos, alterados eou substituídos, mas que  ainda  não  efetivos  para  o  exercício  e  não  identificou  qualquer  impacto  ou  alterações  nas  demonstrações financeiras da Companhia. .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Todos os resultados operacionais dos segmentos são revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual estão disponíveis nas demonstrações financeiras. Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A Companhia atua somente no segmento de distribuição de energia elétrica em  municípios do Estado do Mato Grosso, e sua demonstração do resultado reflete essa atividade.                                 .  Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados  Caixa e equivalente de caixa  A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída  por  Certificados  de  Depósito  Bancário  (CDB’s)  e  operações compromissadas. A rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, em ). Descrição Caixa e depósitos bancários à vista Aplicações financeiras de liquidez imediata: Certificados de Depósito Bancário (CDB’s) Operações compromissadas  Total de caixa e equivalentes de caixa – circulante    . . .  . . .  . .   As aplicações financeiras apresentadas possuem liquidez diária e são resgatáveis pela taxa de contratação.  Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados  A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  formada,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos  Exclusivos, compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos, operações compromissadas, CDB´s, LFT, entre outros. A rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ).  Descrição   Avaliadas ao valor justo por meio do resultado Certificados de Depósito Bancário (CDB’s) Fundo de Investimento  Fundo de Investimentos Exclusivos         Cédula de Crédito Bancário (CCB)            Certificados de Depósito Bancário (CDB’s)            Operações compromissadas         Fundo de Renda Fixa            Títulos Públicos            Fundo Multimercado            Letra financeira do tesouro (LFT)            Letra financeira (LF)            Letra financeira (LFS)            Letra Tesouro Nacional (LTN)            Nota do Tesouro Nacional (NTNB)            Nota do Tesouro Nacional (NTNF) Fundo de investimento em direitos creditórios (FIDC)  Total de aplicações no mercado aberto e recursos vinculados   Circulante Não circulante . .   .  . . . . . . . . . .   .   .  . . . .  .   . .  . . . .   Fundos de Investimentos  inclui fundos classificados como Renda Fixa e Multimercado e são remunerados de , a , e média ponderada , do CDI (, a , em ).   Fundo  de  investimentos  exclusivos    inclui  aplicações  em  CDB,  CCB,  Compromissadas,  Fundos  de  Renda  Fixa,  Títulos  Públicos,  Fundo Multimercado, LFT, LF, LFS, LTN, NTNB e NTNF são remuneradas , (, em ) do CDI Fundo FI Energisa, , (, em ) do CDI Fundo Zona da Mata e , do CDI Fundo Cataguases.   Fundo de investimentos em direitos creditórios – referese ao FIDC Energisa Centro Oeste com vencimento em .                                                       Inclui, R. (R. em ) referente a recursos vinculados a empréstimos, bloqueios judiciais e conselho consumidor, conforme segue: Recursos vinculados    Depósito judicial credores Fundo de investimento em direitos creditórios  FIDC Programa Luz para todos Outros Total  .  Consumidores e concessionárias  . .   .   . . Englobam, principalmente o fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, esta última apurada por estimativa  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  tendo  por  base  o  consumo  médio  diário  individualizado, entre a data do encerramento da última leitura e a data das demonstrações financeiras. Saldos a vencer Saldos vencidos Total Até  dias Mais de  dias Até  dias  a  dias  a  dias Há mais de  dias PPECLD    Valores correntes: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Arrecadação Processo Classificação Valores renegociados: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público  Iluminação pública Serviço público  Ajuste a valor Presente  . . . . .  . . . . . . . .  .          . . . . . . .  . . . .  . .  . . . .   .  . . . . . . .          . . . . . . . . . . . . . . . .      . . . . . . . . . . . . .    .  .     .  .     . . . . .  .        . . . . . . . . . . . . .           Subtotal clientes . . . . . .    Suprimento Energia  Moeda Nacional  Redução do uso do sistema de distribuição  Outros  .         .  .      . . . .   . . . . Total Circulante Não Circulante . . . . . .     .  .   Valores renegociados  Poder Público  inclui R. (R. em ), referente a renegociação realizada em  de agosto de  em que a Companhia assinou com a Companhia de Saneamento da Capital (SANECAP) o Termo de Confissão, Assunção e Parcelamento de Dívidas referente a fornecimento de energia elétrica, liquido de juros, correção monetária e multas, que está sendo recebido em parcelas equivalentes a  do valor pago mensalmente pela Companhia de Saneamento para o Município de Cuiabá, iniciada em  de setembro de . Sobre o saldo devedor incide juros de , ao mês limitado ao valor da parcela da outorga até o final da concessão (abril).    Ajuste a valor presente: calculado para os contratos renegociados sem a incidência de juros eou para aqueles com taxa de juros de IPCA ou IGPM. Para o desconto a valor presente foi utilizado a taxa média anual de CDI , a.a. (, a.a. em ).     Provisão  para  perdas  esperadas  de  crédito  de  liquidação  duvidosa  (PPECLD)  –  a  provisão  é  constituída  com  base  na  perda  esperada, utilizando uma abordagem simplificada de reconhecimento, em taxas de perdas históricas, probabilidade futura de inadimplência e na melhor expectativa da administração.  Na constituição de perdas esperadas, incluise variáveis de probabilidade futura de inadimplência agravadas pelo cenário da pandemia do                                                                                                                                               COVID onde a suspensão do fornecimento de energia elétrica pelas concessionárias foi proibida pelo regulador ao longo do exercício como uma medida de proteção aos consumidores dado o caráter essencial do consumo de energia elétrica. Embora a previsão aponte um aumento  da  inadimplência,  quando  comparado  com  o  mesmo  período  de  ,  a  expectativa  é  de  que  esta  variável  possua  alcance limitado de impacto nas análises de perdas esperadas, uma vez que as concessionárias passaram a ter a possibilidade de suspensão da energia a partir de  de janeiro de . Outros fatores como as medidas de auxílio as concessionárias sinalizadas pelo regulador como contrapartida  ao  socorro  dado  aos  consumidores,  aumento  da  arrecadação  originada  pelas  medidas  adotadas  pelas  controladas distribuidoras de energia elétrica que vem demonstrar a recuperação gradual das atividades econômicas, contribuíram em muito pelas apurações das perdas no exercício. Em resumo, além da base histórica como métrica para a mensuração das perdas esperadas condições futuras relevantes de inadimplência também são analisadas pela Companhia para cálculo final das perdas esperadas Segue as variações das perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa: Saldos iniciais – circulante – e  Provisões constituídas no exercício  Baixa de contas de energia elétrica – incobráveis  Saldos finais – circulante – e  Alocação: Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber (vide nota explicativa nº ) Outros créditos  créditos a receber de terceiros   . .  . . . . . .  . . . .  Do total de perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa apuradas no exercício findo em  de dezembro de  de R. (R. em ) inclui R., decorrente do aumento de inadimplência identificado pelo impacto da COVID.  Inclui energia vendida na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. Composição do saldo da CCEE   Créditos a vencer Subtotal créditos CCEE   Aquisições de energia na CCEE  Encargos de serviços do sistema Total débitos CCEE . .    . .      Redução do uso do sistema de distribuição  os valores objetivaram recompor a receita da Companhia referente à disponibilização da rede de distribuição aos consumidores livres, geradoras e fontes incentivadas. Para o saldo remanescente de R. (R. em  ) registrado no ativo não circulante, que se encontra suspenso por liminares, a Companhia possui o mesmo valor registrado em contrapartida no passivo não circulante na conta Outros Passivos (nota explicativa n° ).   Outros  inclui serviços taxados e outros valores a receber eou a pagar aos consumidores. A Companhia possui R. (R. em ), referente ao ICMS incidente sobre a TUSD suspenso por liminares.  Em contrapartida o valor é contabilizado na rubrica de Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços – ICMS em impostos e contribuições sociais no passivo não circulante. .  Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Precatório de Órgãos Públicos Municipais  Outros títulos a receber   Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa   AVP – Precatório   Total Circulante Não circulante  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante.   . . .   . . . . . .   . . .                                                                Ação de Execução (processo nº   ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá) ajuizada em desfavor do Município de Cuiabá, que deu origem ao Precatório Requisitório nº .TJMT. O montante dos títulos encontrase em processo de recebimento, tendo sido já recebidos  parcelas, restando  parcelas corrigidas pela taxa de , ao mês.   Referemse  a  títulos  precatórios  de  Órgãos  Públicos  Municipais,  que  após  condenação  judicial  definitiva  dos  devedores,  resultou  na expedição dos precatórios conforme ordem emanada do Poder Judiciário, e expedição de requisições de pagamentos, para cobrar dos municípios  dividas  relacionadas  a  débitos  de  contas  de  energia  elétrica,  referente  ao  período  de  julho  de    a  junho  de    no montante R. (R. em ), vencidas a partir de  de julho de . O montante foi transferido da rubrica de consumidores e  concessionárias  e  todos  os  processos  tiveram  instrução  processual  finalizada,  transitada  em  julgado.  Do  montante  total,  R. (R. em ) encontrase provisionado.  Prefeituras   Prefeitura Municipal de Alta Floresta (a) Prefeitura Municipal de Cáceres Prefeitura Municipal de Juscimeira (b) Departamento de água e Esgoto de Várzea Grande  DAE VG  Total . . . . . . . . . . (a)  Os títulos da Prefeitura Municipal de Alta Floresta foram renegociados em  de agosto de , com o reconhecimento, no mesmo exercício,  da  atualização  monetária  na  ordem  de  R.  contabilizada  em  outras  receitas  financeiras  naquele  exercício  e  o recebimento de R O montante remanescente será realizado em  parcelas mensais com juros de , a.m.  (b)  Os títulos precatórios  da Prefeitura Municipal de  Juscimeira foram renegociados  em  de agosto de , com homologação na Central de Precatórios. O valor foi de R., com entrada de R. e parcelamento do saldo remanescente em  parcelas, com juros de , a.m., sendo a primeira vencendo em abril de .    Referese aquisição de créditos de carbono realizado em  de julho de  junto Companhia Técnica e Comercialização de Energia SA, apresentando em  de dezembro de  o saldo de R. (R. em ) que se encontra totalmente provisionado. Em  de dezembro de  os vencimentos dos títulos de créditos são como segue, apresentados liquido do ajuste a valor presente:      Após  Total .  Tributos a recuperar Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS  Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ  Contribuição Social Sobre o Lucro – CSSL  Contribuições ao PIS e a COFINS  Outros Total Circulante Não circulante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Referemse a créditos tributários de saldos negativos de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro, ICMS sobre aquisição de bens para o ativo intangívelimobilizado eou recolhimentos de impostos e contribuições efetuados a maior, que são recuperados ou compensados com apurações de tributos em exercícios posteriores, de acordo com forma prevista na legislação vigente aplicável.                                                     .  Reajuste, Revisões Tarifárias e outros assuntos regulatórios  Reajuste tarifário: Os valores das tarifas serão reajustados em periodicidade anual e a receita da concessionária será dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis. Em    de  abril  de    a  ANEEL,  através  da  Resolução  Homologatória  nº  .  e  Nota  Técnica  nº  SGTANEEL, homologou o reajuste tarifário, em vigor a partir de  de abril de . No entanto, considerando o momento atual de crise devido à COVID, o reajuste tarifário foi suspenso a pedido da Companhia até  de junho  de  ,  tendo,  em  contrapartida,  o  diferimento  do  recolhimento  das  quotas  mensais  da  Conta  de Desenvolvimento Energético – CDE dos próximos três meses em iguais montantes financeiros. O impacto tarifário médio a ser percebido pelos consumidores foi um aumento médio de  O reajuste tarifário foi aplicado a partir do  de julho de .  Revisão tarifária: A  revisão  tarifária periódica ocorre a  cada   anos e neste  processo, a ANEEL procede ao recálculo das tarifas, considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência  e  a modicidade das tarifas. Os reajustes e as revisões são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato  de  concessão.  A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum evento provoque significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. Em    de  abril  de  ,  a  ANEEL,  através  da  Resolução  Homologatória  nº  .  e  Nota  Técnica  nº  SGTANEEL, homologou o resultado da quarta revisão tarifária periódica da Companhia, em vigor desde  de abril de . O impacto tarifário médio percebido pelos consumidores foi um aumento médio de   Bandeiras tarifárias: A partir de , as contas de energia passaram a trazer o sistema de Bandeiras Tarifárias. As Bandeiras Tarifárias têm como finalidade sinalizar aos consumidores as condições de geração de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional SIN, por meio da cobrança de valor adicional à Tarifa de Energia – TE. O sistema de Bandeiras Tarifárias é representado por: Bandeira Tarifária Verde; Bandeira Tarifária Amarela; Bandeira Tarifária Vermelha, segregada em Patamar  e . A Bandeira Tarifária Verde indica condições favoráveis de geração de energia, não implicando acréscimo tarifário.  A Bandeira Tarifária Amarela indica condições de geração menos favoráveis. A tarifa sofre acréscimo de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês. A partir de junho de  o acréscimo da tarifa passou a ser  de R,  para  cada   quilowatthora (kWh).  Em  novembro de  passou  a ser R, para cada   quilowatthora (kWh).   A Bandeira Tarifária Vermelha indica condições ainda mais custosas de geração. Essa bandeira é dividida em dois patamares, quais sejam: Patamar : com a aplicação de uma tarifa de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês.  A partir de junho de  o acréscimo da tarifa passou a ser de R, para cada  quilowatthora (kWh).  Em novembro de  passou a ser R, para cada  quilowatthora (kWh). Patamar : com aplicação de uma tarifa de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês. A partir de junho de  o acréscimo da tarifa passou a ser de R, para cada  quilowatthora (kWh).  Em novembro de  passou a ser R, para cada  quilowatthora (kWh).                 Em  de maio de , a ANEEL, através da Resolução Homologatória n°., com vigência a partir de junho de ,  aprovou  a  alteração  dos  valores  da  Bandeiras  Tarifárias  Amarela  e  Vermelha    Patamar    e  Patamar  , conforme mencionado acima. Por meio da Resolução Homologatória nº ., de  de outubro de , a ANEEL alterou os valores da Bandeiras Tarifárias Amarela e Vermelha  Patamar  e Patamar , a partir da competência novembro, conforme mencionado acima.  Em função da pandemia da COVID, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), em  de maio de  em Reunião  Pública  da  Diretoria,  divulgou  medida  emergencial  para  aliviar  a  conta  de  energia  elétrica  dos consumidores e auxiliar o setor elétrico em meio ao cenário atual, decidindo manter a bandeira verde acionada até  de dezembro de . Contudo, em reunião extraordinária ocorrida em  de novembro de , a ANEEL decidiu  reativar  o  sistema  de  bandeiras  para  o  mês  de  dezembro  de    em  razão  da  queda  no  nível  dos reservatórios das hidrelétricas associado a retomada do consumo de energia. Em  e  as bandeiras tarifárias vigoraram da seguinte forma: Mês Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro   Amarela Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Vermelha Patamar II Verde Verde Verde Verde Amarela Verde Amarela Vermelha Patamar I Vermelha Patamar I Amarela Vermelha Patamar I Amarela  Outros assuntos regulatórios – Sobrecontratação A sobrecontratação das distribuidoras do Grupo Energisa é decorrente, principalmente, da obrigatoriedade que foi imposta às concessionárias de energia elétrica de adquirir energia no Leilão A de  e da migração de clientes especiais para o Ambiente de Contratação Livre (ACL).  Independentemente da sua necessidade, as distribuidoras de energia elétrica do país estavam sujeitas à aquisição obrigatória  de  um  mínimo  de    dos  seus  Montantes  de  Reposição  no  último  leilão  de  ,  sendo  que  o descumprimento  dessa  regra  configuraria  riscos  alheios  à  gestão  dos  agentes,  inclusive  com  a  imposição  de prejuízos às controladas, distribuidora de energia elétrica, oriundos de atividade não remunerada (a aquisição de energia).  O Poder Concedente, diante do cenário de maior retração da economia e da renda, e, por conseguinte, da carga atendida  pelos  agentes  de  distribuição,  editou  o  Decreto  n°  .,  alterando  a  obrigação  de  aquisição  do montante mínimo obrigatório para futuros leilões, quando desnecessária. Quanto ao passado, foram mantidas as discussões e análise do tema junto aos agentes.  Da mesma forma, com relação à migração de clientes especiais do mercado cativo para o mercado livre, a ANEEL alterou a regulamentação permitindo a devolução da energia a eles correspondente, a partir de leilão A de . Não sendo possível a redução dos contratos  existentes uma  vez que esta  possibilidade não estava clara  para o vendedor no edital dos leilões anteriores, resta o reconhecimento destas sobras como involuntárias. Por isso, o Grupo Energisa, recorreu a ANEEL para que essa sobrecontratação seja reconhecida como involuntária, afastandose os prejuízos das controladas, distribuidoras de energia elétrica. Em reunião da Diretoria da ANEEL, realizada em  de abril de , o regulador definiu que a aprovação da involuntariedade de cada distribuidora será avaliada individualmente, considerando o máximo esforço para atingimento do nível de cobertura contratual, conforme  previsto  na  Resolução  Normativa  .  Cabe  destacar  que  os  processos  administrativos  abertos pelas empresas do setor de energia elétrica não foram deliberados pela ANEEL e nem mesmo do Despacho ANEEL                     nº  .  pode  ser  considerado  como  conclusivo,  uma  vez  que  seu  mérito  será  avaliado  pela  Diretoria  da Agência. Para  o  exercício  de  ,  também  em  função  da  pandemia,  a  Companhia  apresentou  um  excedente  ao  limite regulatório  (  e  ),  porém  sem  expectativa  de  prejuízo.  No  intuito  de  minimizar  os  impactos  de sobrecontração a  Companhia vem  realizando seus melhores  esforços  na  utilização dos  mecanismos  disponíveis, tais como a participação nos Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSDs) de Energia Existente e de Energia  Nova,  Mecanismos  de  Venda  de  Excedente  (MVEs),  bem  como  a  realização  de  acordos  bilaterais  com geradores. . Ativos e passivos financeiros setoriais  Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados pela Parcela A  e  outros  componentes  financeiros,  que  são  incluídos  nas  tarifas  no  início  do  período  tarifário  e  aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os valores são realizados quando do início da vigência de outros períodos tarifários ou extinção de concessão com saldos apurados e não recuperados, os quais serão incluídos na base de indenização.  Os valores reconhecidos de ativos e passivos financeiros setoriais tiveram a contrapartida a receita de venda de bens e serviços. Os aditivos contratuais emitidos pela ANEEL, veem garantir que os valores de CVA e outros itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais,  conforme demonstrado a seguir: Ativos Financeiros Setoriais Saldo em  Receita  Operacional Adição Amortização Resultado financeiro Remuneração Adesão CONTA COVID (x) Transferência Saldo em  Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não circulante Itens da Parcela A (i) Energia elétrica comprada para revenda Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia – PROINFA Transporte de Energia Elétrica Rede Básica Encargo de serviços de sistema ESS (ii) Transporte de Energia Elétrica  Itaipu Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Componentes financeiros Sobrecontratação de energia (iv) CUSD Exposição de submercados (v) Neutralidade Garantias Saldo a compensar (vi) Efeitos postergação tarifárias (viii) Outros itens financeiros (ix) . .    .   . .  . . .  .   .     .   . . . . . . .  . .   .   .    .                               .  . . . . .   .   . . .  .  . .   .  .  .              .  .         .  .             .  .  .  .      Total Ativo . .    . .  .  .  . .                                                                        Passivos Financeiros Setoriais Saldo em  Receita Operacional Adição Amortização Adesão CONTACOVID (x) Resultado financeiro Remuneração Transferência Saldo em  Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não circulante Itens da Parcela A (i) Encargo de serviços de sistema ESS (ii) Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Energia elétrica comprada para revenda Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia – PROINFA Transporte de Energia Elétrica  Itaipu Transporte de Energia Elétrica Rede Básica Componentes financeiros Neutralidade da Parcela A (iii) Sobrecontratação de energia (iv) CUSD Saldo a compensar (vi) Exposição de submercados (v) Efeitos postergação tarifárias (viii) Devoluções Tarifárias (vii) Total Passivo .   .    .     .    . . . .  .   . . .   .   . .     .                  .    . .           . . . . . .   . .  .  . .  . . . .  . . . . .  . .  . . . .  . .   .   .    .   .  . . .  . .  . . . .  . . .  .       .      . . Saldo líquido  .          (i)  Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A (CVA): a Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; (ii)  Encargo de Serviço do Sistema – ESS: representa um encargo destinado à cobertura dos custos dos serviços do sistema, que inclui os serviços  ancilares,  prestados  pelos  usuários  do  Sistema  Interligado  Nacional  –  SIN.  Inclui  R.  constituídos  no  segundo  semestre referente ao recebimento CCEE de alívio de caixa devido a pandemia da COVID; (iii)  Neutralidade da Parcela A: referese à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas; (iv)  Repasse  de  sobrecontrataçãoexposição  involuntária  de  energia:  a  distribuidora  deve  garantir,  por  meio  de  contratos  de  energia regulados, o atendimento de  do seu mercado. Contratações superiores ou inferiores a este referencial implicam na apuração, pela ANEEL,  com  aplicação  nos  processos  de  reajustes  e  revisões  tarifárias,  dos  custos  de  repasse  de  aquisição  do  montante  de sobrecontratação, limitado aos  em relação à carga anual regulatória de fornecimento da distribuidora e do custo da energia referente à exposição ao mercado de curto prazo; (v)  Exposição  de  submercados:  representa  o  resultado  financeiro  decorrente  das  diferenças  entre  o  Preço  de  Liquidação  das  Diferenças (PLD) em função das transferências de energia entre Submercados; (vi)  Saldo a Compensar da CVA do ciclo anterior: conforme previsto no § ° do artigo ° da Portaria Interministerial MMEMF n° , verificase se o saldo da CVA em  processamento considerado no processo tarifário foi efetivamente compensado, levandose em conta as variações ocorridas entre o mercado de energia elétrica utilizado na definição daquele processo tarifário e o mercado verificado nos  meses da compensação, bem como a diferença entre a taxa de juros projetada e a taxa de juros SELIC verificada; (vii)  Devoluções Tarifárias: referemse a receitas de ultrapassagem de demanda e excedentes de reativos auferidas a partir do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP), onde a partir de novembro de , são apropriados nos passivos financeiros setoriais atualizadas mensalmente com aplicação da variação da SELIC e serão amortizadas a partir do início do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP); (viii) Efeitos postergação tarifárias: devido a pandemia do COVID, a Companhia que passou por reajuste tarifário no primeiro semestre, solicitou a ANEEL o diferimento da aplicação do reajuste para  de junho de  tendo, em contrapartida, o diferimento do recolhimento das quotas mensais da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE em iguais montantes financeiros; (ix)  Outros itens financeiros: considerase os demais itens financeiros de características não recorrentes e específico das Distribuidoras, tais como diferimentos financeiros; e                                                                       (x)  Adesão a conta COVID: a Companhia protocolou em  de julho de , correspondência de solicitação da disponibilidade dos recursos da conta COVID no valor máximo de R., destinados a cobertura total dos ativos e passivos financeiros setoriais.  Despachos Data entrada de recurso Valor Despacho ANEEL nº . de  de julho de  Despacho ANEEL nº . de  de agosto de  Despacho ANEEL nº . de  de setembro de  Despacho ANEEL nº . de  de outubro de  Despacho ANEEL nº . de  de novembro de  Despacho ANEEL nº . de  de dezembro de  Despacho ANEEL nº . de  de dezembro de  Total recebido  de julho de   de agosto de   de setembro de   de outubro de   de novembro de   de dezembro de   de dezembro de  . . . . . . . . A criação da conta COVID foi instituída pelo Decreto nº . em  de maio de , sob a gestão da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), com a finalidade específica de contratar e liquidar operações de crédito, destinadas à cobertura  total ou parcial,  quais  sejam:  (i)  efeitos  financeiros  da  sobrecontratação  de  energia;  (ii)  saldo  em  constituição  da  Conta  de  Compensação  de Variação de Valores de Itens da "Parcela A" – CVA; (iii) neutralidade dos encargos setoriais; (iv) postergação até  de junho de  dos resultados dos processos tarifários de distribuidoras de energia elétrica homologados até a mesma data; (v) saldo não amortizado da CVA reconhecida  no  último  processo  tarifário;  (vi)  saldo  não  amortizado  de  diferimentos  reconhecidos  ou  revertidos  no  último  processo tarifário; e (vii) antecipação do ativo regulatório relativo à Parcela B. O principal objetivo da instituição da conta COVID, decorrente da pandemia, foi postergar para até  anos os aumentos nas contas de energia  que  seriam  cobrados  em  até    ano,  e  também,  garantir  a  liquidez  das  concessionárias  de  distribuição  que  estão  impactadas principalmente  pela  queda  de  demanda  e  inadimplência,  blindando  os  demais  agentes  do  setor  elétrico,  como  já  mencionamos anteriormente. O  Decreto  nº  .,  que  regulamenta  a  Medida  Provisória  nº  ,  define  os  critérios  para  o  limite  total  de  captação  da operação de crédito destinada à conta COVID, estabelecendo que a ANEEL levará em consideração as necessidades decorrentes do estado de calamidade pública. Para tanto, propõese que o limite seja calculado considerando as estimativas de redução de faturamento e de arrecadação  e  de  possíveis  diferimentos  e  parcelamentos  de  obrigações  vencidas  e  vincendas  relativas  ao  faturamento  da  demanda contratada para unidades consumidoras do Grupo A adicionadas das postergações, até  de junho, de processos tarifários homologados e dos diferimentos reconhecidos ou revertidos e ainda não amortizados.  De acordo com o artigo º da Resolução Normativa ANEEL nº , a CCEE é como o garantidor, bem como responsável por todo o processo da operacionalização da conta COVID. Conforme artigo º da Resolução Normativa os repasses efetuados pela conta COVID às Concessionárias  irão  gerar  um  Contas  a  Receber  na  CCEE  vinculado  ao  fundo  CDE  que  será  o  devedor,  e  não  diretamente  das Concessionárias.  Os valores da conta COVID serão incluídos na cobertura tarifária das distribuidoras a partir dos processos tarifários de  e permanecerão pelo tempo necessário de amortização integral das operações financeiras . Outros créditos Subvenção Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas Banco Daycoval  Outros créditos a Receber  CELPA   Ajuste a Valor presente  CELPA  Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso – Outros Ordem de desativação – ODD   Subrogação CCC  Despesas pagas antecipadamente Adiantamentos  Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos   Provisão para perdas  Créditos Eletrobrás – LPT  Aquisição de combustível para conta CCC  Outros  Total  Circulante Não circulante   . . .  .  . .  . . . .  . . . . . . . . .  .  . .  . . . .   . . . . . .   Subvenção  Baixa Renda  esses créditos referemse à subvenção da classe residencial baixa renda, das unidades consumidoras com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da                                       RGR    Reserva  Global  de  Reversão  e  da  CDE    Conta  de  Desenvolvimento  Energético,  ambos  sob  a  administração  da  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE.  O saldo referese às provisões de novembro e dezembro de  cuja previsão de recebimento é no próximo exercício e a Administração não espera apurar perdas em sua realização. Segue a movimentação ocorrida no exercício: Saldo inicial  circulante – e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimentos realizados pela CCEE Saldo final – circulante – e    . .  . . .  .   Subvenção CDE – Desconto Tarifário  referese a recursos transferidos às concessionárias autorizados pelo Governo Federal, para fazer frente à Subvenção CDE para os descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica. Os valores são reconhecidos mensalmente de acordo com o repasse aos clientes em contrapartida a demonstração do resultado do exercício, enquanto os ressarcimentos, efetuados pela CCEE são realizados na forma de duodécimos mensais, calculados no início de cada exercício. Os saldos correspondem às subvenções incorridas, deduzidas das parcelas recebidas. As diferenças integram os cálculos anuais. Os saldos apresentados, após validação da ANEEL, serão reembolsados ao longo do exercício seguinte. Segue a movimentação ocorrida no exercício: Saldos iniciais  circulante – e  Desconto Tarifário Subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento realizados pela CCEE Saldos finais – circulante – e    . .  . . .  .   Banco Daycoval SA  referese ao valor transferido pelo Banco para a conta corrente da acionista Rede Energia Participações SA, em   de  fevereiro  de  ,  para  quitação  de  dívidas  vencidas,  conforme  justificativa  da  Instituição  Financeira.  A  Administração  da Companhia considera essa transferência indevida e ajuizou medida judicial para a recuperação desse valor.  O saldo está provisionado por  se  tratar  de  um  ativo  contingente,  visto  que  sua  realização  será  confirmada  apenas  pela  ocorrência  ou  não  de  eventos  futuros, incertos, fugindo totalmente do controle da Administração da Companhia.   Crédito a receber da Centrais Elétricas do Pará SA – CELPA  oriundo de transações entre partes relacionadas até a data de alienação para a Equatorial Energia S.A. realizado em  de setembro de . Os créditos intragrupo foram parcialmente assumidos pela Rede Power do Brasil S.A., até onde se compensavam, que quitou perante as Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do montante inicial da negociação, cerca de  foram assumidos pela Rede Power do Brasil SA e o restante tiveram seus recebimentos iniciados em parcelas semestrais em  de setembro de , com conclusão em setembro de , cujo saldo atualizado é de R. (R. em ).    Ordem de desativação – ODD  referese às ordens de desativação em curso, em que os ativos retirados das linhas e redes foram devolvidos aos almoxarifados, porém o processo de fechamento das ordens não foi concluído, o que estará ocorrendo no próximo semestre.    Subrogação CCC  a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram a redução do dispêndio da CCC, que contribui para a modicidade  das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto: Obra Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro Sistema de Transmissão Rondolandia Sistema de Transmissão Paranorte Total Circulante  Não Circulante  Status Valor aplicado Valor subrogado Recebido A receber   em serviço em serviço em serviço . . . . . . . . . . . . .  . . . . .  . . . . O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado Despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de contas “  Obrigações Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica”.  Dentro  desse  grupo  é  feita  a  segregação  dos  valores  já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento, aprovados pelo órgão regulador.   Créditos a receber de terceiros  referese a uso mútuo de poste e venda de sucatas.  Inclui R. (R. em ) de provisão para perda esperada de créditos de liquidação duvidosa.                                                                                                      Créditos Eletrobrás  LPT – referese a créditos a receber das Centrais Elétricas Brasileiras SA – Eletrobrás em função do Contrato nº ECFS, firmando em  de agosto de . O montante diz respeito às liberações finais da ª Tranche da subvenção econômica prevista no citado instrumento, cujos recursos são provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), e que se destinam a aplicação integral no âmbito do Programa Luz Para Todos, tendo como contrapartida a conta de Obrigações vinculadas à concessão e permissão do serviço público de energia elétrica.   Aquisição de combustível para a conta CCC  a Companhia possui saldos a receber referente a Conta de Consumo de Combustíveis – CCC, sendo que a ANEEL através das Notas Técnicas nº SFF de  de janeiro de  e nº SFF de  de março de , detalhou a metodologia estabelecida para a fiscalização e o reprocessamento mensal dos benefícios referente ao período de  de julho de  a   de  abril  de  ,  demonstrou  as  análises  técnicas  das  informações  colhidas  sobre  contratos  de  compra  de  energia  e  potência,  de combustíveis, as medições de grandezas elétricas e de combustíveis e os tratamentos regulatórios dados acerca das manifestações da empresa, no intuito de apurar eventual ativo ou passivo da beneficiária, no âmbito das regras da Resolução Normativa nº . No quarto trimestre de , foram reconhecidos o montante de R., sendo: R. reduzindo a rubrica custo do serviço de operação  outros e R. registrado na rubrica de outras receitas financeiras. O total a ser ressarcido pela CCEE, foi dividido em  parcelas mensais e consecutivas de R., atualizadas pelo IPCA.  O saldo a receber nessa rubrica em  de dezembro de  é de R. (R. em ).  . Transações com partes relacionadas A Companhia é controlada pela Rede Energia Participações SA, (, do capital total), que por sua vez detém o controle acionário das Companhias: •  Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA (EMS); •  Energisa Tocantins – Distribuidora de Energia SA (ETO); •  Energisa Sul Sudeste – Distribuição de Energia SA (ESS); •  Multi Energisa Serviços SA; •  Companhia Técnica e Comercialização de Energia SA (CTCE); •  QMRA Participações SA; e •  Rede Power Holding de Energia SA.  A Rede Energia Participações SA é controlada pela Denerge Desenvolvimento Energético SA que participa com , no capital social. A Denerge é controlada pela Energisa SA (,). A Energisa é controladora direta da Energisa  Participações  Minoritárias  SA  (,),  que  por  sua  vez  possui  participação  direta  na  Rede  Energia Participações SA de , e na Companhia  Transações efetuadas durante o exercício pela Companhia: Serviços contratados (Despesas Projetos) Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição Receita(Despesa)  Debêntures (Despesa) financeira)  Saldo a pagar  Fornecedores Adiantamento para futuro aumento de capital  Saldo a pagar Debêntures  Energisa SA  Multi Energisa Serviços SA   Energisa Soluções SA  Energisa Soluções Construções em Linhas e Redes SA  Energisa  Mato  Grosso  do  Sul  –  Distribuidora  de  Energia SA Energisa Rondônia – Distribuidora de Energia SA  Energisa Goias Transmissora de Energia I S.A  Alsol Energias Renováveis SA                  .     .                                         Saldo a receber(pagar) – Disponibilização de sistema de transmissão e distribuição              Energisa  SA:  referese  a  serviços  administrativos  e  de  compartilhamento  de  recursos  humanos  para  execução  de  parcela  dos macroprocessos  prestados  às  suas  controladas.  Os  custos  são  referenciados  ao  modelo  de  empresa  de  referência  utilizado  pela  área regulatória da ANEEL para fins tarifários. Os contratos de compartilhamento foram aprovados pela ANEEL e firmados em  de março de  com prazo de validade de  meses, podendo ser prorrogado mediante termo aditivo que deverá conter anuência da ANEEL;   Multi Energisa Serviços SA: referese a serviços de Call Center e Suporte a TI e foram submetidos à aprovação da ANEEL. Os custos são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários;                                                      Energisa Soluções SA e Energisa Soluções e Construções em Linhas Redes SA: as transações com as empresas ligadas referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e de projetos. Os contratos foram submetidos à aprovação da ANEEL e são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários;   Energisa SA – debêntures: a Companhia efetuou a ª e ª emissão de debêntures em moeda corrente, que foram na sua totalidade, adquiridas pela Energisa SA com vencimentos e condições conforme nota explicativa nº . Em  de dezembro de  o valor atualizado é de R. (R. em );   Energisa  Rondônia  –  Distribuidora  de  Energia  SA  e  Energisa  Mato  Grosso  do  Sul  SA:  referese  ao  contrato  de  disponibilização  do sistema de distribuição (TUSD);   Energisa Goiás Transmissora de Energia I SA: referese ao transporte de energia dos centros de geração até os pontos de distribuição, conforme previsto no contrato de concessão;   Os recursos destinados a futuro aumento de capital não são remunerados e foram totalmente capitalizados em abril de ; e    Alsol Energias Renováveis SA: referese a serviços de execução dos projetos de P&D. Remuneração dos Administradores  Remuneração Anual (a) Remuneração dos membros do conselho de Administração Remuneração da Diretoria Outros Benefícios (b)   .  . . .  . . (a)  Limite global da remuneração anual dos administradores foi aprovado em AGOE de  de abril de .  Para o exercício de  foi aprovado na AGOE de  de abril de .  Inclui encargos sociais, benefícios de previdência privada, seguro saúde e seguro de vida. (b) A maior e a menor remuneração atribuídas a dirigentes e conselheiros relativas ao mês de dezembro, foram de R e R (R e R em ), respectivamente. A remuneração no exercício de  foi de R (R em ). Programa de Remuneração Variável (ILP) A Companhia ofereceu aos seus executivos um Plano de Incentivo de Longo Prazo – ILP. Este plano tem por objetivo (i) o alinhamento de interesses entre acionistas e executivos; (ii) a promoção da meritocracia; (iii) a retenção de executivos de bom desempenho; (iv) o estímulo de resultados sustentáveis e atingimento de metas empresariais, com compartilhamento da criação de valor.  O benefício é direcionado aos executivos da Companhia a ser pago em Units da controladora Energisa SA, até o limite previsto de , do capital social da controladora Energisa SA,  na  data  de  aprovação  do  Plano,  que  será  baseado  em  um  valor  definido  para  cada  nível  levando  em consideração o desempenho individual consignado no contrato de concessão de ações, de acordo com o escopo de cada executivo. O benefício visa atrair e reter pessoas chaves e premiálas em função do seu desempenho, aliado às metas de desempenho da Companhia. O plano foi aprovado pela controladora Energisa SA em Assembleia Geral Ordinária  e  Extraordinária  de    de  abril  de  ,  e  o  regulamento  aprovado  em  reunião  do  Conselho  de Administração em  de maio de .  Atualmente, a Companhia possui um total de dois programas de concessão de ações e duas outorgas contratuais em andamento. Aos programas são associadas condições de performance (Total Shareholder Return  TSR Relativo e Fluxo de caixa livre), que modificam o target em função das faixas atingidas.  O º programa foi aprovado em  de maio de  com limite de pagamento previsto de até . units e período de aquisição do direito (vesting) de  anos, a partir da data de outorga de  de maio de . O º programa foi aprovado em  de maio de  com limite de pagamento previsto de até . units e período de aquisição do direito  (vesting)  de    anos,  a  partir  da  data  de  outorga  de    de  maio  de  .  Não  há  opções  exercíveis  ou expiradas em  de dezembro de . A partir do exercício de  a Companhia realizará as liquidações do º programa de ILP. Em atendimento ao IFRS CPC , a Companhia apurou o valor justo das ações (units) restritas com condições de performance (Performance Shares) outorgadas com base no modelo de Monte Carlo para permitir a incorporação das condições de carência de mercado no valor justo do ativo. A despesa é reconhecida em uma base “pro rata temporis”, que se inicia na data da outorga, até a data em que o beneficiário adquire o direito a receber as ações.                            Premissas e cálculo do valor justo das Ações Outorgadas Para determinação do valor justo foram utilizadas as seguintes premissas: Método de Cálculo Total de opções de ações outorgadas Prazo de carência  Taxa de juros livre de risco (a) Volatilidade (b) Valor justo na data da outorga  º programa ILP º programa ILP Monte Carlo .  anos , , R, Monte Carlo .  anos ,  , R, (a)  Para o º Programa a taxa de juros = , (projeção da DI com prazo de vencimento equivalente ao fim da carência do Programa – DIJ). Para o º Programa: Taxa de juros = , (projeção da DI com prazo de vencimento equivalente ao fim da carência do Programa – DIJ). (b)  Volatilidade e correlação entre os preços de ação (da Energisa SA e dos concorrentes considerados no IEE (“Índice de Energia Elétrica e seus pares”) para o Total Shareholder Return (TSR) foram calculadas com base nos valores históricos de  ano anterior à data de outorga do programa. Devido as características específicas do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia, divulgadas acima, não há preço de exercício ou limite para exercício associados. No exercício de , foram reconhecidos R. (R em ) decorrente do Plano de Outorga de Opção de Ações  na  demonstração  do  resultado  do  exercício  na  rubrica  de  custos  e  despesas  operacionais.  O  montante reconhecido na reserva de capital no patrimônio líquido acumulado em  de dezembro de  é de R. (R em ).  . Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente O IRPJ e a CSLL diferidos são calculados sobre as diferenças entre os saldos dos ativos e passivos das demonstrações financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no final de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o  saldo  do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. Ativo Diferenças temporárias: Imposto de renda  Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo  Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – (passivo)  ativo não circulante   . . . . . .  . . . . . . .                                                            A natureza dos créditos diferidos são como segue:  Ativo   Provisão para créditos (PPECLD e Banco Daycoval)  Outras provisões (honorários e outras)   Provisão ajuste atuarial  Provisões para riscos cíveis, trabalhistas, fiscais e regulatórios  Marcação a mercado  dívida  Ajustes a valor presente   Contratos e prestações de serviços  Outras adições temporárias   Instrumentos financeiros – derivativos  Encargos sobre reavaliação de ativos Parcela do VNR do ativo financeiro Indenizável da concessão e atualização  Total  ativo não circulante  A seguir, as realizações dos créditos fiscais ativos:  Exercícios       e   a  Total   Base de cálculo IRPJ  CSSL Base de cálculo  IRPJ  CSSL  . . . . . . . .     . . . . . .  .     . . . . . . . .    . . . . . . .  .    . Realização de créditos fiscais . . . . . . . . Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  exercício,  bem  como  a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados como segue: Alíquota efetiva   Resultado antes dos tributos sobre o lucro Alíquotas fiscais combinadas Imposto de renda e da contribuição social calculadas às alíquotas fiscais combinadas Ajustes: Despesas Indedutíveis (doações, brindes, multa, etc.) Créditos sobre Incentivos fiscais  Incentivos fiscais  Lei do bem Outras exclusões  (adições) permanentes  Imposto de renda e contribuição social Alíquota efetiva .    . . .  , .    . . .  ,   Em dezembro de  a Companhia obteve aprovação junto ao Ministério da Integração Social do seu pedido de benefício fiscal para o período de  de janeiro de  a  de dezembro de , através do Laudo Constitutivo , expedido em , bem como o reconhecimento pela Receita Federal do Brasil, através do Ato Declaratório Executivo nº DRFCBA de  de fevereiro de , que consiste na redução de até  do Imposto de Renda calculado sobre o lucro de exploração.  Os valores de redução do  imposto de renda e adicionais  Incentivo SUDAM apurados no exercício, foram registrados diretamente na demonstração de resultado do exercício na rubrica “imposto de renda e contribuição social corrente” de acordo com a Lei nº . e Medida Provisória nº . A Companhia, amparada pela legislação vigente, formalizou o pedido de prorrogação do benefício fiscal, a fim de ampliálo pelo período de mais  anos, a contar do momento da sua aprovação. A Companhia possui processo que se encontra em fase de análise, formalizado junto à Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM).   Referemse basicamente a outros incentivos fiscais utilizados pela Companhia, como PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador), DoaçõesPatrocínios Culturais, Lei . e Projetos Desportivos, Lei                                                                              . Ativo financeiro indenizável da concessão Os contratos de distribuição de energia elétrica estão dentro dos critérios de aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC ), que trata de contratos de concessão, e referemse à infraestrutura investida que será objeto de indenização do Poder Concedente, durante o período e ao final das concessões, estão classificados como ativos financeiros e mensurados ao valor justo por meio do resultado conforme previsto no marco regulatório do segmento e no contrato de concessão assinados pela Companhia e a ANEEL.  A remuneração do ativo financeiro indenizável da concessão, foi registrada em receitas operacionais no resultado  do exercício como receita de ativo financeiro indenizável da concessão no montante de R. (R. em ). Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Ativo financeiro valor justo – e  Adições no exercício  Baixas no exercício Receita de ativo financeiro indenizável da concessão  Ativo financeiro valor justo – e                                          .                                           .                     .  .    Adições no exercício: referese a transferências originadas do ativo contratual  infraestrutura em construção.   Receita  operacional:  os  ativos  financeiros  indenizáveis  da  concessão  estão  demonstrados  e  classificados  a  valor  justo  por  meio  do resultado, atualizados pela variação mensal do IPCA, índice de remuneração utilizado pelo regulador nos processos de revisão tarifária, reduzido pelo percentual de glosas apurados em homologações anteriores, refletindo a melhor estimativa da Administração do valor justo do ativo. . Ativo contratual – infraestrutura em construção No ativo contratual são registrados, os gastos que são diretamente atribuíveis a aquisição e construção dos ativos, tais  como:  (i)  O  custo  de  materiais  e  mão  de  obra  direta;  (ii)  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  em condições  necessárias  para  que  sejam  capazes  de  operar  na  sua  plenitude;  e  (iii)  os  juros  incorridos  sobre empréstimos, financiamentos ao custo de construção da infraestrutura, apropriados considerando os determinados critérios para capitalização, como aplicação da taxa média ponderada e juros de contratos específicos de acordo com o normativo do CPC . Ativo contratual  infraestrutura em construção Em construção  Obrigações Vinculadas à Concessão Em construção Total do ativo contratual  infraestrutura em construção . .   . . .  . . Saldos em  Adição Transferências  Baixas  Saldos em  . .   . Saldos em  Adição Transferências  Baixas  Saldos em  Ativo contratual  infraestrutura em construção Em construção  Obrigações Vinculadas à Concessão Em construção Total do ativo contratual  infraestrutura em construção . .   . . . .   . .   .   O montante de R. (R. em ) foi transferido para o Intangível – contrato de concessão.                                                                                                                               As baixas no montante de R. (R. em ) referemse as transferências para o ativo financeiro indenizável da concessão, corresponde a parcela bifurcada do ativo contratual  – infraestrutura em construção a ser indenizada no final da concessão pelo Poder Concedente, conforme prevê o contrato de concessão de distribuição de energia elétrica que está enquadrado nos critérios de aplicação da interpretação técnica do ICPC  (IFRIC ). . Imobilizado Imobilizado em Serviço Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total Imobilizado em Serviço Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total Taxa média de Depreciação  , , , Saldos em  Adição Transferências  Depreciação Saldos em   . . .     . . .          . .  . . .     .               . . .     . . . Taxa média de Depreciação , , , , Saldos em  Adição Transferências Baixas Depreciação Saldos em   .  . .      .  .            . .  .       .        .  . .      .                       . .  .                                                                                                                                                              . Intangível Intangível – contrato de concessão Intangível – direito de uso  Intangível – software Total  Intangível – contrato de concessão    . .                       .              .    Taxa média de Amortização Saldos em  Transferências  Baixas  Amortização  Saldos em  ,  .    Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal  Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço   Custo           ,  Amortização Acumulada Subtotal Total   .    .      .            .  .      Transferências originadas do ativo contratual  infraestrutura em construção.   As baixas no montante de R., referemse às baixas realizadas no exercício, contabilizadas nas Ordens de Desativação – ODD, e ao final  do  processo  os  valores  são  transferidos  para  a  demonstração  do  resultado  do  exercício  na  rubrica  de  outras  receitas  (despesas) operacionais.   A Companhia reconheceu no exercício, créditos de PIS e COFINS sobre a amortização dos bens e equipamentos no montante de R. (R. em ) e inclui montante de R referente a provisão de despesa de amortização de incorporações de redes. Taxa média de Amortização Saldos em  Adição Transferências  Baixas  Amortização  Saldos em  Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal   Obrigações  vinculadas  à  concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Total ,              ,    .       .     .   .    .  .         .   .      Transferências originadas do ativo contratual  infraestrutura em construção.   As baixas no montante de R . referemse às baixas realizadas no exercício, contabilizadas nas Ordens de Desativação – ODD, e ao final  do  processo  os  valores  são  transferidos  para  a  demonstração  do  resultado  do  exercício  na  rubrica  de  outras  receitas  (despesas) operacionais.   A Companhia reconheceu no exercício, créditos de PIS e COFINS sobre a amortização dos bens e equipamentos no montante de R. (R. em ).  A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de  geração  e distribuição de energia, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia                                                                                                                                                                         e  expressa  autorização  do  Órgão  Regulador.  A  Resolução  Normativa  nº    de    de  dezembro  de  , regulamenta a desvinculação da infraestrutura das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo autorização prévia para sua desvinculação, quando destinada à alienação. Determina, também, que o produto da alienação seja depositado em conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A amortização do ativo intangível reflete a forma na qual os benefícios futuros referentes à utilização dos ativos são esperados que sejam consumidos pela Companhia ou limitado ao prazo da concessão com base nos benefícios econômicos gerados anualmente. O padrão de consumo destes ativos está relacionado às vidas úteis estimadas de cada  bem  integrante  do  conjunto  de  bens  tangíveis  contidos  na  infraestrutura  de  distribuição.  A  taxa  média ponderada de amortização utilizada é de , (, em ). Obrigações vinculadas à concessão: O saldo do intangível e do ativo financeiro indenizável da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que possuem sua composição assim como segue: Contribuições do consumidor  Participação da União – recursos CDE  Participação do Governo do Estado  Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente  Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber do ativo financeiro indenizável da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Ativo contratual  infraestrutura em construção  Total                                         .                          .                      .                                                           .                      .                      .                     . . .   . . .    As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para fornecimento de energia elétrica em  áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica.   A participação da União (recursos provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE) e a participação do Governo do Estado, estão destinadas ao Programa Luz para Todos.  Intangível – direito de uso Referese ao direito de uso de imóveis originados pela aplicação das normas contábil CPC  (R) e são amortizados em conformidade com vida útil definida em cada contrato.  Taxa média de Amortização  Saldos em  Adição Baixas Amortização Saldos em  Intangível  direito de uso – Imóveis   Custo Amortização Acumulada Total , .  . .  .       .  .                                                                                Taxa média de Amortização  , Intangível  direito de uso – Imóveis   Custo Amortização Acumulada Total  Intangível – software Saldos em  Adoção Inicial CPC  (R) Adição Amortização Saldos em     .  . .  .    .  . Intangível – software Custo Amortização Acumulada Em curso Total Intangível – software Custo Amortização Acumulada Total .  Fornecedores Contratos Bilaterais  CCEE  Encargos de serviços do sistema   Uso da rede básica  Energia livre Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não circulante Taxa média de Amortização , Saldos em  Adição Transferências  Amortização Saldos em  .   .   . . .   .     .  . . Taxa média de Amortização Saldos em  Transferências Baixas Amortização Saldos em  , .  . .  .  .     .  .   . . . . . . . . . . .  . . . . . .   Contratos bilaterais e uso da rede básica  referese à aquisição de energia elétrica de geradores, uso da rede básica e uso do sistema de distribuição, cujo prazo médio de liquidação é de  dias.   CCEE  em  a conta CCEE aumentou principalmente pela alta do PLD (Preço das Liquidações das Diferenças), próximo ao teto em novembro, altamente influenciada pela deterioração das condições hidrológicas e aumento do consumo de energia. O PLD além de precificar as operações de compra e venda de energia no MCP, valora as despesas relacionadas ao Risco Hidrológico que, conforme previsto na Lei nº ., são assumidas pelas distribuidoras com direito ao repasse para o consumidor final através do reajuste tarifário. Além disso, novembro apresentou elevada diferença de PLDs entre os submercados, impactando o aumento da despesa no MCP pela compra de energia a preços maiores no MCP para as distribuidoras dos submercados SudesteCentroOeste, Norte e Sul e venda a preços menores no submercado Nordeste.                                                                                                                                                                                          Encargos do serviço do sistema  referese à previsão de aumento do despacho de térmicas fora da ordem de mérito de custo em razão, principalmente de Segurança Energética. O bimestre relativo aos meses de novembro e dezembro foi o pior histórico em termos de Energia  Natural  Afluente.  Com  isso,  foram  acionadas  todas  as  termelétricas  disponíveis  no  sistema,  independentemente  de  preço,  e importada energia da Argentina e do Uruguai para impedir redução dos armazenamentos dos reservatórios.   Materiais, serviços e outros  referese às aquisições de materiais, serviços e outros, necessários à execução, conservação e manutenção dos serviços de distribuição de energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias. . Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas A movimentação dos empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas está demonstrada a seguir:   Saldos em   Captação  Pagamento de Principal   Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária, cambial e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Divida   Saldos em   Mensuradas ao custo Moeda Nacional  CDI TR Gastos com captação  .  .         . .  Total do custo   .   . Mensurados ao valor justo Moeda Estrangeira Dólar Euro Gastos com captação Marcação a mercado Total ao valor justo  Total  Circulante   Não circulante  . .  . .  .  .    . .             . .   . .                .      . . . . .  . .    Saldos em  Captação Pagamento de Principal Pagamento de Juros Encargos, atualização monetária, cambial e Custos Custos Apropriados Marcação Mercado da Dívida Saldos em  Mensuradas ao custo Moeda Nacional Pós Fixado CDI TR Gastos com captação  .  .         . .  Total do custo  .   . Mensurados ao valor justo Moeda Estrangeira Dólar Euro Gastos com captação Marcação a mercado . .    .  .         .    Total ao valor justo . .   .                    .   . .  . . Total Circulante Não circulante  .   .    .  .  A  composição  da  carteira  de  empréstimos  e  financiamentos  e  as  principais  condições  contratuais  podem  ser encontradas no detalhamento abaixo:                                                                                                                                                                                                                                                   Operação Total   Encargos Financeiros Anuais Vencimento Amortização do principal (Taxa efetiva de juros)  Garantias  FIDC Grupo Energisa IV  ª Série FIDC Grupo Energisa IV  ª Série Nota Flutuante de Juros  Santander ( e ) Nota Promissória ª Emissão  . . . .  . . .  TR  , a.a.  out  CDI  , a.a.   abr  CDI  ,  a , a.a.   CDI  , a.a.  dez mar . . . . . .        CDI  , a.a.  fev  CDI  , a.a.   CDI  , a.a.   CDI  , a.a.   CDI  , a.a.   CDI  , a.a.  mar mar mar jun dez Mensal a partir de out Mensal a partir de abr Semestral a partir de dez Final Semestral a partir de fev Final Final Final Final Final , , ,  a  , , , , , , , , Santander FRN   CCB BRADESCO   CCB ITAÚ    Santander FRN    Santander FRN   Santander FRN  Custo de captação incorrido na contratação Total em Moeda Nacional Resolução Bank of America ML ( e ) Citibank Loan   ( e ) Citibank  EDC Loan   ( e ) Citibank  Loan   (,  e ) J P MORGAN Loan ( e ) Merryl Lynch Loan ( e ) Scotiabank Loan ( e )  Citibank Loan  ( e )  Merryl Lynch Loan  ( e ) Custo de captação incorrido na contratação Marcação à Mercado de Dívida  Total em Moeda Estrangeira Total   A = Aval Energisa S.A., R=Recebíveis.  Libor  , a, a.a.   Libor  , a.a.   Libor  , a.a.   Libor  , a.a.   Libor  , a.a.   , a.a.   , a.a.   Libor  , a.a.   , a.a.  jan jun jun set nov dez dez fev jan Final Anual a partir de  Anual a partir de  Final Final Final Final Final Final     . . .  . . . . . . . . . . . .    .  . .  .   , a , , , , , , , , , R R A A A A A A A A A A A A A A A A A   Os contratos em moeda estrangeiras possuem proteção de swap cambial e instrumento financeiros derivativos (vide nota explicativa nº   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos).   Estas  operações  estão  sendo  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  de  acordo  com  os  métodos  da  contabilidade  de “hedge”  de  valor  justo  ou  pela  designação  como  “Fair  Value  Option”  (vide  nota  explicativa  nº      Instrumentos  financeiros  e gerenciamento de riscos).   Condições de covenants  o contrato possui cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis.  Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora final Energisa SA, sendo os principais listados abaixo: Cláusulas Restritivas Índice Requerido  Exigibilidade Dívida líquida  EBTIDA Ajustado Menor ou igual a: , em   , em  em diante Trimestral e Anual O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das  dívidas (vide nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas.   As taxas efetivas de juros representam as variações ocorridas no exercício findo em  de dezembro de . Para as dívidas em moeda estrangeira, não estão sendo considerados os efeitos do hedge cambial, demonstrados na nota explicativa nº   Instrumentos Financeiros e gerenciamento de riscos. A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa.   Em    e    de  março  de    e  em    abril  de  ,  a  Companhia  efetuou  a  liquidação  antecipada  dos  contratos  no  valor  de R Garantias Para garantia do pagamento das parcelas, a Companhia mantém aplicações financeiras no montante de R. (R. em ), registrado na rubrica “Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados” no ativo.                                                                                                                                                                                              A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  dos  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as  seguintes variações percentuais e taxas efetivas nos exercícios: Moedaindicadores   US x R CDI IPCA LIBOR TR Euro , , , , , , , , , , , , Os empréstimos e financiamentos classificados no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total . Debêntures (não conversíveis em ações) A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir:  . . . . .  Mensuradas  ao  custo  –  pós fixado CDI IPCA Gastos com captação Marcação a mercado Total do custo  Circulante Não circulante  Saldos em   Captação  Pagamento de Principal   Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Divida   Saldos em  .  .    .  .   .                               .  .              .      .  .                .  .    .    .   .    .    .    Saldos em  Captação Pagamento de Juros Encargos, atualização monetária e Custos Custos Apropriados Marcação Mercado da Divida Saldos em  Mensuradas ao custo – pós fixado CDI IPCA Gastos com captação Marcação a mercado Total do custo Circulante Não circulante . .  . .        . . .   .  .      .     . . .  . .  .  A composição dos saldos das debêntures e as principais condições contratuais são como segue: Operações Total Emissão Rendimentos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Nº de Títulos Emitidos  circulação Venci mento Amortização do principal Taxa efetiva de juros  jun   Final ,  jun   Final , Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão  Debêntures ª Emissão  Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão Debêntures ª Emissão Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Custos incorridos na captação Marcação à Mercado de Dívida Total  . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .   .  .   .  . .  . . .   .  . . . . .  .    .  . .  .   .  .      .  .   .  IPCA, a.a. IPCA, a.a. IPCA, a.a. IPCA, a.a. IPCA, a.a.  out   Final  out   Final  out   Final , CDI  out   Anual após out CDI, a.a. IPCA, a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. IPCA, a.a. IPCA, a.a.  fev   Final  set   Anual após set  jun   Final  jun   Anual após jun  fev   Final  ago   Anual após ago  out   Final  out   Anual após out , , , , , , , , , , , , Em  de fevereiro de  a Companhia efetuou sua ª emissão de Debêntures em moeda corrente, no valor de R., com vencimento em fevereiro de  e remuneração de CDI mais , ao ano.  Em  de agosto de  a Companhia efetuou sua ª emissão de Debêntures em moeda corrente, no valor de R., com vencimento em  de agosto de  e remuneração de CDI mais , ao ano.  Em  de setembro de  a Companhia efetuou a baixa de . Debêntures referente a ª emissão no valor total de R  Em  de outubro de  a Companhia efetuou a ª emissão de Debêntures em moeda corrente, no montante de R. sendo: R. referente a ª Série com vencimento em  de outubro  e remuneração de IPCA mais , ao ano; R. referente a ª Série com vencimento em  de outubro de  e remuneração de IPCA mais . ao ano.  Os recursos foram e serão destinados ao fortalecimento do capital de giro e ao financiamento dos projetos de investimentos em infraestrutura de distribuição de energia elétrica. As operações possuem o aval da controladora Energisa SA. Condições de covenants As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis, sendo os principais listados abaixo: Cláusulas Restritivas Índice Requerido  Exigibilidade Dívida líquida  EBTIDA Ajustado  Menor ou igual a: , em   , em  em diante Trimestral e Anual  Para ª e ª emissão de Debêntures da Companhia, o limite é de ,x até o vencimento. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativa nº ). Em  de dezembro de  as exigências contratuais foram cumpridas. Vencimentos                                                                                                                                 Em  de dezembro de , as debêntures classificadas no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total . Arrendamentos operacionais       .       .       .       .       .   A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  contratos  referente  imóveis  não  residenciais  para  a  instalação  de agências de atendimentos a clientes, estabelecimentos para desenvolver suas atividades comerciais e centros de distribuição. A mensuração e remensuração de seu passivo de arrendamento e do direito de uso, em conformidade com o CPC  (R), procedeu ao uso da técnica de fluxo de caixa descontado sem considerar a inflação futura projetada nos fluxos  a  serem  descontados,  conforme  vedação  imposta  pela  própria  norma.  Devido  ao  ambiente  econômico brasileiro na realidade atual das taxas de juros a longo prazo, essa vedação pode gerar distorções relevantes na informação  a  serem  prestadas,  por  conta  disto,  a  Companhia  avaliou  estes  efeitos,  concluindo  quanto  sua imaterialidade para as Demonstrações Financeiras do exercício. As obrigações de arrendamentos não estão sendo demonstradas líquidas de PIS e COFINS, pois, os créditos de PIS e COFINS, oriundos de contratos de arrendamentos não apresentam materialidade suficiente que ensejariam uma apresentação específica. As movimentações do exercício são como segue: Arrendamentos operacionais  Total Circulante Não circulante Arrendamentos operacionais  Total Circulante Não circulante Prazo médio contratual (anos) Taxa efetiva a.a.   , Saldo em  Adição Amortização  Juros Baixa Saldo em  .    . . . . . . . . Prazo médio contratual (anos) Taxa efetiva a.a.  Adoção Inicial em  Adição Amortização Juros Saldo em   , . .   . . . . Em  de dezembro de , os valores de arrendamento operacional, classificados no passivo não circulante, têm seus vencimentos assim programados:   Após  Total . Impostos e Contribuições sociais  .  . .                                                                                                                                                                                                              Imposto s Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS  Encargos sociais CSLL  IRPJ Contribuições ao PIS e a COFINS  Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF Imposto s serviços – ISS Tributos e contribuições retidos na fonte (PISCOFINSCSLL) Outros Total  Circulante Não Circulante   . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   Inclui  R.  (R.  em  ),  referente  ao  ICMS  incidente  sobre  a  TUSD  suspenso  por  liminares.    Em  contrapartida  o  valor  é contabilizado na rubrica de consumidores e concessionárias no ativo não circulante (vide nota explicativa n°). . Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  em  andamento  em  tribunais  e  órgãos governamentais.  Tais  processos  decorrem  do  desenvolvimento  normal  das  suas  atividades,  envolvendo  matéria cível, trabalhista, fiscal e regulatória. Perdas prováveis Uma provisão é reconhecida quando a obrigação for considerada provável de perdas pelos assessores jurídicos da Companhia. A contrapartida da obrigação é uma despesa do exercício. Essa obrigação pode ser mensurada com razoável certeza e é atualizada de acordo com a evolução do processo judicial ou encargos financeiros incorridos e pode ser revertida caso a estimativa de perda não seja mais considerada provável, ou baixada quando a obrigação for  liquidada.  Por  sua  natureza,  os  processos  judiciais  serão  solucionados  quando  um  ou  mais  eventos  futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia  e  incertezas  no  ambiente  legal  envolve  o  exercício  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. Segue demonstrativo da movimentação das provisões com as perdas prováveis: Trabalhistas Cíveis Fiscais  Regulatórias   Saldo inicial – e  Constituições de provisões Reversões de provisões Pagamentos realizados Atualização monetária Saldo final – e  Cauções e depósitos vinculados   . .    . .  . . . .   . .         . . .   . . .   . .    A Companhia possui cauções e depósitos vinculados no ativo não circulante, no montante de  R. (R. em ). Desse total, R. (R. em ) não possuem provisões para riscos em face do prognóstico de perda ser possível ou remoto. Trabalhistas A maioria dessas ações foram propostas por funcionários próprios, tendo por objeto discussões envolvendo jornada de trabalho, em especial, sobreaviso. Também há ações envolvendo exempregados de prestadores de serviços contratados pela Companhia verbas rescisóriascontratuais. Cíveis                                                                          Nos processos cíveis discutese principalmente alegação de inscrição irregular nos órgãos de proteção ao crédito, danos morais por interrupção no fornecimento de energia, questionamentos sobre o valor de contas de energia elétrica, em que o consumidor requer a revisão ou o cancelamento da fatura; a cobrança de danos materiais e morais, decorrentes da suspensão do fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento, por irregularidades nos medidores  de  energia elétrica  ou  decorrentes de  variações  na  tensão  elétrica  ou  de falta  momentânea  de energia. Fiscais Nos processos tributários discutese principalmente o recolhimento de Contribuições Previdenciárias e multa de Procon. Regulatórias Referese  a  processos  de  contingências  regulatórias  junto  à  ANEEL,  referente  descumprimento  de  preceito regulatório. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos  em  andamento.  Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável. Perdas possíveis A  Companhia  possui  processos  de  naturezas  trabalhistas,  cíveis,  fiscais  e  regulatórias  em  andamento,  cuja probabilidade de perda foi estimada pelos consultores jurídicos como possível, não requerendo a constituição de provisão. Segue demonstrativo da movimentação das provisões com as perdas possíveis: Trabalhistas Cíveis Fiscais Regulatórias   Saldo inicial – e  Novos processos  Mudança de prognósticos e valor pedido Encerramento de processos Atualização Monetária Saldo final – e  .  .   .   . . .  .    . .  .   . .        . . .  .   .   Seguem os comentários de nossos consultores jurídicos referente às ações consideradas com riscos possíveis: Trabalhistas A  maioria  dessas  ações  tem  por  objeto  discussões  envolvendo  exempregados  de  prestadores  de  serviços contratados  pela  Companhia.  Processos  propostos  por  funcionários  próprios  discutindo  especialmente  questões envolvendo horas extras. Cíveis As ações judiciais de natureza cível, têm majoritariamente os seguintes objetos: (i) revisão ou o cancelamento de faturas  de  energia  elétrica  e  (ii)  indenizações  por  danos  materiais  e  morais  decorrentes  da  suspensão  do fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por  irregularidades  nos  aparelhos  de  medição,  de variações de tensão elétrica, falta momentânea de energia e acidentes na rede elétrica. Principais processos: . Ação  no montante de R. (R. em ) relacionada ação de cobrança envolvendo  indenização  pela  passagem.  Autor  requer  declaração  de  legalidade  e  exigibilidade  da  cobrança  de contraprestação pelo uso das faixas de domínio da rodovia concedida à CRO, com a condenação da Companhia ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas em razão do referido uso, bem como a assinar os contratos pendentes e a apresentar o projeto executivo da área de ocupação.                                                    . Ação de indenização ., no montante de R. (R. em ), ajuizada por Conel Construções Elétricas Ltda, objetivando o ressarcimento por danos materiais e morais, fundamentada em suposta rescisão imotivada pela ré do contrato de prestação de serviços.  .  Ação  de  indenização  .,  no  montante  de  R.  (R.  em  ),  objetivando  o ressarcimento  de  valores  em  razão  de  onerosidade  excessiva  dos  contratos  de  prestação  de  serviço  e  de descumprimento de obrigações previstas nos contratos.  . Ação de indenização ., no montante de R. (R. em ), onde se discute matéria relacionada a danos morais e materiais. . Ação de indenização , no montante de R. (R. em ), onde se discute matéria relacionada a cláusulas contratuais. Fiscais As  ações  de  natureza  tributária,  referemse  basicamente,  aos  seguintes  objetos:  (i)  ICMS  incidente  sobre  a demanda de energia; (ii) compensação e aproveitamento de créditos de ICMS; (iii) diferencial de alíquota de ICMS; (iv) imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISSQN) na figura de substituto tributário; e (v) imposto de renda e obrigação acessória junto à Receita Federal do Brasil.  Principais processos: . Processos envolvendo ICMS incidente sobre demanda de energia (“ICMS Demanda”) no montante de R. (R. em ), para o qual a Companhia não constituiu provisão, com base na avaliação de seus consultores jurídicos. Os processos referentes a ICMS Demanda, decorrem de autuação em virtude de falta de arrecadação e recolhimento  do  tributo,  decorrente  do  cumprimento  de  decisões  judiciais  que  suspenderam  a  exigência  do imposto.  .  Destacase  também  os  processos  referentes  à  tomada  de  crédito  do  diferencial  de  alíquota  de  ICMS,  nas operações de aquisição de bens destinados ao ativo permanente no valor total de R. (R. em ), dentre os quais vale destacar: (i) execução fiscal . no valor de R. (R. em );  e  auto  de  infração  .,  discutido  no  processo    no  valor  de  R. (R. em ).  Com base no parecer dos assessores jurídicos, esses processos tiveram o prognostico alterado em dezembro de  de possível para remoto em razão da decisão do STF na ADI nº .MT, que reconheceu que a inconstitucionalidade do art.  da Lei nº . do Mato Grosso, que vedava a apropriação do crédito do diferencial de alíquota de ICMS. . Processo nº ., no montante de R. (R. em ) relacionado a não homologação das alterações realizadas nas DCTF do período de  a .   .  Processo , no  montante  de  R.  (R.  em  ),  envolvendo  discussão sobre execução fiscal proposta pela União Federal, em razão da exclusão da empresa no parcelamento previsto na Lei nº ., ocorrido em , com a respectiva perda dos benefícios concedidos.  .  Ação  Administrativa  ,  no  montante  de  R.,  relacionado  à  concessão  de  benefício  fiscal  do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de ServiçosICMS do Estado do Mato Grosso.   Regulatórias Processos de contingências regulatórias junto à ANEEL decorrem principalmente de penalidade aplicada em razão de Autos de Infração oriundos de fiscalizações.                  . Encargos setoriais e incorporação de redes    Encargos setoriais Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia – MME Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica – PROCEL Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética – PEE Total Circulante Não circulante   .  . . . . . . .  . . . . . . O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de  da receita operacional  líquida,  em  ações  que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao  desperdício  de  energia  elétrica  e  o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico. Esse montante é destinado aos Programas de Eficiência Energética (PEE),  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico (FNDCT),  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  e  ao  Programa  Nacional  de  Conservação  de  Energia  Elétrica (PROCEL). A participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº . de  de março de , nº . de  de março de , nº . de  de janeiro de  e nº . de  de maio de . Os valores são atualizados mensalmente pela variação da taxa selic. Os gastos realizados com os projetos de PEE e P&D estão registrados na rubrica de serviços em curso até o final dos projetos, quando são encerrados contra os recursos do programa. A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativo intangível tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais.  Incorporação de Redes  Com  a  finalidade  de  viabilizar  o  atendimento  aos  pedidos  de  ligação  de  novas  unidades  consumidoras,  os solicitantes, individualmente ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Companhia até o ano em que o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo os Planos de Universalização, para os casos de consumidores que se  enquadrem  aos  critérios  de  atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do atendimento com participação financeira do interessado. O prazo de universalização de energia elétrica em áreas rurais em Mato Grosso foi prorrogado para . A revisão do cronograma foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Sobre  os  saldos  das  incorporações  de  redes  particulares  incidem  encargos  calculados  pela  variação  do  IGPM, acrescido de , a  ao mês de juros. Segue a movimentação ocorrida nos exercícios: Saldos iniciais – e  Adições  Atualização monetária e juros Baixas – pagamentos Saldos finais – e  Circulante Não circulante                    .                   .                   .                                 .                   .                   .  . . .  . . .                                              . Outros passivos Valores e encargos a recuperar tarifa – TUSD  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Participações empregados e administradores Convênio de arrecadação Entidades seguradoras  prêmios de seguros Ressarcimento EBP  Salto Paraíso  Folha de Pagamento CTG Reembolso CCCACR Transferência de AtivosGlobal Energia Elétrica SA Retenção de Caução Contratual Outros credores   Total Circulante Não circulante   . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Ressarcimento EBP  Salto Paraíso  referese à incorporação da conexão das usinas na SE Salto Paraíso com ressarcimento a ser pago pela Companhia a EBP (Enel Brasil Participações) por meio de compensação com crédito decorrente do contrato de uso do sistema de distribuição (“CUSD”). O saldo é atualizado mensalmente com aplicação da variação do índice IPCA com liquidações mensais, iniciadas em junho de .   . Patrimônio líquido   Capital Social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  é  de  R  (R  em  )  e  está  representado  por  ( em ) ações ordinárias e  ( em ) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de abril de , foi aprovado o aumento do capital social  da  Companhia  no  montante  de  R.  com  emissão  de    novas  ações todas nominativas, escriturais  e  sem  valor  nominal,  sendo    ações  ordinárias  e    ações preferenciais,  totalmente  subscritas  e  integralizadas  com  utilização  do  saldo  de  adiantamento  para  futuro aumento de capital de R. e de R. em moeda corrente do país. As ações preferenciais possuem as seguintes características: (i)  sem direito a voto; (ii)  prioridade no caso de reembolso do capital, sem prêmio; (iii) prioridade na distribuição de dividendos mínimos, não cumulativos, de  (dez por cento) ao ano sobre o capital próprio atribuído a essa espécie de ações, dividendo a ser entre elas rateado igualmente; (iv) direito de participar  depois de atribuído às ações ordinárias dividendo igual ao mínimo previsto no inciso “III” supra    da  distribuição  de  quaisquer  dividendos  ou  bonificações,  em  igualdade  de  condições  com  as  ações ordinárias. As  ações  preferenciais  sem  direito  de  voto,  adquirirão  o  exercício  desse  direito  se  a  Companhia,  durante  três exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos fixos ou mínimos a que fizerem jus, direito que conservarão até que passe a efetuar o pagamento de tais dividendos.  A transferência de propriedade das ações nominativas só poderá ser efetuada no escritório central da Companhia. O desdobramento de títulos múltiplos será efetuado a preço não superior ao custo.                                  Reserva de capital  Incentivos fiscais de Reinvestimentos  Programa de remuneração variável (ILP)  Total   . . . .  .  Incentivo fiscal de Reinvestimento  instituído pelo Governo Federal, através da Lei nº ., modificado pela Lei nº ., Lei nº . e Medida Provisória nº . que permite às empresas dos setores industrial, agroindustrial, infraestrutura e turismo o reinvestimento correspondente a  do Imposto de Renda devido, calculado sobre o lucro da exploração, acrescido de outra parcela  (  desses  )  de  Recursos  Próprios.  Os  incentivos  fiscais  de  Reinvestimento  de    do  IRPJ  concedidos  pela  SUDAM  à Companhia submetemse às normas estabelecidas no Manual de Incentivos Fiscais da SUDAM, segundo o qual a incorporação dos recursos ao capital social da empresa deve ocorrer no prazo de  (cento e oitenta) dias, contados a partir do encerramento do exercício social em que houve a emissão do ofício de liberação pela SUDAM, de forma que a Companhia deverá proceder, quando for o caso, a distribuição de ações ou quotas aos acionistas ou sócios, na forma estabelecida na legislação Programa de remuneração variável (ILP)  referese à implementação do Programa de Remuneração Variável através de concessão de ações, denominada Incentivo de Longo Prazo (ILP) (vide nota explicativa nº ).   Reserva de lucros – reserva legal Constituída com  do lucro líquido do exercício antes de qualquer outra destinação e limitada a  do capital social, de acordo com o artigo  da Lei nº    Reserva de lucros – reserva de incentivo fiscal (imposto de renda) A  Companhia  por  atuar  no  setor  de  infraestrutura  na  região  Centro  Oeste,  obteve  a  redução  (  do  imposto calculado sobre o lucro da exploração) do imposto de renda devido para fins de investimentos em projetos de ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme  determina  o  artigo  nº  ,  do  Decreto  nº  .,  de    de novembro de  (Novo Regulamento do Imposto de Renda).  Esta redução foi aprovada através do Laudo Constitutivo da SUDAM nº   Ato Declaratório Executivo nº  – DRFCBA de  de fevereiro de , que impôs algumas obrigações e restrições: (i)  O valor apurado como benefício não pode ser distribuído aos acionistas; (ii)  O valor deve ser contabilizado como reserva de lucros e poderá ser utilizado para absorção de prejuízos, desde que anteriormente já tenham sido totalmente absorvidas as demais reservas de lucros, com exceção da reserva legal, ou aumentar capital, e capitalizado até  de dezembro do ano seguinte, com aprovação em AGOAGE;  (iii) O valor deve ser aplicado em atividades diretamente relacionadas com a atividade de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Companhia. A  partir  da  edição  da  Lei  nº  .  e  Lei  .  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser  contabilizados  no resultado do exercício com posterior transferência para reserva de lucros  reserva de incentivo fiscal (imposto de renda). No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia apurou R. (R. em ) de redução de imposto de renda e adicionais.   Reserva de lucros – reserva de retenção de lucros O montante destinado para a reserva de retenção de lucros no exercício findo em  de dezembro de  foi de R.,  foram  retidos  com  base  no  orçamento  de  capital,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  a  ser submetido a Assembleia Geral Ordinária. No exercício de , não foram destinados valores a reserva de retenção de lucros.   Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº ., e permite a distribuição de dividendos apurados com base em resultados intermediários.                                 A Administração está propondo a seguinte distribuição de dividendos: Lucro líquido do exercício Reserva legal  Realização da reserva de reavaliação liquida de tributos Dividendos prescritos Reserva de redução de incentivo fiscal  imposto de renda Lucro líquido ajustado Dividendos obrigatórios  . Valores pagos em  de novembro de , correspondem a R, por ação preferencial  . Dividendos a pagar – correspondem a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial .  Dividendos  adicionais  propostos    correspondem  a  R,  por  a  ação  ordinária  e R, por ação preferencial  . Valores pagos em  de junho de , correspondem a R, por ação preferencial .  Valores  pagos  em    de  novembro  de  ,  correspondem  a  R,  por  ação  ordinária  e R, por ação preferencial Total dos dividendos  sobre o lucro líquido ajustado   .  .   . . . . .   .  .  .   . .    . . .    O Conselho de Administração da Companhia aprovou em  de novembro de , a distribuição de dividendos intermediários, à conta dos resultados do período findo em  de setembro de , no montante de R., o que equivale a R, por ação preferencial do capital social. Esses dividendos foram pagos em  de novembro de  aos acionistas detentores das ações preferenciais com base na posição acionária do dia  de novembro de .    Os dividendos adicionais propostos  declarados com montantes superiores aos dividendos mínimos obrigatórios após o exercício contábil a que se refere às demonstrações financeiras, por não se constituírem uma obrigação presente, são apresentados destacados no patrimônio líquido, não sendo constituído o respectivo passivo até sua efetiva aprovação, de acordo com as normas do ICPC, e serão pagos em data a ser definida em RCA. A Companhia tem como prática alocar o recebimento de dividendos na atividade de investimento na demonstração do fluxo de caixa.   Outros resultados abrangentes  Referese à contabilização do plano de benefício a empregados líquidos de impostos. Os referidos saldos estão contabilizados como Outros resultados abrangentes em atendimento ao CPC   Apresentação das demonstrações contábeis. Segue movimentação realizada nos exercícios: Saldo inicial –  e  Ganho e perda atuarial – benefícios pósemprego Tributos sobre ganho e perda atuarial – benefícios pósemprego Saldo final –  e     .     .                                                 . Receita operacional Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Subtotal   Fora do escopo dos auditores independentes Nº de consumidores MWh R Fora do escopo dos auditores independentes Nº de consumidores MWh        . . . .   .  .  .  . . . . . . . .  . . . .  .   .   . . . . R  .  . . . .        Suprimento de energia a concessionárias Fornecimento não faturado líquido Disponibilização do sistema de transmissão e de distribuição Receita de construção da infraestrutura  Penalidades Regulatórias Receita de ativo financeiro indenizável da concessão Constituição  e  amortização  –  CVA  ativa  e passiva Subvenções concedido vinculadas ao serviço Outras receitas operacionais           . .        . . . .  . . . .          . .        . . . .  .  . . Total – receita operacional bruta       Deduções da receita operacional: ICMS PIS COFINS ISS Deduções bandeiras tarifárias – CCRBT  Programa de Eficiência Energética – PEE  Encargos do consumidor  PROCEL Conta  de  Desenvolvimento  Energético  – CDE  Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério das Minas e Energia  MME Taxa  de  Fiscalização  dos  Serviços  de Energia Elétrica  TFSEE Total – deduções da receita operacional                            . .   . . . . . . .                             . .  . . . . . . . .  Total – receita operacional líquida         Receita de construção da infraestrutura  está representada pelo mesmo montante em custo de construção da infraestrutura. Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo de construção das obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica.   Deduções bandeiras tarifárias  CCRBT  a partir de janeiro de , as contas de energia tiveram a aplicação do Sistema de Bandeiras Tarifárias,  que  tem  por  objetivo  equilibrar  a  exposição  da  distribuidora  aos  custos  de  curto  prazo  na  geração  de  energia.  O acionamento da bandeira tarifária é sinalizado mensalmente pela ANEEL por meio de nota técnica, e os recursos provenientes da aplicação da bandeira tarifária podem ser totais ou parcialmente revertidos à CCRBT, conforme despacho mensalmente divulgado pela ANEEL.  As receitas auferidas pela Companhia referentes às Bandeiras Tarifárias no exercício findo em  de dezembro de , foram de R. (R. em ), tendo recebido da Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – CCRBT, o montante de R. (pago R. em ). Dessa forma, o efeito líquido das bandeiras tarifárias no resultado do exercício findo em  de dezembro de  é de R. (R. em ).                                       . Custos e despesas operacionais Os custos e despesas operacionais especificados na demonstração do resultado do exercício possuem a seguinte composição por natureza de gasto: Natureza do gasto Custo do serviço Despesas Operacionais Total com energia elétrica de operação Prestado a terceiros Gerais e Administrativas   Energia elétrica comprada para revenda Encargo de uso  sistema de transmissão e distribuição  . Pessoal e administradores Programa de remuneração variável (ILP)  Benefícios pósemprego Material Serviço de terceiros Depreciação e amortização Provisão  para  perdas  esperadas  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  – PPECLD Reversão de provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais Custo de construção da infraestrutura Outros  Total   .  .      .  . . .       .             . .  . . .   . . .  . . . . .  . . . .  . .    . .  . .   .  . . .    Inclui no custo de serviço de operação referente a reembolso de geração térmica conforme Lei  Energia elétrica comprada para revenda MWH  Energia elétrica comprada p revenda     Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN   Energia de curto prazo – CCEE        . . . . Cotas Garantia FísicaRes. Homol. ANEEL   Anexo I   Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA . . Energia de reserva  ERR Reembolso CCC  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo       Total    . . . . . . . .  . . . . . . . .       Cotas de Angra REN   contempla valor da REN   Energia de curto prazo – CCEE  inclui demais custos na CCEE tais como, efeitos da CCEARs, liminaresajuste de energia leilão e encargos de serviços do sistema.  Informações fora do escopo dos auditores independentes.                                                                                      . Outros resultados Outras receitas:      Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos     Outras  Outras despesas:     Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos     Outras  Total . Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária e acréscimos moratórios de energia vendida Juros ativos Ajuste a valor presente Atualização financeira  Ativos financeiros setoriais Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Despesas financeiras: Encargos de dívidas  juros Encargos de dívidas – variação monetária e cambial Juros e multas Marcação a mercado de dívidas Marcação a mercado de derivativos Instrumentos financeiros derivativos Ajuste a valor presente Atualização projetos PEE  P&D Juros de incorporação de redes Atualização de contingência Benefício pósemprego  Plano de saúde Atualização financeira  Passivos financeiros setoriais Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Despesas financeiras líquidas   . . .     .  .       . . .   . .     . . .         . . .  . . .     . .                                                                     . Lucro por ação Cálculo do lucro por ação (em milhares de reais, exceto o valor por ação): Lucro líquido básico por ação: Numerador Lucro líquido do exercício Lucro disponível aos acionistas preferenciais Lucro disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias Lucro líquido básico por ação:  Ação preferencial Ação ordinária  A Companhia não possui instrumento diluidor. . Cobertura de seguros Exercícios findos em:   . . . . . . , , . . . . . . , , A  política  de  seguros  da  Companhia  baseiase  na  contratação  de  seguros  com  coberturas  bem  dimensionadas, consideradas suficientes para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações  em  que  seja  civilmente responsável pelos danos involuntários, materiais  eou corporais causados a terceiros  decorrentes  de  suas  operações,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  premissas  de  riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo dos nossos auditores independentes. As principais coberturas são: Ramos Riscos Operacionais  Responsabilidade Civil Geral  Auto Frota Data de Vencimento Importância Segurada Prêmio Anual     . .  Até veículos .       . . .      . Vida em Grupo e acidentes pessoais   . Transporte Nacional   Até .transporte Responsabilidade Civil Administradores e Diretores (D&O)  . Responsabilidade  do  Explorador  ou  Transporte  AéreoR.E.T.A (Drones)  drone  Importância Segurada relativa ao mês de janeiro  e prêmio anualizado                                                            . Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Hierarquia de valor justo  Os diferentes níveis foram assim definidos:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de  mercado (inputs não observáveis). Em função de a Companhia ter classificado o ativo financeiro indenizável da concessão como melhor estimativa de valor justo por meio do resultado, os fatores relevantes para avaliação ao valor justo não são publicamente observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível .  A movimentação e as respectivas atualizações no período foram de R. (R. em ), assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgadas na nota explicativa nº .  Abaixo, são comparados os valores contábeis, valor justo e os níveis hierárquicos dos principais ativos e passivos financeiros: ATIVO Nível Contábil Valor justo Contábil  Valor justo    Custo amortizado Caixa e equivalente de caixa Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais  .  . . . . .    . . . . . .      Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos      .  . .    . . .      PASSIVO Nível Contábil Valor justo Contábil Valor Justo    Custo amortizado Fornecedores Empréstimos  e  financiamentos,  debêntures  e  encargos  de dívidas Arrendamentos operacionais Passivos financeiros setoriais  Valor justo por meio do resultado Instrumentos financeiros derivativos Derivativos . . . .  . .    . . . . . .       . . . . . . . . O valor justo estimado de ativos e passivos financeiros foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes  expostas  a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções  envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio,                                                                                                  visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de  adequação  do  custo  das  dívidas  de  acordo  com  o direcionamento do mercado.  As operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem monitoramento  constante,  de forma  a preservar a eficiência das suas estruturas. As operações vigentes são passíveis de reestruturação a qualquer tempo e  podem  ser  objeto  de  operações  complementares  ou  reversas,  visando  reduzir  eventuais  riscos  de  perdas relevantes.  Hedge Accounting Em  de junho de , a Companhia efetuou a designação formal de parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação cambial e juros, para variação do  CDI como hedge accounting.  Em  de dezembro de  essas operações, assim como as dívidas (objeto do hedge) estão sendo avaliadas de acordo com a contabilidade de “hedge” de valor justo. Em tais designações de hedge a Companhia documentou: (i) a relação de hedge; (ii) o objetivo e estratégia de gerenciamento de risco; (iii) a identificação do instrumento financeiro; (iv) o objeto ou transação coberta; (v) a natureza do risco a ser coberto; (vi) a descrição da  relação de cobertura; (vii) a  demonstração da  correlação entre o  hedge e o  objeto de cobertura; e (viii) a demonstração da efetividade do hedge. Os contratos de “swap” são designados e efetivos como “hedge” de valor justo em relação à taxa de juros eou variação cambial, quando aplicável. Durante o exercício, o “hedge” foi altamente efetivo na exposição do valor justo às mudanças de taxas de juros e, como consequência, o valor contábil das dívidas designadas como hedge foi impactado em R. (R. em ) e reconhecido no resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. Fair Value Option A Companhia optou pela designação formal de novas operações de dívidas contratadas no período, para as quais a Companhia possui instrumentos financeiros derivativos de proteção do tipo “swap” para troca de variação cambial e juros, como mensuradas ao valor justo. A opção pelo valor justo (“Fair Value Option”) tem o intuito de eliminar ou  reduzir  uma  inconsistência  de  mensuração  ou  reconhecimento  de  determinados  passivos,  no  qual  de  outra forma, surgiria. Assim, tanto os “swaps” quanto as respectivas dívidas passam a ser mensuradas ao valor justo e tal opção é irrevogável, bem como deve ser efetuada apenas no registro contábil inicial da operação. Em  de dezembro de , tais dívidas e derivativos, assim como os demais ativos e passivos mensurados ao valor justo por meio do resultado tem quaisquer ganhos ou perdas resultantes de sua remensuração reconhecidos no resultado da Companhia. Durante o exercício, o valor contábil das dívidas designadas como “Fair Value Option” foi impactado em R. (R. em ) e reconhecido como resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. A Companhia não possui avaliação de risco de crédito ou instrumento derivativo contratado para esta exposição. Na avaliação da Companhia, a alteração do risco de crédito não tem impacto significativo. Incertezas Os  valores  foram  estimados  na  data  das  demonstrações  financeiras,  baseados  em  informações  disponíveis  no mercado  e  por  metodologias  apropriadas  de  avaliações,  entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência, as estimativas utilizadas e apresentadas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do  modelo  de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e  mesmo  checar  a  aderência  aos  mesmos.  As  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  sistemas  são  revisadas                regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A Diretoria tem  como  prática  reportar  mensalmente  a  performance  orçamentária  e  os  fatores  de  riscos  que  envolvem  a Companhia. A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores macroeconômicos e seus impactos nos resultados, em especial nas operações de derivativos. Este trabalho permite definir estratégias de contratação e reposicionamento, visando menores riscos e melhor resultado financeiro. Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final dos exercícios é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido Índice de endividamento líquido       ,     ,  A dívida é definida como empréstimos, financiamentos, debêntures de curto e longo prazos e encargos de dívidas (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº  e . Risco de liquidez A Administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível a liquidez, para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o  andamento  das  operações  da Companhia. A seguir, apresentamos a estratificação dos passivos financeiros, incluindo pagamentos de juros estimados. Não é esperado que possa ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise Taxa média de juros efetiva ponderada meses Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total .             .  . ,  .           Fornecedores Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Instrumentos Financeiros Derivativos Total  .       O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  de  a  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente conversíveis para atender suas obrigações e compromissos, e também se antecipando para futuras necessidades de caixa. Pelo modelo energético brasileiro, a energia elétrica adquirida pela Companhia é produzida majoritariamente por usinas hidrelétricas. Um período de escassez prolongado de chuvas, pode ocasionar, uma redução relevante nos níveis dos reservatórios das usinas, obrigando o acionamento de termelétricas o que pode ocasionar aumento de custos para as distribuidoras. Este cenário pode provocar uma pressão no caixa das distribuidoras a curto prazo, fazendo  com  que  medidas  governamentais  de  equilíbrio  ao  sistema  sejam  implementadas,  como  aumento  nas tarifas  futuras  e  de  bandeiras  tarifárias.  Estas  ações,  aliadas  ao  constante  monitoramento  dos  compromissos assumidos pela Companhia em seus contratos de compra de energia, reduzem a exposição da distribuidora quanto a variação no custo da energia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 a)  Risco de crédito A  Administração  avalia  que  os  riscos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e  instrumentos financeiros derivativos são reduzidos, em função de não haver concentração e as operações serem realizadas com bancos de percepção de risco aderentes à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do Grupo Energisa.  O risco de crédito é representado por contas a receber de consumidores e concessionárias, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada de clientes e por prerrogativas legais para suspensão da prestação de serviços a maioria dos clientes inadimplentes.  O  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  que  corresponde  a  parcela  estimada  do  capital  investido  na infraestrutura do serviço público que não será totalmente amortizada até o final da concessão, será um direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização pela reversão da infraestrutura.  Para os ativos financeiros setoriais referemse aos ativos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros componentes financeiros, constitui um direito a receber da Companhia. Esses valores  são  efetivamente  liquidados  por  ocasião  dos  próximos  períodos  tarifários  ou,  em  caso  de  extinção  da concessão com a  existência de saldos  apurados que não  tenham sidos  recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção por qualquer motivo da concessão.  Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras, são como segue: Nota   Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos . .      .   . .  . . .  . .  . b)  Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Parte dos empréstimos e financiamentos em moeda nacional, apresentados na nota explicativa nº , é composta de financiamentos obtidos junto a diversos agentes de fomento nacional (Eletrobrás e BNDES) e outras instituições do mercado de capitais. A taxa de juros é definida por estes agentes, levando em conta os juros básicos, o prêmio de  risco  compatível  com  as  empresas  financiadas,  suas  garantias  e  o  setor  no  qual  estão  inseridas.  Na impossibilidade  de  buscar  alternativas  ou  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  para  suas estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às  peculiaridades  setoriais,  esses  são  mensurados  pelo  “método  do  custo amortizado” com base em suas taxas contratuais. Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente ao dólar norteamericano. A taxa de câmbio do dólar norteamericano encerrou o exercício findo em    de  dezembro  de    com  alta  de  ,  sobre    de  dezembro  de  ,  cotado  a  R,USD.  A volatilidade do dólar norteamericano em  de dezembro de  era de ,, enquanto em  de dezembro de  foi de  A taxa de câmbio do euro encerrou o exercício findo em  de dezembro de  com alta de , sobre  de dezembro de , cotado a , REuro. A volatilidade do Euro era de , em  de dezembro de . Do montante das dívidas bancárias e de emissões da Companhia em  de dezembro de , excluídos os efeitos dos  custos  a  apropriar  de  R  (R  em  ),  R.  (R.  em  )  estão representados em moeda estrangeira.                                O empréstimo em dólar tem custo de até , ao ano e o último vencimento de longo prazo, em fevereiro de . Em  de dezembro de  a marcação a mercado e instrumentos financeiros derivativos atrelados ao câmbio e aos juros, originados da combinação de fatores usualmente adotados para precificação a mercado de instrumentos dessa  natureza,  como  volatilidade,  cupom cambial,  taxa  de  juros  e  cotação  do  dólar  se  apresentam  conforme segue: Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante   . . . . . . Não se trata de valores materializados, pois refletem os valores da reversão dos derivativos na data de apuração, o  que  não  corresponde  ao  objetivo  de  proteção  das  operações  de  “hedge”  e  não  reflete  a  expectativa  da Administração. A  Companhia possui  proteção contra  variação cambial adversa de   dos  financiamentos  atrelados  ao  dólar, protegendo o valor principal e dos juros até o vencimento. As proteções acima estão divididas nos instrumentos descritos a seguir: Operação Notional (USD) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Resolução   Bank of America ML Resolução   Citibank Resolução   Citibank Resolução   Bank of America ML Resolução   JPM Resolução   Bank of America ML Resolução   Scotiabank Resolução   Citibank . . . . . . . . USD  , (Libor  ,) x , (Libor  ,) (Libor  ,) x , (LIBOR  ,) x , EUR  , USD  , (Libor  ,) x , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  ,         Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Adicionalmente, a Companhia possui operações de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI) associada ao “Notional” de seu endividamento em moeda local (Reais). As operações de swap de juros estão relacionadas a seguir: Operação Notional (BRL) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Itaú BBA X EMT Itaú BBA X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT Itau BBA x EMT Itaú BBA X EMT . . . . . . . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI        Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge                                                                      De acordo com o CPC , apresentamse abaixo os valores dos instrumentos financeiros derivativos da Companhia, cujos valores não foram contabilizados como “fair value hedge”, vigentes em  de dezembro de  e : Fair Value Option  Dívida designada para  “Fair Value Option”   Swap Cambial   (Derivativo)  Valor de referência   Descrição Valor justo   . .   Moeda Estrangeira  USD e LIBOR     Posição Ativa   Moeda Estrangeira  USD e LIBOR  . . . .  Posição Passiva   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap    .  .  A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo (“fair value hedge”), conforme demonstrado abaixo: Fair Value Hedge Valor de referência   Descrição Valor justo    Dívida (Objeto de Hedge)   . .   Taxa PréFixada     Posição Ativa  Taxa PréFixada . . Swap de Juros . .  Posição Passiva   (Instrumento de Hedge)   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap   .   .    Os  empréstimos  designados  formalmente  como  “Fair  Value  Hedge”  são  reconhecidos  a  valor  justo  na  proporção  da  parcela  efetiva  em relação ao risco que está sendo protegido. O valor justo dos derivativos contratados pela Companhia em  de dezembro de  e  foi apurado com base  nas  cotações  de  mercado  para  contratos  com  condições  similares.  Suas  variações  estão  diretamente associadas às variações dos saldos das dívidas relacionadas na nota explicativa nº  e ao bom desempenho dos mecanismos de proteção utilizados, descritos acima. A Companhia não tem por objetivo liquidar esses contratos antes dos seus vencimentos, bem como possuem expectativa distinta quanto aos resultados apresentados como Valor Justo  conforme abaixo demonstrado. Para uma perfeita gestão, é procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  Marcação  a  Mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia  geralmente empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o  valor  futuro  das operações, utilizando as taxas acordadas em cada contrato, descontando a valor presente pelas taxas de mercado. No caso das opções, é utilizado para cálculo do MtM uma variante da fórmula de Black & Scholes, destinada ao cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses  cálculos  foram  obtidos  de  fontes consideradas confiáveis. As taxas de mercado, como a taxa Pré e o Cupom de Dólar, foram obtidas diretamente do site da BM&F (Taxas de Mercado para Swaps). A taxa de câmbio (Ptax) foi obtida do site do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.  Análise de Sensibilidade De  acordo  com  o  CPC  ,  a  Companhia  realizou  análise  de  sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  os instrumentos financeiros e derivativos estão expostos, conforme demonstrado:                                                                                                                           a)  Variação cambial Considerando a manutenção da exposição cambial de  de dezembro de , com a simulação dos efeitos nas informações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das demonstrações financeiras): Operação Exposição Risco Cenário I Cenário II Cenário III (Provável)   (Deterioração de )  (Deterioração de ) Dívida Moeda Estrangeira  – USD e LIBOR Variação Dívida Swap Cambial                        Posição Ativa Instrumentos Derivativos – USD e LIBOR Financeiros . Variação – USD e LIBOR                       Alta USD Posição Passiva Instrumentos Derivativos  Taxa de Juros CDI Financeiros  Variação  Taxa de Juros CDI                       Subtotal  Total Líquido .   . .    .     .   .     .   .    O  cenário  provável  é  calculado  a  partir  da  expectativa  do  dólar  futuro  do  último  boletim  Focus  divulgado  para  a  data  de  cálculo.  Os      cenários de deterioração de  e de deterioração de  são calculados a partir da curva do cenário provável.  Nos cenários a curva de dólar é impactada, a curva de CDI é mantida constante e a curva de cupom cambial é recalculada. Isto é feito para que a paridade entre dólar spot, CDI, cupom cambial e dólar futuro seja sempre válida. Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida das operações acima apresentadas até  o  vencimento  das  mesmas,  ajustadas  a  valor  presente  pela  taxa  prefixada  brasileira  em  reais  para    de dezembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente negativo de R. que serve para mostrar a efetividade da mitigação das variações cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários de deterioração do real frente ao dólar, de  e , o valor presente seria negativo de R. em ambos os casos.                                                                           b)  Variação das taxas de juros Considerando a  manutenção da  exposição  às  taxas de juros  de  de dezembro  de , com  a  simulação  dos efeitos  nas  informações  financeiras  futuras,  por  tipo  de  instrumento  financeiro  e  para  três  cenários  distintos, seriam  obtidos  os  seguintes  resultados  (ajustados  a  valor  presente  para  a  data  base  das  demonstrações financeiras): Operação Exposição Risco Cenário I (Provável)  Cenário II Cenário III Deterioração de ) (Deterioração de ) Dívida  Moeda  Local  –  Taxa  de Juros     Variação Dívida Swap de Juros Posição Ativa     Alta CDI                                                                                                                           Instrumentos Derivativos – Taxa Pré Financeiros . . . . Variação Posição Passiva Instrumentos Derivativos  CDI Variação Subtotal  Total Líquido                                                                                                                               Financeiros         .                                             .   .   .  Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  às  taxas  de  juros  de    de dezembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam (CDI =, ao ano) e caso ocorram oscilações nos índices de acordo com os três cenários definidos, o resultado financeiro líquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instrumentos financeiros passivos: Swap Empréstimos, financiamentos e debêntures. Subtotal  Total (Perdas)        Alta do CDI         .         .         .         Alta do CDI                        Alta do CDI                Alta do IPCA         Alta do TR                                                                                                                              Considera o CDI de  de dezembro de  (, ao ano), cotação das estimativas apresentadas pela recente Pesquisa do BACEN, datada de  de dezembro de , IPCA , ao ano e TR ,  ao ano.  Não inclui as operações préfixadas no valor de R   Gerenciamento de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos                                                                                                                                                                                                                                   prontamente  conversíveis  para  atender  suas  obrigações  e  compromissos,  e  se  antecipando  para  futuras necessidades de caixa. . Benefícios pósemprego   Plano de suplementação de aposentadoria e pensão A Companhia é patrocinadora de  planos de benefícios previdenciários aos seus empregados, um na modalidade de  benefício  definido,  um  plano  de  contribuição  variável,  um  plano  exclusivamente  para  benefícios  de  risco vinculado a um plano de contribuição variável e um plano de contribuição definida, estando apenas esse último aberto ao ingresso de novos participantes. Os planos de benefício definido, contribuição variável e de risco são avaliados  atuarialmente  ao  final  de  cada  exercício,  visando  verificar  se  as  taxas  de  contribuição  estão  sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. A  administração  dos    planos  previdenciários  é  feita  pela  Energisaprev    Fundação  Energisa  de  Previdência, entidade  fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  constituída  como  fundação,  sem  fins lucrativos, com autonomia administrativa e financeira, com funcionamento autorizado pela Portaria nº , de  de outubro de , do Ministério da Previdência Social – Secretaria de Previdência Complementar. Os planos de benefício patrocinados pela Companhia junto à Energisaprev são como segue: a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em  de agosto de , encontrase em extinção desde  de dezembro de , quando foi bloqueada a adesão de novos participantes. Assegura benefícios suplementares à aposentadoria por tempo de serviçoidade, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos Participantes, pelos Assistidos e pelas Patrocinadoras. b.  Plano de Benefícios  R:  Instituído  em    de  janeiro  de  ,  fechado  para  novas  adesões,  é  estruturado  na  modalidade  de  benefício definido. Assegura os seguintes benefícios: • • • • Suplementação da aposentadoria por invalidez; Suplementação do auxíliodoença; Suplementação da pensão por morte; e Pecúlio por morte. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido. Para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o  cumprimento  da  Deliberação  CVM  ,  impõese  a  aferição compartimentada dos compromissos atuariais das despesas com contribuições, dos custos e do ativo do Plano de BenefíciosR, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em º de janeiro de , fechado para novas adesões, é estruturado na modalidade de contribuição variável. Durante o prazo de diferimento do benefício, este plano está estruturado na modalidade de Contribuição Definida, podendo o Participante optar por Renda Mensal Financeira ou Renda Mensal Vitalícia, esta última vinculada ao montante financeiro das contribuições acumuladas a favor do Participante.  A  Renda  Mensal  Vitalícia,  uma  vez  iniciada,  é  atualizada  monetariamente  anualmente,  sendo  nesta  fase considerada Benefício Definido.                 O custeio do plano é feito pelos Participantes  e pela Patrocinadora . d.  Plano Energisa CD: O plano de benefícios Energisa CD, por ser de modalidade contribuição definida puro, tem seus benefícios de riscos totalmente  terceirizados  com  seguradora.  Em    de  dezembro  de    o  plano  possui  .  (  em  ) participantes  ativos,    assistidos,    autopatrocinados  e    BPD.  Em    não  possuía  nenhum  assistido, autopatrocinado, BPD ou pensionista. A contribuição da patrocinadora para os planos de benefícios durante o exercício de  foi de R. (R. em ). Migração entre planos Em , foram realizados movimentos de migração de participantes dos planos CEMAT BDI  CEMATOP  Plano R para o Plano Energisa CD. Esse processo foi autorizado pelo regulador PREVIC, através da Portaria , de  de julho de  e se encerrou em novembro de . O quadro a seguir apresenta o percentual de participantes que migraram de cada plano: Plano ATIVOS ASSISTIDOS Cemat BD Cemat OP Cemat OP  R Plano R    Não aplicável   Não aplicável  . Situação financeira dos planos de benefícios definidos – avaliação atuarial  Com base na avaliação atuarial elaborada por atuários independentes da Companhia, em  de dezembro de , seguindo  os  critérios  requeridos  pelo  CPC    (R)    Benefício  a  empregados,  os  planos  apresentam  a  seguinte situação: a.  Número de participantesbeneficiários: Número Participantes Número Assistidos Número Beneficiários Pensionistas BDI Plano I     OP Plano II    R Plano R    BDI Plano I     OP Plano II    R Plano R .    No plano Elétricas OP, os participantes ativos e determinados assistidos não foram avaliados, tendo em vista características do plano de capitalização financeira.                                                   b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: BDI Plano I  OP Plano II R Plano R BDI Plano I  OP Plano II R Plano R I  Premissas Biométricas Tábua de Mortalidade Geral  BREMS  BREMS  BREMS  BREMS  BREMS  BREMS  Tábua de Entrada em Invalidez LIGHT (Fraca) Não Aplicável LIGHT (Fraca) LIGHT (Média) Não Aplicável LIGHT (Média) Tábua de Mortalidade de Inválidos  Composição Familiar (Ativos) Composição Familiar (Assistidos) II  Variáveis Econômicas Taxa Real de Desconto da Obrigação Atuarial  Expectativa de Inflação Futura  Taxa de Rendimento Esperado dos Ativos Fator Capacidade Salarial e de Benefício Taxa de Crescimento Real de Salários Taxa de Rotatividade III  Regime Financeiro de Capitalização   Tábuas específicas por sexo. MI Família Média Padrão Família Real Não Aplicável Não Aplicável Família Real MI Família Média Padrão Família Real MI Família Média Padrão Família Real Não Aplicável Não Aplicável Família Real MI Família Média Padrão Família Real , , ,  , , ,  , , ,  , , ,  , , ,  , , ,  ,  Crédito Unitário Projetado Não aplicável  Crédito Unitário Projetado ,  Crédito Unitário Projetado ,  Crédito Unitário Projetado Não aplicável  Crédito Unitário Projetado ,  Crédito Unitário Projetado As  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é  baseada  no rendimento  do  título  público  NTNB,  indexado  ao  IPCA.  O  título  foi  utilizado  pois  apresenta  características condizentes com as características dos benefícios. A taxa de rendimento esperado sobre os ativos do plano reflete as expectativas de mercado relativas a rendimentos dos ativos do plano. A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para a apuração do valor presente das obrigações de benefício definido é empregado o método do crédito unitário projetado. Esse método é obrigatório segundo o CPC (R). O  método  do crédito  unitário projetado  considera cada período de serviço  como fato gerador  de uma unidade adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da  obrigação  final.  Adicionalmente  são  utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biométricas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. Quando o saldo da obrigação se mostrar superior ao valor justo dos ativos do plano, o déficit é reconhecido no passivo  da  patrocinadora.  Podem  ser  aplicadas  reduções  ao  valor  presente  da  obrigação  atuarial  com  base  no conceito de compartilhamento de riscos com participantes e assistidos, em linha com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) e com orientações emitidas pelo Instituto Brasileiro de Atuários.   As  remensurações  ou  ganhos  e  perdas  atuariais  gerados  por  alterações  nas  premissas  atuariais  dos  planos  de benefícios  de  pensão  e  aposentadoria  ou  decorrentes  do  ajuste  pela  experiência  do  plano  são  reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido.                                                           c.  Conciliação da posição dos planos A seguir apresentamos a conciliação e movimentação dos ativos e obrigações dos planos de aposentadoria e pensão da Companhia: Conciliação  entre  o  saldo  de  abertura  e  de fechamento  Ativo Valor justo dos ativos em  e  Ganhos(Perdas) dos ativos Retorno esperado dos ativos do plano Contribuições do empregador Contribuições dos participantes do plano   BDI Plano I .  .   OP R TOTAL BDI OP R TOTAL Plano II .  .   Plano R Plano I Plano II Plano R . . .  . .   . .  . .   . . .   . . . . .  . . .  Benefícios pagos         Custo do serviço passado (encurtamento)         Valor justo dos ativos em  e  . . . . . . . . Conciliação  entre  o  saldo  de  abertura  e  de fechamento – Obrigação BDI Plano I Valor presente das obrigações em  e  .   OP R TOTAL BDI OP R TOTAL Plano R Plano I Plano II Plano R . . . . . . Custo do serviço corrente  Custo dos juros Contribuições de participantes  (Ganhos)Perdas atuariais  Benefícios pagos Custo do serviço passado (encurtamento) Valor presente das obrigações em  e       .    .  .     .  .    .   .  . .          . . . . . . . . Plano II .  .     .    Posição Liquida dos planos Valor justo dos ativos Valor presente das obrigações Posição liquida Limite do Ativo   BDI OP R TOTAL BDI OP R TOTAL Plano I Plano II Plano R Plano I Plano II . . . . . . Plano R . .            .    .           DéficitSuperávit passível de reconhecimento         Valor líquido reconhecido nas demonstrações financeiras Movimentação dos Saldos   Posição líquida em  e  Efeito em ORA Contribuição do empregador Impacto decorrente de redução no plano (encurtamento) Transferência de dívida entre plano (BDCD) Efeito no resultado do exercício Posição líquida em  e  Circulante Não Circulante .     . . . . . .    . . . .                                                                                                            Demonstração das despesas para o exercício de , segundo critérios do CPC  (R): Custo do serviço corrente Custo dos juros Retorno dos Ativos do Plano Total da despesa bruta a ser reconhecida d.  Alocação percentual do valor justo dos ativos dos planos    .  . BDI Plano I  OP Plano II R Plano R BDI Plano I  OP Plano II R Plano R , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , Investimentos: Títulos públicos Créditos privados e depósitos Fundos de investimento Empréstimos e financiamentos Outros Total e.  Analise de Sensibilidade  A premissa atuarial significativa para a determinação da obrigação atuarial é a taxa de desconto. Para demonstrar como a obrigação do benefício definido teria sido afetada por mudança significativa da taxa de desconto, a análise de  sensibilidade  foi  realizada  considerando  alteração  da  taxa  de  desconto  em  ,  de  aumento  ou  redução, mantendose todas as demais premissas adotadas. A seguir são apresentados os resultados: Valor presente das obrigações Atuariais real Valor presente das obrigações Atuariais com redução de , Valor presente das obrigações Atuariais com aumento de ,   Plano de saúde BDI Plano I . . .  OP Plano II . . . R Plano R . . . BDI Plano I . . .  OP Plano II . . . R Plano R . . . A  Companhia  mantém  benefício  pós  emprego,  de  Assistência  MédicoHospitalar  para  os  empregados  ativos, aposentados e pensionistas e seus dependentes legais. As contribuições mensais da Companhia correspondem aos prêmios  médios  calculados  pela  operadoraseguradora,  multiplicado  pelo  número  de  vidas  seguradas.  Esses prêmios são reajustados anualmente, em função da sinistralidade, pela variação dos custos médicos e hospitalares, dos custos de comercialização, e de outras despesas incidentes sobre a operação do seguro, com o objetivo de manter o equilíbrio técnicoatuarial da apólice. As contribuições arrecadadas dos aposentados, pensionistas e exfuncionários são reajustadas da mesma forma supracitado. O  saldo  atuarial  do  plano  (Despesas  de  Assistência  MédicoHospitalar) em   é  de  R.  (R.  em ), tendo sido apurado no exercício uma reversão de R.(constituição de R. em ) dos quais R.  (R.  em  )  foi  registrado  na  rubrica  benefícios  pósemprego  –  despesa  de  pessoal,  R. (R. em ) em despesas financeiras na demonstração de resultado exercício. Além de R. (R. em  )  referente  a  ganhos  e  perdas  atuarias  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes,  líquidos  de impostos no patrimônio líquido. A  Companhia  participa  do  custeio  de  planos  de  saúde  a  seus  empregados,  administrados  por operadorasseguradoras  reguladas  pela  ANS.  No  caso  de  rescisão  eou  aposentadoria,  os  empregados  podem permanecer no plano, desde que assumam a totalidade do custeio e que façam direto, conforme legislação (Lei .). No exercício findo em  de dezembro de  as despesas com o plano de saúde foram de R.                                                                             (R. em ). Inclui R. (R. em ) referente a cálculo atuarial do plano de benefício pósemprego. Abaixo  apresentado  a  conciliação  dos  saldos  reconhecidos  no  balanço,  um  demonstrativo  da  movimentação  do passivo atuarial líquido, no exercício, e o total da despesa reconhecida na demonstração do resultado consolidado.   Valor presente das obrigações no início do ano Custo do serviço corrente bruto Juros sobre obrigação atuarial Perdas atuariais sobre a obrigação atuarial Valor das obrigações calculadas no final do ano Circulante Não circulante . . .  . . . Demonstração das despesas para os exercícios de , segundo critérios do CPC (R):  Descrição Custo do serviço corrente Juros sobre as obrigações atuariais Valor das obrigações calculadas no final do ano . . . . . . .  . . . Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de assistência médica são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. a.  Principais hipóteses atuariais utilizadas:   UNIMED CUIABÁ Plano I CNU SULAMERICA Plano II Plano R UNIMED CUIABÁ Plano I CNU SULAMERICA Plano II Plano R , , , , , , , , Nulo , , , , , , , , Nulo , , , , , , , , , , , , , , , , , Nulo , , , , , , , , , , , , , , , , , , VARIÁVEIS ECONÔMICAS Taxa Real de desconto da Obrigação Atuarial Expectativa Real de Inflação Futura Taxa de desconto da Obrigação Atuarial Taxa de Crescimento de Benefícios Taxa Real de Crescimento de Custos Médicos Taxa de Crescimento de Custos Médicos Taxa de Rotatividade Permanência no Plano na aposentadoria Fator de Envelhecimento TÁBUAS BIOMÉTRICAS Tábua de Mortalidade Tábua de Inválidos BREMS  por sexo MI por sexo BREMS  por sexo MI por sexo BREMS  por sexo MI por sexo BREMS  por sexo MI por sexo LIGHT (Média) Crédito Unitário Projetado BREMS  por sexo MI por sexo LIGHT (Média) Crédito Unitário Projetado BREMS  por sexo MI por sexo LIGHT (Média) Crédito Unitário Projetado Entrada de Invalidez LIGHT (Fraca)  LIGHT (Fraca)  LIGHT (Fraca) Método de Financiamento . Compromissos Crédito Unitário Projetado Crédito Unitário Projetado Crédito Unitário Projetado A Companhia possui compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia, como segue: Vigência     Após  Contratos de compra de energia    a                                                                                                                                            Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. Os  valores  relativos  aos contratos  de compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam o  volume contratado pelo preço médio corrente do exercício findo em  de dezembro de , homologados pela ANEEL. . Meio Ambiente  A Companhia trata os impactos sociais e ambientais de seus serviços e instalações, através de programas e práticas que  evidenciam  a  sua  preocupação  e  responsabilidade  para  com  o  meio  ambiente,  dentre  as  quais  merecem destaque: .  Redes, linhas e subestações: Os empreendimentos em ampliação, instalação e operação são submetidos ao licenciamento  ambiental  de  acordo  com  a  esfera  de  licenciamento  (municipal,  estadual  e  federal).  O licenciamento ambiental é um dos instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente (PNMA), conforme Lei Federal  Nº  .,  que  preconiza  que  a  construção,  instalação,  ampliação  e  funcionamento  de estabelecimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento por órgão estadual competente, integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA), e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças exigíveis. .  Na fase prévia são realizados estudos ambientais (EIARIMA, Relatórios Simplificados e outros) para avaliar se o  empreendimento  possuí  viabilidade  socioambiental  conforme  suas  características  e  localização,  para obtenção  da  Licença  Prévia.  Nesta  fase  são  envolvidos  os  órgãos  ambientais  competentes  (Secretárias municipais, Órgãos Estaduais e Ibama) e intervenientes (FUNAI, ICMBio, IPHAN e outros). .  Na fase de instalaçãoampliação dos empreendimentos, após a obtenção da Licença de Instalação, é prevista a  necessidade  de  autorização  e  anuências  complementares,  sempre  que  aplicável,  como  autorizações  de supressão de vegetação, intervenção em APP, outorgas, autorização de interferência em patrimônio históricos e cultural, interferência em Zonas de Amortecimentos de Unidades de Conservação e de Terras Indígenas etc. Nesta fase também são implantados os programas e planos de prevenção e mitigação de impactos ambientais e medidas compensatórias. .  Para  as  Redes  Rurais  –  RDR´s  é  necessário  fazer  o  RAS    Relatório  Ambiental  Simplificado  das  ligações  de clientes rurais em áreas sensíveis (Unidades de Conservação, Área de Preservação Permanente, Pantanal e Zonas de Amortecimento) e inventário florestal (quando necessário), o órgão emite um Certificado Ambiental e Autorização de desmate. Em  a Energisa Mato Grosso beneficiou  clientes dentro do Projeto “Luz Para Todos” do Governo Federal. .  Na operação dos empreendimentos são implantados programas e planos ambientais específicos para esta fase, com  o  objetivo  de  manutenção  e  renovação  das  Licenças  de  Operação.  Entre  as  medidas  mitigadoras  de impacto na fase de operação destaca as manutenções das redes em áreas arborizadas, são utilizados cabos protegidos  nas  redes  de  média  tensão  que  têm  proximidades  com  a  vegetação,  de  forma  a  evitar  podas indesejáveis. E em caso de necessidade de podas, são realizadas o mínimo possível, para não comprometer a distribuição de energia.   .  A Companhia tem consciência de sua responsabilidade ambiental, procedendo desta forma à regeneração de óleos isolantes utilizados em seus equipamentos e recuperação de óleo lubrificante industrial, garantindo a reutilização deste material e evitando a poluição do meio ambiente. .  A realização de análises em amostras de óleo isolante, verificandose a não existência de indícios de ascarel eou de impurezas, de forma a eliminálos dos equipamentos da empresa, ratificando, assim, o cumprimento dos requisitos legais. .  Destinação final de lâmpadas e outros resíduos perigosos: a Companhia possui procedimento para destinação de lâmpadas de vapor de sódio, vapor de mercúrio e fluorescente existentes em suas instalações próprias. Os resíduos são destinados por empresas especializadas e devidamente licenciadas.               .  Na  Contratação  de  fornecedores:  contrata  fornecedores  que  comprovadamente  tenham  boa  conduta ambiental. E informa aos parceiros e clientes sobre as boas práticas adotadas pela empresa na preservação e defesa do meio ambiente, que visam, em suma, preservar a vida.  . Patrocínios de projetos ambientais e sociais: parceria com o Poder Judiciário de Mato Grosso com o Projeto Verde Novo, que tem como objetivo intensificar a distribuição de mudas de árvores nativas. Patrocínio para Associação  Cultural  Flor  Ribeirinha,  que  trabalha  há  mais  de    anos  no  resgate,  manutenção,  proteção  e difusão  da  cultura  popular,  sobretudo  o  Siriri  e  Cururu,  bem  como  outras  formas  de  expressão  da  cultura regional  em  todo  o  Estado  de  Mato  Grosso.  Doação  de  R  mil  em  alimento  à  ONG  “É  o  bicho”  para complementar a alimentações dos animais silvestres pantaneiros, impactados por um dos maiores incêndios florestais ocorrido no Pantanal que atingiu severamente a fauna e flora da região.  No exercício de , os montantes investidos nos projetos descritos acima, totalizaram R. (R. em ).  Informações fora do escopo dos auditores independentes. . Informações adicionais aos fluxos de caixa Em  e  as movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são: Outras transações não caixa Ativo financeiro indenizável da concessão  Bifurcação de Ativo Ativo financeiro indenizável da concessão  Valor justo ativo indenizável  Atividades Operacionais Pagamento de Fornecedores à prazo  Incorporação de redes – transferência para obrigações especiais Adiçãobaixas  arrendamento mercantil  CPC  (R) Atividades de Investimentos Aquisição de intangível com pagamento a prazo Obrigações especiais – transferência para incorporação de redes Líquido  Intangível  CPC  (R) . Ataque cibernético   . . . . . . . . . . . . . . . . Os  sistemas  computacionais  operacionais  da  Companhia  sofreram  ataque  cibernético  em    de  abril  de  , deflagrado por hackers, tendo sido completamente superado e as ações de reforço a estruturas de tecnologia e neutralização  de  novas  ataques  cibernéticos  foram  implementados.  A  Companhia  contratou  consultores especializados  em  mapeamento  de  soluções  de  tecnologia  com  expertise  também  em  trabalhos  forenses,  não tendo sido identificado “captura” de informações seja operacional ou financeira da Companhia. Adicionalmente, ressaltase que o evento não proporcionou qualquer impactado na elaboração das demonstrações financeiras ora apresentadas. . Eventos subsequente    Bandeira tarifária: A ANEEL definiu a aplicação da Bandeira Amarela para os meses de janeiro, fevereiro e março de , resultado de análises do cenário hidrológico do país.                                    Empréstimos Contratados  Em fevereiro de  a Companhia contratou junto ao BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  financiamento  via  repasse  direto  para  financiamento  dos  investimentos  de    no  valor  de R.  com  prazo  de    anos,    meses  de  amortização  e    meses  de  carência,  sendo  juros  pagos trimestralmente com taxa de TLP mais , a.a.   Operações de cessões de títulos – FIDC A  Companhia  realizou  no  mês  de  janeiro  de  ,  cessão  de  seus  títulos  recebíveis,  que  na  sua  maioria  se encontravam totalmente provisionados, os quais foram avaliados a valor justo  resultando efeitos no caixa e na demonstração de resultado do período. O Fundo de investimento em cotas em direitos creditórios não padronizados do setor elétrico ("FIDC"), o qual possui somente créditos cedidos por empresas do Grupo Energisa, foi constituído com  recursos  de  uma  instituição  financeira  que,  conjuntamente  com  a  controladora  Energisa  SA  aportaram recursos no fundo.  Os efeitos apurados em janeiro de  impactaram o caixa em mais R. e com efeito no lucro líquido do período de R   Pagamentos de dividendos do exercício  O Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de março de , aprovou a distribuição de dividendos à conta do lucro do exercício de , no montante de R., equivalentes a R, por ação ordinária e, considerando a antecipação já realizada para as ações preferenciais, R , por ação preferencial. Os pagamentos serão efetuados em  de março de , com base na posição acionária da Companhia em  de março de .           