CENTRAIS ELÉTRICAS MATOGROSSENSES S.A.  CEMAT NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS REFERENTES AOS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . CONTEXTO OPERACIONAL A  Centrais  Elétricas  Matogrossenses  S.A.  –  CEMAT  (Companhia  ou  CEMAT),  é  uma  sociedade  por ações  de  capital  aberto,  brasileira,  com  sede  na  cidade  de  Cuiabá  –  MT,  atuando  na  área  de distribuição  de  energia  elétrica,  além  da  geração  própria  por  meio  de  usinas  térmicas  para  o atendimento a sistemas isolados em sua área de concessão legal que abrange todo o Estado de Mato Grosso  com  .  km,  atendendo    consumidores  em    municípios,  tendo  suas atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A DENERGE Desenvolvimento Energético S.A. é a empresa controladora final do grupo, constituída sob a forma de sociedade anônima de capital fechado, com sua sede na cidade de São Paulo  SP. A Companhia possui significativo endividamento financeiro, principalmente para investimentos em ativos das  operações,  no qual a  Administração  está  permanentemente  empenhada  na  reversão  da  situação. Dentre  as  ações  estão:  a  obtenção  de  renovação  de  linhas  de  crédito  com  instituições  financeiras buscando  a  troca  do  endividamento  financeiro  de  curto  para  longo  prazo  e  redução  de  encargos; melhorias  no  sistema  e  programas  de  combate  a  perdas  técnicas  e  não  técnicas,  com  o  objetivo  de redução de custos e melhoria da qualidade de atendimento nas regiões atendidas pela Companhia. A  Companhia  vem  buscando  alternativas  adicionais  para  melhorar  sua  estrutura  de  capitais  e  reduzir seu endividamento financeiro. . DAS CONCESSÕES Conforme  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  nº  ,  assinado  em , o prazo de concessão é de  anos, com vencimento em , renovável por igual período. Além  do  contrato  de  distribuição  acima  mencionado,  a  Companhia  possui  Contrato  de  Concessão  de Geração  nº    de    Usinas  Termelétricas,  com  as  respectivas  subestações  associadas,  com vencimento em . De acordo com tais contratos, as concessões nas atividades de geração de energia elétrica da Companhia são as seguintes: Concessão de usinas térmicasConcessão de  Usinas Termelétricas, são elas: Colniza, Comodoro, Guariba, Paranorte e Rondolândia.Capacidade total  instalada MW      Capacidade total  utilizada MWData da concessãoData de vencimento,,De  acordo  com  o  artigo  o  da  Lei  .  de  ,  regulamentada  pelo  Decreto  nº  .  de ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica,  manter atividades de geração no sistema interligado nacional de transmissão. A exceção ficou para os casos de atendimento  a  sistema  elétrico  isolados,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de transmissão.  Embora,  possuindo    usinas  termelétricas  próprias  no  sistema  isolado,  a  principal                                 atividade  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses ativos  de  geração  é  somente  para  atendimento  dessas  comunidades isoladas.  Portanto,  a administração  da  Companhia  considera  seu  negócio  principal  a  atividade  de  distribuição  de  energia elétrica  e  a  pequena  atividade  de  geração  como  parte  integrante  do  negócio  principal,  o  que  levou  a bifurcação  de  todo  ativo  imobilizado  da  concessão  em  ativo  financeiro  e  ativo  intangível  visto  que  o contrato garante o direito de indenização. Os ativos de geração de energia representam , de todo ativo financeiro e intangível da concessão da Companhia. O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  ampla  liberdade  na  direção  de  seus negócios,  investimentos,  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obrigase  a  adotar,  na  prestação  do serviço,  tecnologia  adequada  e  a  empregar  equipamentos,  instalações  e  métodos  operativos  que garantam níveis de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na prestação dos serviços e a modicidade das tarifas. As obrigações inerentes à prestação do serviço público concedido são: • fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  pontos  de entrega  definidos  nas  normas  do  serviço,  pelas  tarifas  homologadas  pela  ANEEL,  nas  condições estabelecidas  nos  respectivos  contratos  de  fornecimento  e  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade estipulados na legislação e nas normas específicas; e dar  atendimento  abrangente  ao  mercado,  sem  exclusão  das  populações  de  baixa  renda  e  das • áreas de baixa densidade populacional, inclusive as rurais. A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: a)  pelo advento do termo final do contrato; b)  pela encampação do serviço; c)  pela caducidade; d)  pela rescisão; e)  pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatados no procedimento ou no ato de sua outorga; e f)  em caso de falência ou extinção da concessionária. Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contém  cláusulas  específicas  que  garantem  o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados ao serviço no final da concessão. Para efeito da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço.   Mecanismo  de  atualização  das tarifas  de  fornecimento  de  energia  elétrica  dos  acordos  de concessão A  receita  requerida  anual,  que  representa  a  receita  necessária  para  as  distribuidoras  manterem  o equilíbrio econômicofinanceiro, é segregada em  parcelas para fins de sua determinação: •  Parcela  “A”:  Compreende  os  custos  “nãogerenciáveis”  das  distribuidoras,  ou  seja,  os  custos  cujo montante e variância estão fora do controle e influência da Companhia.    •  Parcela  “B”:  Compreende  os  custos  “gerenciáveis”, que  são  os  custos  inerentes  as  operações  de distribuição  de  energia,  estando  assim  sujeitos  ao  controle  ou  influência  das  práticas  de  gestão adotadas  pela  Companhia.  Também  inclui  a  remuneração  do  capital,  e  também  um  percentual  regulatório de receitas irrecuperáveis. O  contrato  de  concessão  de  distribuição  de  energia  da  Companhia  estabelece  a  tarifa  inicial  e, prescreve os seguintes mecanismos de atualização tarifária que ocorrem anualmente em  de abril: •  Reajuste tarifário anual: Objetiva restabelecer anualmente o poder de compra da receita obtida pela Companhia. Representa um ajuste referente as flutuações dos custos da Parcela “A” e a inflação (IGPM) da Parcela “B” decrescido ou acrescido do Fator “X” (meta de eficiência para o próximo período).  •  Revisão  tarifária  extraordinária:  Pode  ocorrer  a  qualquer  momento  quando  acontecer  um desequilíbrio econômicofinanceiro no acordo de concessão. •  Revisão  tarifária  periódica:  Objetiva  analisar,  a  cada    anos,  o  equilíbrio  financeiroeconômico  da concessão.  O  processo  se  dá  por  meio  da  revisão  da  receita  necessária  para  cobertura  dos  custos operacionais eficientes e a remuneração adequada sobre os investimentos realizados com prudência. A  revisão  tarifária  periódica  é  aplicável  sobre  Parcela  “B”,  tendo  seu  mecanismo  conduzido  em   etapas. Na primeira etapa, o chamado reposicionamento tarifário, que se baseia na definição da parcela da receita necessária para coberta dos custos operacionais eficientes, dado um nível de qualidade do serviço  e  uma  remuneração  sobre  os  investimentos  realizados  com  prudência.  A  segunda  etapa consiste no cálculo do Fator “X”, que estabelece metas de eficiência para o próximo período. Segue abaixo o quadro ilustrativo com os componentes da receita requerida: Parcela "A"Parcela "B"Encargos setoriaisReserva Global de Reversão – RGR (a)Conta de Consumo Combustível – CCC (b)Taxa de Fiscalização – TFSEE (c)Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia  PROINFA Conta de Desenvolvimento Energético – CDE (e)Pesquisa e Desenvolvimento e Eficiência Energética (f)Operador Nacional do Sistema (ONS)Receita irrecuperávelDespesas de operação e manutenção (g)PessoalMaterialServiços de terceirosDespesas gerais e outrasEncargos de transmissão Uso das instalações de transmissãoUso das instalações de conexãoUso das instalações de distribuiçãoTransporte de energia proveniente de ItaipuCompra de energia elétrica para revendaContratos bilaterais de longo prazo e leilõesEnergia de ItaipuContratos iniciaisDespesas de capitalCotas de depreciação (h)Remuneração do capital (i)(a)  Encargo  pago  mensalmente,  no  montante  anual  equivalente  a  ,  dos  investimentos  efetuados pela  Companhia  em  ativos  vinculados  à  prestação  do  serviço  de  eletricidade,  limitandose  a    da receita  anual. Tem finalidade  principal  de  prover  recursos  para  reversãoencampação  dos  serviços  de energia elétrica, não se limitando a esses objetivos. (b)  Encargo  que  visa  cobrir  os  custos  anuais  de  geração  termelétrica,  cujo  montante  anual  é  fixado para cada empresa em função do seu mercado e necessidade do uso das usinas termelétricas.      (c)  Encargo  que tem  a finalidade  de  constituir  a  receita  da  ANEEL  para  cobertura  de  suas  despesas administrativas e operacionais. Este é fixado anualmente e pago mensalmente. (d)  Encargo  para  cobertura  dos  custos  da  energia  elétrica  produzida  por  empreendimentos  de produtores  independentes  autônomos,  concebidos  com  base  em  fontes  eólicas,  pequenas  centrais elétricas e biomassa.  Calculado anualmente pela ANEEL, e pago mensalmente pela Companhia. (e)  Encargo  com  finalidade  de  prover  recursos  para  o  desenvolvimento  e  competitividade  energética dos estados, bem como, a universalização do serviço de energia elétrica. Seu valor é fixado anualmente pela ANEEL. (f)  Referente  à  aplicação  de    da  receita  operacional  líquida  anual,  sendo  no  mínimo  ,  em pesquisa e desenvolvimento e , em eficiência energética no setor elétrico. (g)  Referese  à  parcela  da  receita  destinada  à  cobertura  dos  custos  diretamente  vinculados  à prestação do serviço de distribuição de energia elétrica. (h)  Representa  à  parcela  da  receita  necessária  à  formação  dos  recursos  financeiros  destinados  à recomposição dos investimentos realizados. (i)  É a parcela da receita necessária para promover rendimento do capital investido na prestação do serviço de distribuição de energia elétrica. A energia distribuída é substancialmente adquirida via contratos bilaterais aprovados pela ANEEL, bem como a energia proveniente de leilões efetuados pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE,  vinculados ao Ministério de Minas e Energia  MME.  Seu  parque  gerador,  composto  por  usinas  termelétricas  localizadas  em  sistemas  isolados, contribui com aproximadamente , da totalidade da energia distribuída. Para  a  prestação  dos  serviços,  objeto  das  concessões  acima  mencionadas,  a  Companhia  possui  um quadro próprio de  funcionários, . prestadores de serviços e  estagiários, em . . ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS   Bases de preparação e apresentação das demonstrações financeiras a.  Declaração de conformidade (com relação as práticas contábeis adotadas no Brasil) As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil e as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), as quais abrangem a legislação societária brasileira, as normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e normas aplicáveis às concessionárias de serviço público de energia  elétrica,  definidas  pelo  poder  concedente,  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL, quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Essas demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com os Pronunciamentos, Interpretações e  Orientações  Técnicas  (coletivamente  “CPCs”)  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis (CPC) adotados no Brasil e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). b.  Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com  exceção  dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais:    •  Os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; •  Os instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado. c.  Moeda funcional e moeda de apresentação Essas demonstrações financeiras são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. Todas  as  informações  financeiras  divulgadas  nas  demonstrações  financeiras  apresentadas  em  Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. d.  Autorização de emissão das demonstrações financeiras A  autorização  para    emissão  das  demonstrações  financeiras  ocorreu  na  reunião  da  Diretoria  em .   Uso de estimativas A preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração realize estimativas para determinação e registro de certos ativos, passivos, receitas  e  despesas,  bem  como  a  divulgação  de  informações  sobre  suas  demonstrações  financeiras.  Tais estimativas são feitas com base no princípio da continuidade e suportadas pela melhor informação disponível  na  data  da  apresentação  das  demonstrações  financeiras,  bem  como  na  experiência  da Administração.  As  estimativas  são  revisadas  continuamente  e  quando  novas  informações  se  tornam disponíveis ou as situações em que estavam baseadas se alterem. Revisões com relação a estimativas contábeis  são  reconhecidas  no  exercício  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em  quaisquer exercícios futuros afetados. As estimativas podem vir a divergir para com o resultado real. As principais estimativas se referem: •  Provisões; •  Perda no valor recuperável; • Imposto de renda e contribuição social diferidos; •  Ativo financeiro – bens da concessão; •  Vida útil de ativo intangível; • Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo, inclusive derivativos;  •  Passivos contingentes; e •  Planos de pensão.   Gestão do Capital A  Companhia  busca  alternativas  de  capital  com  o  objetivo  de  satisfazer  as  suas  necessidades operacionais,  objetivando  uma  estrutura  de  capital  que  leve  em  consideração  parâmetros  adequados para os custos financeiros, os prazos de vencimento das captações e suas garantias. A  Companhia  acompanha  seu  grau  de  alavancagem  financeira,  o  qual  corresponde  a  divida  líquida, incluindo empréstimos de curto e longo prazo, dividida pelo capital total.    Informações pertinentes aos riscos inerentes a operação da Companhia e a utilização de instrumentos financeiros  para  dirimir  esses  riscos,  bem  como  as  políticas  e  riscos  relacionados  aos  instrumentos financeiros, estão descritos na nota explicativa nº .   Reclassificação das demonstrações financeiras O  balanço  patrimonial  do  exercício comparabilidade, conforme segue: findo  em  , foi  reclassificado,  para fins  de ATIVO CIRCULANTEConsumidores (a)Títulos a receber (a)Total do circulanteATIVO NÃO CIRCULANTERealizável a longo prazoCauções e Depósitos Vinculados (b)Total do realizável a longo prazoTotal do ativo não circulanteTOTAL DO ATIVOPASSIVO NÃO CIRCULANTEEmpréstimos e Financiamentos (b)Financiamento por arrendamento mercantil (b)Total do passivo não circulanteTOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOSaldo publicadoReclassificaçãoSaldo reclassificado.(a)  Reclassificação de parte de perda do valor recuperável da rubrica “Consumidores” para “Títulos a Receber” para melhor apresentação do saldo. (b)  As  cauções  e  depósitos  vinculados  foram  considerados  como  redutores  dos  respectivos empréstimos  e  financiamentos,  conforme  pronunciamento  CPC      Instrumentos  Financeiros: Apresentação, § .   Divulgação das demonstrações financeiras regulatórias Conforme  requerido  pela  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  ,  as  demonstrações  financeiras regulatórias  estarão  disponibilizadas  no  sítio  eletrônico  da  Companhia  (www.redenergia.com)  no  link “Investidores”, a partir de . . PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS As práticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nessas demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ativos e passivos financeiros: a.  Reconhecimento  e  Mensuração:  A  Companhia  reconhece  os  instrumentos  financeiros  nas  suas demonstrações financeiras  quando,  e  apenas  quando,  ela  se  tornar  parte  das  disposições  contratuais do instrumento. Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo, e após o reconhecimento inicial,  a  Companhia  mensura  os  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado, somados aos custos de transação que sejam diretamente atribuídos à aquisição ou emissão do ativo ou passivo  financeiro,  pelo  custo  ou  pelo  custo  amortizado,  quando  esses  instrumentos  financeiros  são classificados  de  acordo  com  sua  data  de  liquidação  (Mantidos  até  o  vencimento,  Empréstimos  e Recebíveis). b.  Classificação:  A  Companhia  classifica  os  ativos  e  passivos  financeiros  sob  as  seguintes categorias: (i) Mensurados ao Valor Justo por Meio do Resultado, (ii) Mantidos até o vencimento e (iii) Empréstimos e Recebíveis. i.  Mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado    são  instrumentos  financeiros  mantidos  para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda a curto prazo. Os derivativos também são caracterizados como mantidos para negociação, a menos que tenha sido designado como instrumento de proteção (hedge). ii.  Mantidos  até  o  vencimento    são  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  com  vencimentos  definidos  para  os  quais  a  Companhia  tem  a  intenção  positiva  e  a capacidade de manter até o vencimento. iii.  Empréstimos  e  Recebíveis    são  ativos  e  passivos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos fixos determináveis que não estão cotados em mercado ativo. c.  Avaliação de recuperabilidade de ativos financeiros: Os ativos financeiros são avaliados a cada data do balanço, identificando se são totalmente recuperáveis ou se há perda de impairment para esses instrumentos financeiros. Caixa  e  Equivalentes  de  Caixa:  Caixa  compreende  numerário  em  espécie  e  depósitos  bancários disponíveis.  Equivalentes  de  caixa  são  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  alta  liquidez  e  são prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa,  estando  sujeitos  a  um  insignificante risco de mudança de valor. A mesmo definição é utilizada na Demonstração do Fluxo de Caixa. Consumidores: Incluem o fornecimento de energia elétrica faturado e a faturar a consumidores finais, uso da rede, serviços prestados, acréscimos moratórios e a outras concessionárias pelo suprimento de energia elétrica conforme montantes disponibilizados pela CCEE. Perda  no  valor  recuperável  (impairment):  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Uma perda por redução no valor recuperável é reconhecida se o valor  contábil  do  ativo  ou  da  unidade  geradora  de  caixa  exceder  o  seu  valor  recuperável.  Perdas  por redução no valor recuperável são reconhecidas  no resultado e quando um evento subsequente indica reversão da perda, a diminuição é revertida e registrada no resultado.   a.  Ativos financeiros: Constituída após avaliação sobre a existência de evidência objetiva acerca da possibilidade de perda no valor recuperável de recebíveis. Tal evidência é advinda de eventos ocorridos após  o  reconhecimento  do  ativo  que  afetem  o  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  tendo  como  base  a experiência  da  Administração.  A  análise  sobre  a  evidência  é  feita  individualmente  para  casos  mais significativos e coletivamente para os demais casos.    b.  Ativos não financeiros: Todo final de período a Companhia avalia se existem evidências objetivas de  que  os  ativos  da  concessão,  estejam  desvalorizados,  sendo  levado  em  conta  fatores  internos  e externos.  Caso  existam  evidências,  o  teste  de  recuperabilidade  econômica  é  realizado.  Ativos intangíveis  com  vida  útil  indefinida  e,  ainda  os  não  disponíveis  para  uso  são  testados  anualmente, sempre na mesma data, independente da existência de evidências.  A Companhia utiliza o valor em uso como métrica de cálculo do valor recuperável, pois em sua maioria, os  testes  de  recuperabilidade  são  realizados  no  nível  de  concessão,  onde  esta  representa  a  menor unidade  geradora  de  caixa.  As  projeções  do  fluxo  de  caixa  se  baseiam  nos  orçamentos  e  planos  de negócios  aprovadas  pela  Companhia  para  um  período  de    anos,  posteriormente  são  utilizadas  taxas constantes. A taxa de desconto utilizada é ,, que representa o WACC real setorial.  Ajuste  a  Valor  Presente:  Os  ativos  e  passivos  de  longo  prazo,  bem  como,  os  de  curto  prazo  caso relevante,  são  ajustados  a  valor  presente.  Os  principais  efeitos  apurados  estão  relacionados  com  as rubricas “Consumidores”  e  “Tributos  a  Recuperar”.  As taxas  de  descontos  refletem  as taxas  utilizadas para riscos e prazos semelhantes aos utilizados pelo mercado, equivalente a ,, que representa o WACC real setorial. Estoque  (inclusive  do  ativo  intangível  em  curso):  Os  materiais  em  estoque  classificados  no  ativo circulante  (almoxarifado  de  manutenção  e  administrativos)  e  aqueles  destinados  a  investimento classificados  no  ativo  intangível  em  curso  (depósito  de  obra)  estão  registrados  ao  custo  médio  de aquisição. Investimentos:  Inclui  propriedades  para  investimentos  que  representam  os  bens  não  utilizados  no objetivo  da  concessão,  mantidos  para  valorização  ou  renda.  A  propriedade  para  investimento  é mensurada pelo custo no reconhecimento inicial e subsequentemente ao valor justo. Alterações no valor justo são reconhecidas no resultado. Intangível:  Incluem  o  direito  de  uso  dos  bens  integrantes  dos  contratos  de  concessão  até  o  final  da concessão.  A  amortização  reflete  o  padrão  de  consumo  dos  bens  em  relação  aos  benefícios econômicos  esperados  dentro  do  prazo  da  concessão  e  é  reconhecida  na  rubrica  de  Custo  de Operação e Despesas Operacionais.  Contratos de concessão: Os contratos de concessão são reconhecidos como ativo intangível e ativo financeiro. O valor do ativo intangível dos contratos de concessões representa o custo amortizado dos bens  que  compõem  a  concessão,  limitados  ao  final  da  concessão.  Tais  ativos  são  mensurados  pelo valor  reavaliado  em  agosto  de  ,  com  revisão  em  maio  de  ,  exceto  para  os  grupos  de automóveis, caminhões e móveis e utensílios. O custo compreende o preço de aquisição (acrescido de impostos  não  recuperáveis  sobre  a  compra,  depois  de  deduzidos  os  descontos  comerciais  e abatimentos)  e  quaisquer  custos  diretamente  atribuíveis  para  colocar  o  ativo  no  local  e  condição necessárias  para  o  mesmo  ser  capaz  de  funcionar  da  forma  pretendida  pela  Administração.  A amortização  do  ativo  intangível  dos  contratos  de  concessão  representa  a  depreciação  regulatória  dos bens individuais. Os ativos intangíveis dos contratos de concessões têm o seu valor testado para perda de  recuperabilidade  econômica,  no  mínimo,  anualmente,  caso  haja  indicadores  de  perda  de  valor.  A amortização  é  reconhecida  na  rubrica  de  Custo  de  Operação  e  Despesas  Operacionais.  O  ativo financeiro  referese  aos  investimentos  realizados  e  previstos  no  contrato  de  concessão  e  não amortizados  até  o  final  da  concessão  por  ser  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo financeiro diretamente do poder concedente, decorrente da aplicação da Interpretação Técnica ICPC    Contratos  de  Concessão  e  a  Orientação  Técnica  OCPC      Contratos  de  concessão.  Ele  é reconhecido pelo custo residual não amortizado e o valor somente é alterado por meio de atualizações, adições, baixas e transferências, ao longo do prazo de concessão.    Obrigações  vinculadas  à  concessão  do  serviço  público  de  energia  elétrica:  Representam  os valores  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios  e  dos  consumidores,  bem  como  as  doações  não condicionadas  a  qualquer  retorno  a  favor  do  doador  e  as  subvenções  destinadas  a  investimento  no serviço  público  de  energia  elétrica  na  atividade  de  distribuição,  cuja  quitação  ocorrerá  ao  final  da concessão. Essas obrigações estão registradas em grupo específico no passivo não circulante, e estão sendo  apresentadas  como  dedução  do  Ativo  Financeiro  e  Ativo  Intangível  da  concessão,  dadas  suas características de aporte financeiro com fins específicos de financiamentos para obras. Subvenção  e  assistência  governamental:  A  partir  de  ,  as  subvenções  governamentais,  se recebidas, serão reconhecidas como receita ao longo do período, confrontadas com as despesas que pretende  compensar  em  uma  base  sistemática.  Os  valores  a  serem  apropriados  no  resultado  serão destinados  a  Reserva  de  Incentivos  Fiscais.  Atualmente  a  Companhia  não  possui  subvenções  e assistências governamentais. Reserva  de  reavaliação  (Outros  resultados  abrangentes):  A  sua  realização  se  dá  em  proporção  à amortização, e alienação dos bens  integrantes da concessão, sendo transferida para a conta de lucros acumulados, líquida dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social. A Companhia optou por manter  os  saldos  existentes  das  reservas  de  reavaliação  até  a  sua  efetiva  realização,  conforme permitido no art. o da Lei nº  Arrendamento  mercantil:  Os  arrendamentos  mercantis  são  segregados  entre  os  operacionais  e  os financeiros.  Quando  o  arrendamento  é  classificado  como  financeiro,  ou  seja,  seus  riscos  e  benefícios são  transferidos,  este  é reconhecido  como  um  ativo  e  mensurado  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  ou pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos,  entre  eles  o  menor,  e  depreciados  normalmente.  O passivo  subjacente  é  amortizado  utilizando  a  taxa  efetiva  de  juros.  Quando  o  arrendamento  é classificado como  operacional,  ou  seja, seus riscos  e  benefícios  não  são  transferidos,  os  pagamentos efetuados  sob  arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  no  resultado  pelo  método  linear  pelo prazo do arrendamento. Empréstimos,  financiamentos  e  debêntures:  Estão  atualizados  pela  variação  monetária  eou cambial,  juros  e  encargos  financeiros,  determinados  em  cada  contrato,  incorridos  até  a  data  de encerramento  do  balanço.  Os  custos  de  transação  estão  deduzidos  dos  empréstimosfinanciamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva de juros do período em despesas financeiras, exceto pela parte apropriada ao custo do ativo intangível em curso.  Transações  em  moeda  estrangeira:  Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  a respectiva moeda funcional da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações.  Ativos e passivos  monetários  denominados  e  apurados em moedas  estrangeiras  na  data  de  apresentação  são reconvertidas  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio  apurada  naquela  data.  O  ganho  ou  perda cambial em itens monetários é a diferença entre o custo amortizado da moeda funcional no começo do exercício,  ajustado  por  juros  e  pagamentos  efetivos  durante  o  exercício,  e  o  custo  amortizado  em moeda  estrangeira  à  taxa  de  câmbio  no  final  do  exercício  de  apresentação.  Ativos  e  passivos  não monetários  denominados  em  moedas  estrangeiras  que  são  mensurados  pelo  valor  justo  são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi apurado.   Instrumentos  financeiros  derivativos:  A  Companhia  firmou  contratos  derivativos  com  o  objetivo  de administrar  os  riscos  associados  a  variações  nas  taxas  cambiais  e  de  juros.  Os  referidos  contratos derivativos são contabilizados pelo regime de competência e estão mensurados a valor justo por meio de resultados. Os diferenciais a receber e a pagar referentes aos instrumentos financeiros derivativos, ativos  e  passivos,  são  registrados  em  contas  patrimoniais  de  “Operações  de  swap”  e  o  resultado apurado na conta “Receitas e Despesas Financeiras” (resultado) eou intangível em curso (quando da construção do imobilizado operacional da concessão). Os ganhos e perdas auferidos ou incorridos em função  do  valor  justo  desses  contratos  são  reconhecidos  como  ajustes  em  receitas  ou  despesas financeiras. Os contratos derivativos da Companhia são, em sua maioria, com instituições financeiras de    grande  porte  e  que  apresentam  grande  experiência  com  instrumentos  financeiros  dessa  natureza.  A Companhia não tem contratos derivativos com fins especulativos. Valor justo: É a quantia pela qual um ativo poderia ser trocado ou um passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso em transação sem favorecimento. A hierarquia do valor justo deve ter os seguintes níveis: •  Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos; •  Nível : inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível  que são observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou  indiretamente  (derivados  dos preços); e  •  Nível  :  inputs  para  o  ativo  ou  passivo  que  não  são  baseados  em  variáveis  observáveis  de mercado (inputs não observáveis). Custo  de  empréstimos:  Compreendem  os  juros  e  outros  custos  incorridos  em  conexão  com empréstimos  de  recursos  para  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo,  que  leve  um  período substancial  de  tempo  para  ficar  pronto  para  seu  uso  pretendido.  Esses  custos  começam  a  ser capitalizados  quando  a  Companhia  incorre  em  gastos,  custos  de  empréstimos  e  as  atividades  de construção  estejam  iniciadas,  cessando  quando  substancialmente  todas  as  atividades  necessárias estiverem completas. Para empréstimos específicos, o montante capitalizado é o efetivamente incorrido sobre  tais  empréstimos  durante  o  período,  deduzidos  de  qualquer  receita  financeira  decorrente  do investimento  temporário  dos  mesmos.  Para  empréstimos  genéricos,  aplicase  a  taxa  ponderada  dos respectivos  custos  sobre  o  saldo  vigente,  aplicando  esta  taxa  sobre  o  valor  do  ativo  em  construção, sendo esta capitalização limitada ao valor recuperável do ativo. Provisões para contingências: Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente,  legal  ou  não  formalizada,  como  resultado  de  um  evento  passado,  cujo  valor  possa  ser estimado  de  maneira  confiável  sendo  provável  uma  saída  de  recursos.  O  montante  da  provisão reconhecida é a melhor estimativa da Administração e dos assessores legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para liquidar a obrigação presente na data  do  balanço.  Quando  a  provisão  envolve  uma  grande  população,  a  obrigação  é  estimada ponderando todos os possíveis desfechos pelas suas probabilidades associadas. Para uma obrigação única a mensuração se baseia no desfecho mais provável.  Outros  direitos  e  obrigações:  Demais  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes,  que  estão sujeitos  a  variação  monetária  ou  cambial  por  força  de  legislação  ou  cláusulas  contratuais,  são atualizados com base nos índices previstos nos respectivos dispositivos, de forma a refletir os valores na data das demonstrações financeiras. Imposto  de  renda  e  contribuição  social:  A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social corrente é calculada com base no lucro tributável e na base de cálculo da contribuição social, de acordo com as alíquotas vigentes na data do balanço. Sobre as diferenças temporárias, prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social são constituídos impostos diferidos. Os ativos e passivos diferidos são registrados nos ativos e passivos não circulantes. Os impostos diferidos serão realizados com base nas alíquotas que se espera serem aplicáveis no período que o ativo será realizado ou, o passivo liquidado. Tais ativos e passivos não são descontados a valor presente. Os prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social podem ser compensados anualmente, observandose o limite de até  do lucro tributável  para  o  exercício.  Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a cada  encerramento  de  exercício  e  serão  reduzidos  na  medida  em  que  sua  realização  não  seja  mais provável.      De acordo com o art.  da Lei ., que institui o Regime Tributário de Transição (“RTT”) de apuração do Lucro Real, a Companhia considerou a opção pelo RTT aplicável ao biênio , por meio  do  envio  da  Declaração  de  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica    DIPJ  ,  relativo  ao  ano calendário de . A partir do anocalendário de , a adoção ao RTT passou a ser obrigatória.  Plano de aposentadoria e pensão: A Companhia possui plano de aposentadoria e pensão, sendo este contabilizado  conforme  sua  classificação,  contribuição  definida  ou  benefício  definido.  O  plano  de contribuição definida é aquele que a Companhia paga contribuições fixas a uma entidade separada, não tendo  a  obrigação  legal  ou  não  formalizada  de  pagar  contribuições  adicionais  se  o  fundo  não  possuir ativos suficientes para pagar todos os benefícios devidos. Já o de benefício definido compreende todos os planos que não sejam classificados como contribuição definida. A contribuição da Companhia para o plano de contribuição definida é reconhecida na demonstração do resultado como custo eou despesa com pessoal, sendo que nenhum ativo ou passivo é reconhecido. O  plano  de  benefício  definido  tem  sua  contabilização  baseada  em  avaliações  atuarias  sendo  o  valor presente das obrigações calculado pelo Método Unitário Projetado. A Companhia se utiliza de atuários qualificados independentes anualmente. Receita líquida de vendas: As receitas de fornecimento de energia elétrica são mensuradas com base no  regime  de  competência,  sendo  reconhecida  no  momento  em  que  os  riscos  e  benefícios  são transferidos,  ou  seja,  no  momento  da  entrega  da  energia.  Assim,  inclui  a  quantificação  estimada  do fornecimento  de  energia  elétrica  da  última  medição  (emissão  fatura)  até  o  encerramento  das demonstrações financeiras.  Registro das operações de compra e venda de energia na CCEE  Câmara de Comercialização de Energia  Elétrica:  As  compras  (custo  de  energia  comprada)  e  as  vendas  (receita  de  suprimento)  são registradas  pelo  regime  de  competência  de  acordo  com  as  informações  divulgadas  pela  CCEE, entidade responsável pela apuração das operações de compra e venda de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em tempo hábil pela CCEE, os valores são estimados pela Administração da Companhia, utilizandose de parâmetros disponíveis no mercado. Receita e custo de construção: O custo de construção das obras relativas a distribuição de  energia elétrica,  é  baseado  na  percentagem  completada  da  obra,  sendo  determinada  com  base  nos  custos incorridos até a data. Não existe margem de lucro, assim a receita de construção é igual ao custo de construção. Receitas  e  despesas  financeiras:  As  receitas  financeiras  referemse  principalmente  a  receita  de aplicações  financeiras,  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por meio do resultado e ganhos nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado. A receita de  juros  é  reconhecida  no  resultado  por  meio  do  método  de  juros  efetivos.  As  despesas  financeiras abrangem  principalmente  encargos,  variação  cambial  e  variação  monetária  sobre  empréstimos, financiamentos e debêntures, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por  meio  do  resultado  e  perdas  nos  instrumentos  de  hedge  que  são  reconhecidos  no  resultado.  Os custos dos empréstimos são reconhecidos no resultado por meio do método de juros efetivos. Informações  sobre  quantidade  de  ações  e  resultado  por  ação:  O  resultado  básico  por  ação  deve ser calculado dividindose o lucro ou prejuízo do exercício (o numerador) pelo número médio ponderado de ações em poder dos acionistas, menos as mantidas em tesouraria (denominador).  Demonstrações  de  valor  adicionado:  A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado (DVA)  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias  abertas,  enquanto  para  IFRS  representam  informação financeira adicional.    Novas  normas  e  interpretações  ainda  não  adotadas:  Diversas  normas,  emendas  e  interpretações IFRSs emitidas pelo IASB (International Accounting Standards Board) ainda não entraram em vigor para o exercício encerrado em , sendo elas: •  Emenda  da  IAS    –  Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis  (CPC      R):  Conceitos  e forma de apresentação dos resultados abrangentes. Vigência ; •  Emenda  da  IAS    –  Tributos  sobre  o  lucro  (CPC  ):  Recuperação  de  ativos  mensurados  pelo valor justo. Vigência ; •  Emenda da IAS  – Benefícios a empregados (CPC ): Ganhos e perdas atuariais imediatamente reconhecidas em outros resultados abrangentes. Vigência ; •  Emenda  da  IAS    –  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  (CPC      R):  Estabelece  a contabilização  e  divulgação  de  investimentos  em  subsidiárias,  joint  ventures,  e  coligadas quando  uma entidade  optar,  ou  for  exigida  pelos  regulamentos  locais,  apresentar  demonstrações  financeiras separadas. Vigência em ; •  Emenda  da  IAS      Investimento  em  Coligada  e  em  Controlada  (CPC  ):  Prescreve  a contabilização de investimentos em associadas e estabelece os requisitos para a aplicação do método de  equivalência  patrimonial  quando  contabilização  de  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures. Vigência ; •  Emenda da IAS  – Instrumentos Financeiros: Apresentação (CPC ): Apresentar requerimentos para compensação de ativos financeiros e passivos financeiros. Vigência ; •  Emenda da IFRS  (emitida em outubro) – Instrumentos financeiros: Evidenciação (CPC ): Divulgação das informações que permitam aos usuários entender a relação entre os ativos financeiros transferidos  que  não  são  desreconhecidos  na  sua  totalidade  e  os  passivos  associados  e  avaliar  a natureza  e  os  riscos  associados  com  o  envolvimento  contínuo  da  entidade  com  o  ativo  financeiro desreconhecido. Vigência ; •  Emenda  da  IFRS    (emitida  em  dezembro)  –  Instrumentos  financeiros:  Evidenciação  (CPC ):  Estabelece  novas  divulgações  a  respeito  de  compensação  de  saldos  de  ativos  e  passivos financeiros. Vigência ; • IFRS    –  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração  (CPC  ):  Mantém  mas simplifica  o  modelo  de  mensuração  mista  e  estabelece  duas  categorias  de  mensuração  para  ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. Vigência ; IFRS    –  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas:  Modelo  único  a  ser  aplicado  na  análise  de • controle para todas as investidas. Vigência ; • IFRS  – Investimento em Empreendimento Controlado em Conjunto: É extraído da IAS  (CPC )  as  entidades  controladas  em  conjunto,  em que,  embora  haja  veículos  separados,  essa  separação não é efetiva por alguma razão; e, as entidades que não se enquadrem como uma operação conjunta, deverão  ser  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  e  não  é  mais  permitida  a consolidação proporcional. Vigência ; • IFRS    –  Divulgação  de  investimentos  em  outras  entidades:  Requerimentos  de  divulgação  para entidades  que  possuem  participações  em  subsidiárias,  joint  arrangements,  coligadas  eou  entidades não consolidadas. Vigência ;    IFRS    –  Mensuração  do  valor  justo:  Estabelece  critérios  de  mensuração  e  divulgação  do  valor • justo quando for requerido ou permitido por outros IFRS. Vigência ; O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  ou  revisões  equivalentes  às  IFRSIAS  acima  citadas.  A adoção antecipada destes pronunciamentos está condicionada a aprovação prévia em ato normativo da Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM.  A  Companhia  não  estimou  a  extensão  do  impacto  destas novas normas em suas demonstrações financeiras. Reclassificações  e  correções:  Algumas  reclassificações  e  correções  foram  efetuadas  para  melhor apresentação das demonstrações financeiras comparativas, conforme o CPC   Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. Demonstrações  dos  resultados  abrangentes:  As  demonstrações  dos  resultados  abrangentes  não estão sendo divulgadas, uma vez que a Companhia não apurou transações que envolvam registros em outros  resultados  abrangentes  que  impactam  o  resultado  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  e . . ICPC  – CONTRATOS DE CONCESSÃO (IFRIC ) Em  foi aprovada a Deliberação CVM nº , que delibera a ICPC  – Contratos de Concessão.  O  escopo  da  ICPC    abrange  contratos  de  concessões  de  serviços  públicos  de  entidades  privadas, onde  o  poder  concedente  tem  o  controle  sobre  os  ativos  relacionados  a  concessão.  O  poder concedente controla os ativos quando esse: a)  Controla ou regulamenta quais serviços o concessionário deve prestar com a infraestrutura, a quem os serviços devem ser prestados e o seu preço; e b)  Controla  qualquer  participação  residual  significativa  na  infraestrutura,  no  final  do  prazo  da concessão. Assim, segundo a ICPC , as concessionárias têm  atividades: a)  Construção:  o  resultado  é  reconhecido  proporcionalmente  à  execução  da  obra,  de  acordo  com  o CPC  – Contratos de Construção; e b)  Operação  e  manutenção:  A  receita  é  reconhecida  de  acordo  com  o  CPC    –  Receitas,  no momento em que os riscos e benefícios são transferidos. Os gastos com manutenção são reconhecidos como despesas e, com ampliação capitalizados. A ICPC  define o modelo de contabilização, conforme quem remunera o concessionário: a)  Usuário: Aplica o modelo do ativo intangível, onde os bens da concessão são reconhecidos como tal, representando o valor justo do direito de cobrar os usuários. Este ativo é amortizado durante o prazo de concessão, pela maneira que melhor represente o consumo dos benefícios econômicos; b)  Poder  concedente:  Aplica  o  modelo  do  ativo  financeiro,  onde  os  bens  da  concessão  assim  são reconhecidos.  O  ativo  financeiro  representa  um  direito  incondicional  de  receber  pagamento  do  poder concedente,  e  mensurado  de  acordo  com  o  CPC    –  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e Mensuração; e c)  Usuário e poder concedente: Utiliza o modelo misto, onde os bens da concessão são reconhecidos como um ativo intangível e um ativo financeiro.      Adoção da ICPC  As concessionárias de distribuição de energia elétrica são remuneradas de  maneiras: a)  Direito de cobrar os usuários pela energia consumida (fatura); e b) Indenização dos bens reversíveis ao final do prazo da concessão. O direito de cobrar representa um ativo intangível e a indenização um ativo financeiro. O ativo financeiro deve  ser  reconhecido  pela  melhor  estimativa  do  valor  justo  da  indenização,  e  o  valor  residual  (a diferença para o saldo total bifurcado) seria o ativo intangível. O  ativo  financeiro  representa  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou depreciados até o final da concessão. Existe uma indefinição quanto a renovação das  concessões.  A inexistência de definição legal e constitucional, aliada a ausência de histórico de reversões, faz com que o  ativo  intangível  tenha  sua  vida  útil  limitada  ao  prazo  da  concessão.  Contudo,  a  Administração  da Companhia entende que conseguirá renovar por igual período, conforme direito previsto no contrato de concessão, cuja renovação será requerida pela Companhia, para assegurar a continuidade e qualidade do serviço e cumprimento de regularidade junto ao órgão técnico de fiscalização do poder concedente e demais exigências previstas no contrato de concessão.  A despesa com depreciação incluída na tarifa é determinada com base na vida útil econômica estimada de cada bem, sendo utilizada como base de cálculo da amortização do ativo intangível. A ICPC  ainda determina o reconhecimento de receita e despesa de construção referente às obras em  andamento.  A  Administração  entende  que  a  atividade  de  construção  não  gera  lucro,  assim  não apresenta margem de lucro. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA CaixaSaldos bancáriosOutros investimentosTotal  Outros investimentos Agente financeiroTipo de aplicaçãoVencimentoTaxas Banco do BrasilBanco da Amazônia (BASA)Banco BradescoBanco DaycovalBanco ItaúBanco SafraBanco MáximaBanco HSBCTotalFundo de investimentoTítulo de capitalizaçãoCDB CDB CDB CDB CDB CDB TR  , a.a., CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, CDI                                                  .             .             .               .               .                                                                                               .                                   .               .                                 .             .    As  aplicações  financeiras  são  consideradas  equivalentes  de  caixa  por  permitirem  o  resgate  a  qualquer  momento  sem perda dos juros transcorrido. O valor contábil é próximo ao seu valor justo.                                                                                                                                 Os  fundos  de  investimentos  estão  concentrados  em  fundos  de  renda  fixa  e  compostos  por  títulos  públicos  federais  e títulos de emissores de baixo risco de crédito, com tendência de variação das taxas de juros pósfixadas (CDI). . CONSUMIDORES Consumidores Perda no valor recuperável (Provisão para crédito de liquidação duvidosa)CirculanteNão circulanteTotal  Consumidores Classe de consumidoresCirculanteResidencialIndustrialComércio, serviços e outras atividadesRuralPoder público:FederalEstadualMunicipalIluminação públicaServiço público Ajuste a valor presente (c)Redução de tarifa irrigação e aquicultura (b)Redução de uso do sistema de distribuiçãoSaldos vincendosaté  diasde  até  diasmais de  diasTotalSaldos vencidosTotal.        .           .         . .Subtotal  ConsumidoresParticipação financeira do consumidorComercialização na CCEE (a)Programa emergencial de redução do consumoEncargos de capacidade emergencialConcessionáriospermissionáriosEncargos de uso da rede elétricaOutros.Total.Não circulanteConsumidores Ajuste a valor presente (c)Participação financeira do consumidorComercialização na CCEE (a)Redução de tarifa irrigação e aquicultura (b)Redução de uso do sistema de distribuiçãoOutrosTotalDo valor total de contas a receber em , R . (R . em ) se referem a renegociações.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (a)  Comercialização na CCEE O saldo da conta de consumidores inclui o registro dos valores referentes à comercialização de energia no  circulante  e  não  circulante,  no  montante  de  R  .,  com  base  em  cálculos  preparados  e divulgados pela CCEE até o mês de dezembro de . De acordo com a Resolução ANEEL nº , de , os valores das transações de energia de curto prazo não liquidados nas datas programadas deverão ser negociados bilateralmente entre os agentes de mercado. As  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica  praticadas  no  período  de  setembro  de    a dezembro  de  ,  após  os  ajustes  divulgados  pela  CCEE,  tiveram  seu  processo  de  liquidação concluído em julho de . As demais operações de compra e venda de energia elétrica praticadas até dezembro de , estão sendo liquidadas mensalmente. Os  valores  da  energia  no  curto  prazo  e  da  energia  livre  estão  sujeitos  à  modificação  dependendo  de decisão dos processos judiciais em andamento, movidos por determinadas empresas do setor, relativos à interpretação das regras do mercado em vigor. (b)  Subsídio a Irrigantes A Resolução Normativa nº , de , implementou a Lei nº ., de , que estendeu os  descontos  especiais  nas  tarifas  de  energia  elétrica  de  irrigantes  ao  consumo  verificado  no  horário compreendido entre h e h do dia seguinte. Esse dispositivo legal ampliou o horário estabelecido na Portaria DNAEE nº , de , das h às  h  do  dia  seguinte,  em  que  eram  concedidos  descontos  especiais  para  consumidores  do  Grupo  A (alta tensão) e do Grupo B (baixa tensão). A  Resolução  Normativa  nº  ,  de  ,  que  “estabelece  os  procedimentos  para  aplicação  de descontos especiais na tarifa de fornecimento relativa ao consumo de energia elétrica das atividade de irrigação  e  na  aquicultura”,  dispôs  no  artigo  o  que  “o  valor  financeiro  resultante  dos  descontos estabelecido nesta Resolução configura direito da concessionária ser compensada no primeiro reajuste ou revisão tarifária após a correspondente apuração”. Saldo em Apropriado no períodoAmortizado no períodoAtualizado no períodoValor transferido circulante  não circulanteSaldo em (c)  Ajuste a valor presente Circulante Não circulanteReferese  ao  valor  de  ajuste  para  os  contratos  renegociados  sem  a  inclusão  de  juros  e  para  aqueles renegociados com taxa de juros abaixo do WACC do setor. Para o desconto a valor presente utilizouse uma taxa de , a.a., que a ANEEL considera como a taxa de retorno adequada para os serviços de distribuição de energia, cuja metodologia está definida na Resolução ANEEL nº  de . Essa taxa é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado  na  situação  atual.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  essa  taxa  de  desconto representa adequadamente o custo de capital. Tendo em vista a natureza, complexidade e volume das renegociações  a  divulgação  do  fluxo  de  caixa  e  sua  temporalidade  foi  omitido,  uma  vez  que  o  efeito líquido do AVP não é relevante.                                                                                                                                                                                                                               Perda no valor recuperável (Provisão para crédito de liquidação duvidosa) CirculanteResidencialIndustrialComércio, serviços e outras atividadesRuralPoder PúblicoIluminação PúblicaServiço PúblicoOutras receitasTotalMovimentação:Saldo do início do exercícioPerdas no exercícioRecuperação de perdasComplemento de provisão Saldo do final do exercício.A perda no valor recuperável foi constituída considerando os critérios a seguir: •  Consumidores residenciais vencidos há mais de  dias. •  Consumidores comerciais vencidos há mais de  dias. •  Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos e outros, vencidos há mais de  dias. Após  análise  criteriosa  efetuada  pela  Administração  da  Companhia,  foram  excluídas  contas  vencidas, cuja perda não é considerada como incorrida. O valor de recebíveis vencidos e não provisionados em  é de R . (R . em ). A Companhia possui um grupo de profissionais com o propósito de avaliar a qualidade e a possibilidade de  recuperação  dos  créditos  em  atraso  referente  ao  fornecimento  de  energia  para  os  diversos segmentos de clientes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        . TÍTULOS A RECEBER Faturas parceladasOutros títulos a receberProcesso execução de precatórios P.M. de Cuiabá (a)Valor de aquisição dos créditos fiscais (b)  Perda no valor recuperável (b)TotalCirculanteNão circulante.(a)  Referese  a  Processo  de  Ação  de  Execução  de  Precatório  nº    contra  a  Prefeitura  de Cuiabá – MT. Atualmente o processo evoluiu do o lugar em , para o lugar em  na listagem de precatórios pendentes de pagamento por parte da Prefeitura de Cuiabá.  (b)  Com  a  finalidade  de  compensação  de  impostos  e  contribuições  administrados  pela  Secretaria  da Receita  Federal,  a  Companhia  adquiriu,  em  ,  créditos  de  origem  não  tributária  decorrentes  da condenação  da  União  Federal  em  ação  indenizatória,  reconhecidos  por  decisão  judicial  transitada  em julgado.  A  Companhia  ingressou  na  ação  com  pedido  de  assistência  o  que  foi  indeferido  pelo  Juiz. Contra  a  referida  decisão,  foi  apresentado  recurso,  que  aguarda  apreciação  pelo  Tribunal  Regional Federal  da  a  Região.  Com  a  adesão  ao  Parcelamento  Excepcional  –  PAEX,  nos  termos  da  Medida Provisória  nº  , em  ,  a  Companhia  desistiu  da  compensação  tributária  de  referidos créditos  e  mantém  a  discussão  judicial  visando  à  sua  satisfação.  A  realização  do  crédito  depende  do sucesso da ação atualmente em fase de execução, sendo considerado provável o êxito da ação pelos assessores  jurídicos  da  Companhia.  A  Administração  da  Companhia  reconheceu  provisão  para  perda no valor recuperável desse ativo. . TRIBUTOS A RECUPERAR Impostos de renda e contribuição social:Imposto de renda  (a)Contribuição social  (a)SubtotalOutros impostos e contribuições a compensar:ICMS  (b) Ajuste a valor presente (b)ICMS ajustadoINSSISS  DEMANDAOutrosSubtotalTotalCirculanteNão circulante                 .                                       .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                .                               .                .                               .                .                               .                .                               .                  .                                                                  .                                                                                   .                                                                                         .                                                                                           .                .                .                .                .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (a)  Saldos negativos de imposto de renda e contribuição social apurados no ano calendário de  e anoscalendários  anteriores,  decorrentes  de  estimativas  pagas  à  maior  e  parceladas,  que  serão utilizados para compensação de tributos administrados pela Receita Federal do Brasil  RFB e à medida que forem sendo pagas as prestações do parcelamento da Lei nº . (vide nota explicativa nº ), e desde que o montante já pago exceda o valor do imposto ou da contribuição, determinados com base no resultado apurado nos respectivos períodos. O  ICMS  a  compensar  apurado  na  aquisição  de  bens  do  ativo  intangível  será  recuperado  em  até   meses.  A  Companhia  procedeu  ao  cálculo  do  AVP  –  Ajustes  a  Valor  Presente  utilizando  a  taxa  de , a.a., que a ANEEL considera como a taxa de retorno adequada para os serviços de distribuição de  energia,  cuja  metodologia  está  definida  na  Resolução  ANEEL  nº    de  .  Essa  taxa  é compatível  com  a  natureza,  o  prazo  e  os  riscos  de  transações  similares  em  condições  de  mercado. Tendo  em  vista  a  natureza,  complexidade  e  volume  da recuperação,  não foram  divulgados  o fluxo  de caixa e sua temporalidade, uma vez que o efeito líquido do AVP não é relevante. .  TRIBUTOS DIFERIDOS  Composição das despesas com impostos O imposto de renda e a contribuição social correntes são calculados com base nas alíquotas vigentes nas  datas  dos  balanços.  Os  impostos  e  contribuições  sociais  diferidos  relativos  às  diferenças temporárias,  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da  contribuição  social  são  registrados  em  contas patrimoniais. Demonstramos a seguir a composição da base de cálculo e dos saldos desses impostos: Composição da receita (despesa) com impostos:Impostos correntesImpostos diferidos  variação líquidaImpostode  rendaContribuiçãoSocialImpostode  rendaContribuiçãoSocial                                                                                                                                                                              Reconciliação do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Reconciliação para taxa efetivaLucro antes do im posto de renda  e contribuição social (ajustado)Adições(exclusões) Perm anentesDespesas IndedutíveisMultas IndedutíveisGratificações  Participações AdministradoresEfeitos da Lei .Multas regulatóriasComponente financeiroOutrasSubtotalBase de cálculo dos im postosAlíquotasSaldo apuradoCréditos sobre incentivos fiscaisReceita(despesa) com  im postosIm postode RendaContribuiçãoSocialIm postode RendaContribuiçãoSocialTaxa efetiva,,,. Ativo fiscal diferido  Os créditos fiscais a seguir detalhados, serão utilizados para redução de carga tributária futura, sendo reconhecidos com base em históricos de rentabilidade da Companhia e as expectativas de geração de lucros tributáveis. NaturezaProvisão para contingências trabalhistas e cíveis  (a)Provisão para crédito de liquidação duvidosa (a)Prejuízos fiscais e base negativa (b)Ajustes da Lei . (c) Base de cálculo dos impostos diferidosAlíquotasImpostos diferidos não circulanteNão circulanteImposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialFundamentos para realização do imposto de renda e contribuição social diferida:(a) Efetivação da perda(b) Realização dos lucros(c) Realização dos efeitos da Lei .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Realização do imposto de renda e da contribuição social diferidos Baseada  no  estudo  técnico  das  projeções  de  resultados  tributáveis  computados  de  acordo  com  a Instrução  CVM  nº  ,  a  Companhia  estima  recuperar  o  crédito  tributário  até  o  ano  de   conforme demonstrado abaixo: Após Total. Passivo fiscal diferido  Diferenças temporárias:Passivos regulatórios (a)Base de cálculo dos impostos diferidosAlíquotasImpostos diferidos não circulante (outros)Não circulanteImposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialFundamentos para realização do imposto de renda e contribuição social diferida:(a) Realização dos lucrosEncargos tributários sobre reserva de reavaliação:Reserva de reavaliação Reversão de reavaliação anterior Depreciação  baixasBase de cálculoAlíquotasEncargos tributários sobre reserva de reavaliaçãoNão circulanteImposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialTotal dos tributos diferidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Movimentação dos tributos diferidos Im posto de renda:Provisão para contingências trabalhistas e cíveisPerda no valor recuperávelPrejuízos fiscais Outros ativos regulatóriosEncargos de reavaliaçãoAjustes da Lei .TotalContribuição social:Provisão para contingências trabalhistas e cíveisPerda no valor recuperávelBase negativaOutros ativos regulatóriosEncargos de reavaliaçãoAjustes da Lei .TotalReconhecidos no resultado.Reconhecidos no resultado  REDUÇÃO DE RECEITA – BAIXA RENDA Subvenção  à  Baixa  Renda    Tarifa  Social:  O  Governo  Federal,  por  meio  da  Lei  nº  .,  de , determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda, o que causou uma redução na receita operacional  da  Companhia  que  foi  compensada  por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  de , em que foram definidas as fontes para concessão e subvenção econômica com a finalidade de  contribuir  para  a  modicidade  da  tarifa  de  fornecimento  de  energia  elétrica  aos  consumidores  finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. Conforme disposição da Lei nº ., de , para o consumo mensal inferior ou igual a  kWh o desconto será de , entre  kWh e  kWh o desconto será de  e entre  kWh e  kWh o desconto será de . Segue abaixo a movimentação no exercício: Saldo em Valor provisionadoValor homologadoValor recebidoSaldo em .  SUBROGAÇÃO DA CCC Em  conformidade  com  as  disposições  da  Resolução  ANEEL  nº  ,  de  ,  e  Resolução Autorizativa  ANEEL nº , de , a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram  a  redução  do  dispêndio  da  CCC,  que  contribui  para  a  modicidade  das  tarifas  aos consumidores finais, relativo ao sistema de transmissão BrasnorteJuaraJuína.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Para fins de cálculo do benefício, o empreendimento foi dividido em  fases distintas. Na a Fase denominada de Transmissão Campo Novo  Brasnorte, foram aplicados recursos na ordem de R ., fiscalizada e aprovada pela ANEEL. A Companhia recebeu como subrogação o valor de R . em  e R . em , o que equivale a  do custo da obra. Na a Fase denominada Linha de Transmissão Juara  Juína foi aplicado o montante de R . para a  conclusão  da  obra.  O  valor  de  subrogação  desta  obra  é  de  R .,  mais  a  correção  do  IGPM para  o  período,  no  montante  de  R ,  totalizando  R .,  dos  quais  R .  foram  recebidos em  e R . em , o que corresponde a  do investimento. Foram ainda homologados os seguintes projetos: •  Sistema  de  Transmissão  Sapezal,  aprovado  pela  Resolução  Autorizativa  nº  ,  de  , alterado pela Resolução Autorizativa nº ., de , teve o investimento total de R .  e subrogação  de  R .,  a  ser  recebido  em    parcelas  a  partir  de  janeiro  de  .  Já  foram recebidos em  o montante de R , R . em  e R . em , R . em ,  R . em  e R . em , totalizando R .; •  Sistema  Tabaporã,  aprovado  pela  Resolução  Autorizativa  nº    de  ,  num  investimento total de R . e valor subrogado de R . recebido integralmente em ; •  Sistema  de  Transmissão  Nova  Monte  Verde,  com  subsídio  aprovado  de  R  .  por  meio  da Resolução  Autorizativa  nº    de  ,  com  previsão  de  início  do  recebimento  em    em   parcelas, a partir de abril de . Foram recebidos em  o montante de R ., R . em   e R . em , totalizando R .; •  Sistema de Transmissão Baixo Araguaia, com subsídio aprovado no valor de R . por meio da Resolução Autorizativa nº  de  com previsão de recebimento em  parcelas, a partir de janeiro de . Foram recebidos em  o montante de R ., R . em  e R . em , totalizando R .; •  Sistema de Transmissão Juruena, com projeto e subsídio aprovado no montante de R ., por meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  de  .  Foram  recebidos  em    o  montante  de        R .; •  Sistema  de  Transmissão  Sapezal    Comodoro,  com  projeto  e  subsídio  aprovado  no  montante  de   R  .,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  de  ,  com  recebimento,  a  partir  de , em  parcelas. Foram recebidos em , o montante de R .; O  Despacho  ANEEL  nº  .,  de  ,  para  aplicação  nas  publicações  do  exercício  de   trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária oriundo do  fundo  da  CCC  em  virtude  de  obras  que  visam  à  desativação  de  usinas  térmicas  e  consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de contas “  Obrigações Especiais Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica”. Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento que já foram aprovados pelo órgão regulador. A CEMAT tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma:    ObraSistema BrasnorteJuaraJuínaTrecho Campo NovoBrasnorteSistema BrasnorteJuaraJuínaTrecho JuaraJuínaSistema de Transmissão SapezalSistema de Transmissão TabaporãSistema de Transmissão Nova Monte VerdeSistema de Transmissão Baixo AraguaiaSistema de Transmissão JuruenaSistema de Transmissão Sapezal  ComodoroTotalCirculanteNão circulanteStatusem serviçoem serviçoem serviçoem serviçoem serviçoem serviçoem serviçoem cursoValoraplicadoValor subrogadoRecebidoA receber.Do montante pendente de recebimento as obras do sistema SapezalComodoro encontramse em curso e, pela regra estabelecida pela ANEEL, os valores do benefício só serão repassados à Concessionária após a sua efetiva energização. .  OUTROS ATIVOS Adiantamento a fornecedoresValores a recuperar de empregadosAlienação de bens e direitosCheques em cobrança especialDespesas pagas antecipadamentePlano de UniversalizaçãoDesativações em curso (a)Títulos e valores mobiliáriosCréditos de conta de energia elétricaICMS  Aquisição de crédito terceirosAtivos mantidos para vendaOutros créditos a receberTotalCirculanteNão circulante(a)  Referese  às  desativações  relativas  as  UAR  (Unidades  de  Adição  e  Retirada),  determinadas  por motivos  técnicooperacionais  e  sinistro,  que  se  encontram  em  fase  de  análise  e  recuperação  para  o retorno ao intangível ou realização. .  PARTES RELACIONADAS A  Companhia  adota  práticas  de  governança  corporativa  e  aquelas  recomendadas  eou  exigidas  por legislação  e  regulamentação.  A  aprovação  das  operações  com  partes  relacionadas  é  também submetida  à  aprovação  dos  órgãos  decisórios  da  Companhia,  conforme  regras  previstas  em  nosso Estatuto Social. Ademais, em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações, qualquer acionista ou membro  do  Conselho  de  Administração  está  proibido  de  votar  em  deliberação  acerca  de  matéria  em que tenha interesses conflitantes com os da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        As operações celebradas pela Companhia com partes relacionadas seguem os padrões de mercado e são amparadas pelas devidas avaliações prévias de seus termos e condições e do estrito interesse da Companhia em sua realização. O  Acordo  de  Acionistas  firmado  entre  o  Fundo  de  Investimento  do  Fundo  de  Garantia  do  Tempo  de Serviço  (“FIFGTS”),  representado  pela  Caixa  Econômica  Federal  (“CEF”),  a  DENERGE   Desenvolvimento Energético S.A. (“DENERGE”) e a Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema S.A. (“EEVP”), ambas controladoras indiretas da Companhia, prevê cláusulas que requerem a manutenção de  determinados limites  operacionais  dentro  de  parâmetros  préestabelecidos  envolvendo  a Companhia. A Administração da Companhia acompanha esses limites operacionais, como forma de monitoramento e remediação com o FIFGTS, quando necessário. Em  ,  a  Companhia  atingiu  o  limite  operacional  de  captações  para  novas  operações.  As captações posteriores ao não atendimento do indicador foram efetuadas após obtenção de anuência do FIFGTS. Os demais limites operacionais do acordo foram atendidos. As operações com o acionista não controlador  Eletrobrás, estão detalhadas na nota explicativa nº  – Empréstimos e financiamentos.     Transações e saldos com empresas relacionadas RelacionamentoTransações de mútuos:Receitas financeirasDespesas financeirasReceita de uso da rede elétrica (a):Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSULCusto na compra de energia elétrica (a):Tangará Energia S.A.Custo de prestação de serviços:Rede Eletricidade e Serviços S.A.SALDOS ATIVOSCirculante (a)Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSULTotalNão circulanteColigadaColigadaColigadaColigadaValores a recuperar:Rede Energia S.A.Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins  CELTINSEmpresa de Distribuição  de Energia Vale Paranapanema S.A.  EDEVPCia Nacional de Energia Elétrica  CNEEControladoraColigadaColigadaColigadaConta corrente (b):Caiuá Distribuição de Energia S.A.Empresa Elétrica Bragantina S.A.  EEBCia Nacional de Energia Elétrica  CNEEEmpresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSULCentrais Elétricas do Pará S.A.  CELPAAlienações de bens e direitos (c):Rede Power do Brasil S.A. TotalColigadaColigadaColigadaColigadaColigadaColigada                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           SALDOS PASSIVOSCirculanteFornecedores (a):Rede Eletricidade e Serviços S.A.Tangará Energia S.A.DividendosRede Energia S.A.TotalJuros sobre capital próprio:Rede Energia S.A.TotalNão circulanteRelacionamentoColigadaColigadaControladoraControladoraValores a reembolsar:Empresa de Distribuição  de Energia Vale Paranapanema S.A.  EDEVPEmpresa Elétrica Bragantina S.A.  EEBTotalColigadaColigada(a)  Contratos relacionados ao setor elétrico No curso normal de nossos negócios, nossas empresas compram e vendem energia entre si nos termos de CCVE  Contratos de Compra e Venda de Energia Elétrica e CCEAR  Contratos de Comercialização no  Ambiente  Regulado.  Algumas  de  nossas  geradoras  também  celebraram  CCD    Contratos  de Conexão  ao  Sistema  de  Distribuição  e  CUSD  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  para conexão e uso do sistema de distribuição de nossas distribuidoras. (b)  Conta corrente •  Contrato  Multilateral  de  Mútuo  entre  as  Geradoras  e  Não  Concessionárias  (Mutuantes)  e  as Distribuidoras (Mutuarias) As  empresas  Geradoras  e  Não  Concessionárias  (mutuantes)  darão  em  empréstimos,  recursos financeiros  dentro  dos  limites  para  os  saldos  credores  estabelecidos  no  contrato,  às  Distribuidoras (mutuarias), na medida de suas necessidades de forma sucessiva e contínua, com remuneração sobre o  saldo  devedor  calculado  com  base  em    do  CDI.  Cada  empresa  tem  um  limite  máximo  para  o saldo credor, as Distribuidoras, por sua vez, somente poderão realizar operações de conta corrente na condição de tomadoras dos empréstimos perante as Geradoras e Não Concessionárias. As mutuantes podem realizar operações de empréstimos financeiros entre si. A remuneração sobre o saldo devedor é calculada com base em  do CDI com prazo de  meses, vencendo em , nos termos de contratos de mútuo na modalidade de conta corrente, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos. Em  foi encaminhado à ANEEL o o aditivo do referido contrato, solicitando a prorrogação do prazo de vigência por mais  meses com término em .  Até  o  encerramento  destas  informações  não  havia  sido  publicada  a  anuência  da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          •  Contrato Multilateral de Mútuo entre as Distribuidoras Referese  à  movimentação  financeira  efetuada  entre  as  Distribuidoras  que  na  medida  de  suas necessidades, tomarão ou darão em empréstimos, recursos financeiros, de forma sucessiva e contínua, assumindo,  respectivamente,  a  posição  de  devedora  ou  credora  conforme  o  caso,  dentro  dos  limites para os saldos credores estabelecidos no contrato. A Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA foi incluída no contrato na condição de mutuária, somente podendo receber recursos das demais distribuidoras. A remuneração sobre o saldo devedor é calculada com base em  do CDI com prazo de  meses vencendo em , nos termos de contratos de mútuo na modalidade de conta corrente, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos. Em  foi encaminhado à ANEEL o o aditivo do referido contrato, solicitando a prorrogação do prazo de vigência por mais  meses com término em .  Até  o  encerramento  destas  informações  não  havia  sido  publicada  a  anuência  da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira. (c)  Alienação de bens e direitos Corresponde  ao  valor  a  receber  da  Rede  Power  do  Brasil  S.A.  relativo  à  alienação  das  participações societárias  na  Rede  Lajeado  Energia  S.A.  e  Juruena  Energia  S.A.,  de  acordo  com  Instrumento Particular  de  Venda  e  Compra  de  Ações  no  valor  total  de  R  .,  a  ser  pago  em    parcelas mensais e sucessivas com carência de  anos vencendo a a parcela em  com remuneração de CDI mais  de juros a.a. Essa alienação tem a anuência da ANEEL, dada por meio do Despacho nº . da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira de . Em novembro, por meio do primeiro termo aditivo ao Instrumento Particular de Venda e Compra de ações foi renegociada a remuneração e forma de pagamento adequando o respectivo encargo para IGPM   a.a. e o pagamento em  parcelas anuais vencendo a a em . Esse aditamento tem a anuência da ANEEL, dada por meio da Despacho nº . de  da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira publicada no DOU de .  Remuneração dos administradores A  remuneração  dos  administradores,  para  o  exercício  findo  em  ,  que  corresponde  a benefícios  de  curto  prazo  foi  de  R  .  (R  .  em  )  e,  o  valor  correspondente  a benefícios pósemprego, foi de R .  No  exercício  findo  em    não  houve  benefícios  de  longo  prazo,  de  rescisão  de  contrato  de trabalho nem remuneração baseada em ações.  Compartilhamento de Infraestrutura Atualmente  as  empresas  do  Grupo  Rede  Energia  compartilham  as  atividades,  equipamentos  e instalações onde as despesas são repassadas para as empresas por meio de contratos e aditamentos devidamente  aprovados  pela  ANEEL  por  meio  de  despachos  da  Superintendência  de  Fiscalização Econômica e Financeira quando necessário. •  Compartilhamento  de  aeronave:  Instrumento  Particular  de  Contrato  de  Uso  Compartilhado  de Aeronaves  e  Outras  Avenças  firmado  entre  as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE, CFLO, CELTINS, CEMAT, CELPA e ENERSUL, no qual todas as despesas incorridas na manutenção e operação  são  apuradas  e  suportadas  na  Caiuá  Distribuição,  detentora  da  aeronave,  e  repassadas mensalmente às demais empresas pelo critério de proporcionalidade estabelecido no referido contrato. A vigência do contrato é indeterminada e possui anuência da ANEEL por meio do Ofício nº     Os gastos totais da Companhia relativos a este contrato, no exercício de , foram de R . (R  em ).   •  Compartilhamento  de  escritório  comercial  em  Brasília:  Contrato  firmado  entre  as  empresas Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS,  CEMAT,  CELPA  e  ENERSUL,  no  qual  os custos  referentes  ao  escritório  são  apurados  e  suportados  pela  EDEVP  e  repassados  mensalmente para  as  demais  empresas  pelo  critério  de  proporcionalidade  estabelecido  no  referido  contrato.  A vigência  do  contrato  é  até    e  possui  anuência  da  ANEEL  por  meio  do  Despacho  nº  Os gastos totais da Companhia relativos a este contrato, no exercício de , foram de R  (R  em ).   •  Compartilhamento de serviços e infraestrutura de telefonia e comunicação: Contrato firmado entre  as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS,  CEMAT,  CELPA  e ENERSUL,  no  qual  os  custos  mensais  estimados  de  R    referentes  a  infraestrutura  de  telefonia  e comunicação  são  suportados  pela  Caiuá  Distribuição  e  repassados  para  as  demais  empresas  pelo critério de proporcionalidade estabelecido no referido contrato. A vigência do contrato é até  e foi dispensada a anuência da ANEEL por meio do Ofício nº . e nº . Os gastos totais da Companhia relativos a este contrato, no exercício de , foram de R  (R  em ). •  Compartilhamento de link de dados: a.  Contrato  firmado  entre  as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS  e CEMAT,  no  qual  os  custos  mensais  estimados  de  R    referentes  ao  link  de  dados  são  suportados pela CEMAT e repassados para as demais empresas pelo critério de proporcionalidade estabelecido no referido  contrato.  A  vigência  do  contrato  é  até    e  foi  dispensada  a  anuência  da  ANEEL  por meio do Ofício nº . Os gastos totais da Companhia relativos a este contrato, no exercício de , foram de R  (R  em ). b.  Contrato  firmado  entre  as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE,  CFLO,  CELTINS CEMAT  e  CELPA,  no  qual  os  custos  mensais  estimados  de  R  ,  referentes  ao  link  de  dados,  são suportados  pelas  Companhias  Caiuá  Distribuição,  EDEVP  e  EEB  e  repassados  para  as  demais empresas pelo critério de proporcionalidade estabelecido no referido contrato. A vigência do contrato é até  e foi dispensada a anuência da ANEEL por meio do Ofício nº . Os gastos totais da Companhia relativos a este contrato, no exercício de , foram de R  (R  em ). •  Compartilhamento  de  infraestrutura  para  os  processos  de  faturamento  e  arrecadação  em Bragança  Paulista:  Contrato  firmado  entre  as  empresas  Caiuá  Distribuição,  EDEVP,  EEB,  CNEE, CFLO,  CELTINS,  CEMAT,  CELPA  e  ENERSUL,  no  qual  os  custos  referentes  aos  processos  de faturamento  e  arrecadação  são  apurados  e  suportados  pela  EEB  e  repassados  mensalmente  para  as demais  empresas  pelo  critério  de  proporcionalidade  estabelecido  no  referido  contrato.  A  vigência  do contrato é até  e possui dispensa de anuência da ANEEL por meio do inciso IV, do artigo o da Resolução nº . Os gastos totais da Companhia relativos a este contrato, no exercício de , foram de R  (R  em ).    . INVESTIMENTOS Propriedades para investimentos avaliadas a custo:Edificações, obras civis e benfeitoriasTerrenosOutros investimentos TotalReferese  aos  bens  destinados  a  uso  futuro,  em  conformidade  com  o  processo  de  desverticalização adotado pela Companhia e de acordo com a proposta apresentada à ANEEL. .  ATIVO FINANCEIRO E ATIVO INTANGÍVEL DO CONTRATO DE CONCESSÃO Os bens relacionados ao contrato de concessão estão segregados entre ativo intangível líquido e ativo financeiro e estão representados como segue: Ativo financeiroAtivo intangívelTotal                                                                                                                                                                                                                  A  mutação  dos  bens  da  concessão,  representados  pelo  ativo  intangível  e  ativo  financeiro  está demonstrada abaixo:  AdiçõesBaixasTransferênciasEm serviço:CustoGeraçãoDistribuiçãoComercializaçãoAdministraçãoSubtotal Obrigações vinc. à concessãoTotal do custo AmortizaçãoGeraçãoDistribuiçãoComercializaçãoAdministraçãoSubtotalObrigações vinc. à concessãoTotal da amortizaçãoTotal em serviçoEm Curso:GeraçãoDistribuiçãoComercializaçãoAdministraçãoSubtotalObrigações vinc. à concessãoTotal em cursoTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Os bens referentes aos contratos de concessão estão constituído em termo da natureza dos ativos que os compõe:  Valor líquidoValor líquido Custo   Amortização acumulada  Ativo intangível  Ativo financeiro  Ativo intangível  Ativo financeiro Em serviço:TerrenosEdificações, obras civis e benfeitoriasMáquinas e equipamentosVeículosMóveis e utensíliosServidões (a)Softwares (b) Obrigações vinculadas à concessãoSubtotalEm curso:TerrenosEdificações, obras civis e benfeitoriasMáquinas e equipamentosVeículosMóveis e utensíliosMaterial em depósitoServidões (a)Softwares (b)Outros Obrigações vinculadas à concessãoSubtotalTotal(a)  Servidões: são direitos de passagem para linhas de transmissão associadas à distribuição na área de concessão da Companhia, e em áreas urbanas e rurais particulares, constituídos por indenização em favor  do  proprietário  do  imóvel.  Como  estas  têm  vida  útil  indefinida  não  são  amortizadas,  apenas sujeitas a teste de recuperabilidade econômica anualmente.  (b)  Softwares:  são  licenças  de  direito  de  propriedade  intelectual,  constituídos  por  gastos  realizados com a aquisição das licenças e demais gastos com serviços complementares à utilização produtiva de softwares. Tais itens são amortizados linearmente. O intangível em curso de contratos de concessão referese substancialmente às obras de expansão em andamento  do  sistema  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Incluem  itens  incorporados  por  meio  de arrendamentos  mercantis  financeiros,  cujos  valores  são  imateriais.  O  arrendamento  financeiro reconhecido na transição da Lei nº . encontrase totalmente depreciado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Por atividade, os bens que compõe o ativo intangível dos contratos de concessão são constituídos da seguinte forma:  Taxas médias de amortização  ,,,,  Ativo financeiro líquido   Amortizaçãoacumulada Subtotal.Custo.  Obrigaçõesvinculadas àconcessão líquida  Valorlíquido  Valorlíquido .Em serviço:GeraçãoDistribuiçãoComercializaçãoAdministraçãoSubtotalEm curso:GeraçãoDistribuiçãoComercializaçãoAdministraçãoSubtotalTotal    A  taxa  média  é  calculada  considerando  a  despesa  de  amortização  do  exercício  dividida  pelo  saldo  médio  anual  do intangível. A amortização reflete o padrão de consumo dos bens em relação aos benefícios econômicos dos ativos da  concessão,  que  é  representado  pela  depreciação  definida  na  Resolução  ANEEL  nº  , conforme segue: Taxas anuais de amortização Taxas anuais de amortização Geração:Equipamento geralReservatórios, barragens e adutorasTurbina hidráulicaDistribuição:Barra de capacitores Chave de distribuiçãoCondutor do sistemaEstrutura do sistemaRegulador de tensãoTransformador de distribuiçãoComercialização:Equipamento geralEdificações,,,Administração central:VeículosEquipamento geral,  ,,  ,,  ,,  ,,  ,,,,,,Dos bens vinculados à concessão De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de , os bens e instalações utilizados na geração, transmissão, distribuição, inclusive comercialização, são vinculados a esses serviços, não podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa autorização  do  Órgão  Regulador.  A  Resolução  ANEEL  nº    regulamenta  a  desvinculação  de bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à  alienação,  determinando  que  o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica A  partir  de  ,  as  Obrigações  Vinculadas  passaram  a  ser  controladas  conforme  determina  o Despacho ANEEL nº ., de , e Ofícios Circulares ANEEL nº , nº  e nº ., de ,  e , respectivamente. Nessas legislações ficou determinado que: •  As baixas do ativo intangível, de bens ou empreendimentos que tenham sido total ou parcialmente constituídos  com  recursos  de  terceiros,  devem  ser  refletidas  nas  Obrigações  Vinculadas,  de  forma  a anular os efeitos no resultado do exercício, quando do encerramento da Ordem de Desativação  ODD. Para fins de baixa dos recursos registrados nas Obrigações Vinculadas, deve ser identificado e utilizado o  percentual  que  o  bem  ou  empreendimento  baixado  representa  em  relação  ao  ativo  intangível  em serviço da respectiva atividade. •  Os  valores  registrados  nas  Obrigações  Vinculadas  passaram  a  ser  objeto  de  cálculo  de Reintegração  –  Depreciação  e  registrados  contabilmente  de  forma  que  o  efeito  desta  despesa  seja anulado no resultado do exercício. O prazo de início da apuração da depreciação acumulada deve ser a partir do o ciclo da revisão tarifária. Para  a  apuração  do  valor  da  reintegração,  deve  ser  utilizada  a  taxa  média  de  amortização  do  ativo intangível  da  respectiva  atividade  em  que  tiverem  sido  aplicados  os  recursos  das  Obrigações Vinculadas. A  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  ,  de  ,  estabeleceu  os  conceitos  gerais,  as metodologias e os procedimentos iniciais para a realização do o ciclo de revisão tarifária periódica de suas controladas. Desde , essas obrigações não estão sendo mais atualizadas pelos efeitos da inflação, tendo a seguinte composição: Participação do consumidorParticipação da UniãoParticipação do EstadoParticipação dos MunicípiosDoações e subv. destinadas a invest. do serv. concedidoPesquisa e Desenvolvimento  P&DUniversalização do serviço público de energia elétricaOutrosAtivo intangívelAtivo financeiroTotalTotalReavaliação Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº      item  ,  a  Companhia  procedeu  a  uma  nova avaliação  dos  bens  reavaliados  em    como  forma  de  dar  continuidade  à  prática  contábil estabelecida para os bens do imobilizado. A reavaliação abrangeu as usinas hidrelétricas, usinas térmicas, linhas e redes de transmissão, linhas e redes de distribuição, subestações e equipamentos em geral.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    aprovou  a  nomeação  das  empresas especializadas Moore Stephens Lima Lucchesi Auditores Independentes e Stima Engenharia Ltda. e o respectivo  Laudo  de  Avaliação  apresentado  pelas  empresas,  no  qual  constam  os  novos  valores  dos bens do imobilizado na database de , conforme detalhado a seguir: GeraçãoTransmissãoDistribuiçãoAdministraçãoTotalLaudo de avaliação.Impostos diferidosReavaliação anteriorProvisão de impostos sobre reserva de reavaliação de bens não depreciáveisRealização da reserva de reavaliação líquida de impostos diferidos (depreciaçãobaixasreversão)Reserva de reavaliação própria registrada no patrimônio líquido em Valor residualIncremento  (redução)  .O  efeito  no  resultado  do  exercício  findo  em  ,  oriundo  das  amortizações  e  baixas  foi  de R . (R . em ), líquido dos efeitos tributários. Teste de recuperabilidade econômica Por  ocasião  do  encerramento  das  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em ,  a  Companhia  procedeu  ao  teste  de  recuperabilidade  econômica  dos  ativos  intangível  e financeiro dos contratos de concessão de acordo com o CPC   R (Redução ao valor recuperável de ativos).  O  ativo  intangível  foi  testado  com  base  no  seu  valor  em  uso,  utilizando  o  modelo  de  fluxo  de caixa para o período de vigência da concessão. O ativo financeiro, resultante da adoção do OCPC   Contratos  de  Concessão,  teve  como  principal  parâmetro  a  base  de  remuneração  da  última  revisão tarifária  ajustada.  Para  as  projeções  do  modelo  de  fluxo  de  caixa,  utilizouse  as  seguintes  principais premissas: •  Relação histórica entre o crescimento da energia vendida (MWh) e o da economia, dado pelo PIB; •  Para  o  cenário  econômico  futuro  e  variáveis  macroeconômicas,  utilizouse  estudos  desenvolvidos por meio de modelos econométricos e outros dados de mercado disponíveis; •  Os fluxos de caixa foram trazidos a valor presente por meio de uma taxa média, representativa do custo médio ponderado de capital. Os  valores  apurados  no  teste  acima  citado,  mostraramse  suficientes  para  a  cobertura  dos  ativos intangível e financeiro.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Plano Nacional de Universalização do Acesso e Uso da Energia Elétrica A ANEEL, por meio da Resolução nº  de , com as alterações contidas na Resoluções nº  de , nº  de , nº  de  e nº  de  alterada pela Resolução nº  de , estabeleceu as condições gerais para a elaboração dos Planos de Universalização de  Energia  Elétrica  visando  ao  atendimento  de  novas  unidades  consumidoras,  regulamentando  o disposto  nos  artigos    e    da  Lei  nº  .,  de  ,  com  as  alterações  contidas  na  Lei  nº .,  de    e fixou  as  responsabilidades  das  concessionárias  e  permissionárias  de  serviço público de distribuição de energia elétrica, no atendimento à parcela da população localizada nas áreas urbanas e rurais, que não tinham acesso a esse serviço público. Ainda  com  o  objetivo  de  promover  a  universalização  do  acesso  à  energia  elétrica,  o Governo  Federal iniciou  em  ,  por  força  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  de  ,  o  Programa  Luz  para Todos, com o objetivo de levar energia elétrica para mais de  milhões de pessoas até . A partir dessa  data  todas  as  solicitações  para  o  atendimento  de  novas  ligações  na  área  urbana  com  a  carga instalada  até    kW,  em  qualquer  município  da  concessão  passaram  a  ser  atendidas  pela Concessionária  sem  custo  para  o  consumidor.  Em  função  do  crescimento  das  demandas  em  todo  o Brasil,  o  Governo  Federal  prorrogou  o  programa  até  o  ano  de    por  meio  do  Decreto  nº  .  de .  Em  ,  por  meio  do  Decreto  nº  .  instituiu  o  Programa  de  Universalização  do Acesso  e  Uso  da  Energia  Elétrica  –  “Luz  para  Todos”,  para  o  período  de    a  ,  destinado  a propiciar o atendimento em energia elétrica à população do meio rural que ainda não possui acesso a esse serviço. Os  recursos  necessários  para  o  custeio  do  Programa  serão  oriundos  da  Conta  de  Desenvolvimento Energético  CDE, instituída como subvenção econômica pela Lei nº ., de , da Reserva Global de Reversão  RGR, instituída pela Lei nº . de , de agentes do setor elétrico, da participação dos Estados, Municípios e outros destinados ao Programa. O Programa será coordenado pelo Ministério de Minas e Energia  MME e operacionalizado com a participação das Centrais Elétricas Brasileiras S.A.  ELETROBRÁS e das empresas que compõem o sistema ELETROBRÁS. A Companhia participa dos Programas em vários contratos no total de R ., para atendimento a .  ligações.  Dos  contratos  já  concluídos,  cujo  montante  é  de  R   e  foram  ligados .  consumidores.  Dos  contratos  em  andamento  no  montante  R .,  serão  ligados  . consumidores até . Está em fase de contratação e assinatura junto a ELETROBRÁS a ª Tranche do Programa, que prevê a ligação de mais . consumidores.  Encargos financeiros e efeitos inflacionários Os  juros,  as  variações  monetárias,  e  os  demais  encargos  financeiros  e  as  receitas  auferidas  do exercício findo em , relativamente aos financiamentos obtidos de terceiros para aplicação no intangível em curso, estão registrados como custo desse ativo, no montante de R . (R . em  ).  As  obras  receberão  capitalização  enquanto  estiverem  dentro  do  prazo  de  execução estabelecido pelo órgão regulador.       .  FORNECEDORES Suprimento de energia elétricaEnergia livreAquisição de combustívelEncargos de uso da rede elétricaMateriais e serviçosTotal.  OBRIGAÇÕES FISCAIS Obrigações fiscais Federais:Imposto de renda Contribuição socialSubtotalOutras obrigações fiscais Federais:IRRFPrevidência socialFGTSPISCOFINSIOFOutrosSubtotalParcelamentos:Parcelamento Lei . (a) Parcelamento ordinário  PIS (b)Parcelamento ordinário  COFINS (b)SubtotalTotal de outras obrigações fiscais FederaisTotal de obrigações fiscais FederaisObrigações fiscais Estaduais:ICMSTotal de obrigações fiscais EstaduaisObrigações fiscais Municipais:ISSTotal de obrigações fiscais MunicipaisTotal de outras obrigações fiscaisTotal de obrigações fiscais.CirculanteNão circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (a)  Referese a saldos remanescentes do Parcelamento Excepcional  PAEX mantidos junto a Receita Federal  do  Brasil  em  função  da  adesão,  em  setembro  de  ,  as  novas  modalidades  de parcelamentos instituídas pela Lei nº  O  valor  de  cada  prestação  será  acrescido  de  juros  correspondentes  à  variação  da  taxa  SELIC  – Sistema Especial de Liquidação e Custódia. Em , a Companhia concluiu a etapa final da consolidação das modalidades de parcelamento previstas  nos  artigos  o  e  o  da  Lei  nº  .,  com  as  informações  dos  montantes  de  prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social utilizados para a liquidação de multas e juros, indicação dos débitos passíveis de parcelamento e do número de parcelas. Saldo consolidado em EncargosReclassificação contábil AmortizaçõesSaldo consolidado em TributosRFB.   A Companhia reclassificou o referido montante de parcelamento da Lei nº . para parcelamento ordinário. (b)  Em Abril a Companhia firmou junto a Receita Federal do Brasil, Pedido de Parcelamento do PIS e da COFINS referente aos meses de Setembro a Fevereiro e renegociou parcelamento anterior referente aos meses de Setembro a Fevereiro, o qual será quitado em  parcelas. O valor de cada parcela será acrescido de juros correspondentes a variação da taxa SELIC. A primeira parcela foi paga em Abril.                                                                         .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Composição Moeda nacional:EletrobrásFINAMEInvestimentoCapital de giro  CDICapital de giro  IPCACapital de giro  TRSubtotal Custo de transaçãoTotal moeda nacionalMoeda estrangeira:BIDUnit NotesTesouro NacionalSubtotal CauçõesTotal moeda estrangeiraTotal geralPrincipalEncargosNãocirculanteNãocirculanteCirculanteCirculante Composição do saldo devedor por moedaindexador Moeda nacional:URTJLPUFIRCDIIPCATRFINELSubtotal Custo de transaçãoTotal moeda nacionalMoeda estrangeira:Dólar norteamericanoLIBORPRÉFIXADOSubtotal CauçõesTotal moeda estrangeiraTotal.,,,,,,,,,,,,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Detalhamento dos empréstimos e financiamentos Moeda nacional: a.  Eletrobrás: contratos firmados pela Companhia,  para fins de investimentos, conforme detalhados abaixo: empréstimos • tomados  para  expansão  dos  sistemas  de  subtransmissão,  distribuição, comercialização,  Programa  Nacional  de  Irrigação  e  Programa  Luz  no  Campo,  sendo  que  a  data  de vencimento  do  último  contrato  ocorrerá  em  agosto,  com  amortização  mensal  e  trimestral,  e  as taxas  de  juros  variam  de    a    a.a.,  mais  a  variação  do  FINEL  e  UFIR,  todos  os  contratos  com carência de dois anos para o início das amortizações. • houve a liberação da a parcela no mês de agosto, do contrato ECF nº ., provindo dos  recursos  da  RGR  e  trata  do  Programa  Nacional  de  Iluminação  Pública  Eficiente,  datado  de , com vencimento em novembro, com prazo de amortização de  meses e carência de  meses a partir da a liberação à taxa de juros de  a.a • empréstimos tomados para a implementação do Programa Nacional de Universalização do Acesso e  Uso  da  Energia  Elétrica  “Luz  para  Todos”,  instituído  pelo  Decreto  nº  .,  de  , coordenado  pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia  e  operacionalizado  pela  Eletrobrás,  com  recursos originários  da  Reserva  Global  de  Reversão    RGR.  A  amortização  do  contrato  será  em    parcelas mensais e sucessivas, com carência de  meses, vencendo a última parcela em fevereiro, com taxas de juros de  a.a b.  Finame: investimentos no sistema de transmissão, distribuição e comercialização. A taxa média de juros de , a.a., acrescido da variação da TJLP, com amortização mensal e vencimento da última parcela ocorrendo em abril. c.  Capital de giro: As operações de capital de giro são indexadas a CDI ou IPCA, com amortização mensal e vencimento da última parcela em março. •  Operações indexadas a CDI, com taxa média ponderada de , a.a. •  Operações indexadas a IPCA, com taxa média ponderada de , a.a. Dentro  destas  operações  existe  contrato  com  taxa  de  juros  efetiva  de  ,  a.a. que  contemplam  os custos de transação que são apropriados ao resultado mensalmente, conforme CPC   R (Custos de Transação  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários).  Durante  o  exercício  findo  em  foram amortizados R  Os custos de transação a serem amortizados são: Vencimento:TotalInvestimentos:  contratos  firmados  pela  Companhia,  cujos  recursos  destinamse  a  investimentos d. conforme abaixo:                                                                                                             • contrato,  empréstimo  ponte  com  o  Bradesco,  assinado  em  julho,  com  a  finalidade  de construção  de  linhas  de  transmissão  e  ampliação  de  subestações,  conforme  elenco  de  obras  subrogados  com  recursos  da  CCC  por  meio  da  Resolução  nº  ,  de  ,  com  taxas  de  juros  de  a.a.  mais  a  variação  de  CDI,  com  pagamentos  de  juros  ocorrendo  em  abril,  agosto  e  outubro  de ,  e  amortização  das  parcelas  de  principal  mais  encargos  em    meses  vencendo  a  primeira  em janeiro a última em junho; • contrato, empréstimo ponte com o Banco Santander, assinado em março, com a finalidade de construção  de  linhas  de  transmissão  e  ampliação  de  subestações,  conforme  elenco  de  obras  subrogados  com  recursos  da  CCC  por  meio  da  Resolução  nº    de  ,  com  taxas  de  juros  de ,  a.a.  mais  a    variação  de  CDI,  com  a  amortização  das  parcelas  de  principal  e  encargos  em   meses vencendo a primeira em janeiro a última em dezembro; • contrato,  empréstimo  ponte  com  o ITAÚ  BBA,  assinado  em  dezembro  e  março,  com  a finalidade  de  interligação  da  região  de  Juruena  ao  Sistema  Interligado  Nacional    SIN,  com  taxas  de juros  de  ,  a.a.  mais  a    variação  de  CDI,  com  pagamento  único  para  quitação  em  junho,  no valor  R    Por  meio  de  aditivos,    a  taxa  passou  a  ser  de  ,  a.a.  mais  a  variação  de  CDI  e pagamentos mensais a partir de junho com vencimento da última parcela e junho; • contrato,  empréstimo  ponte  com  o  Banco  Fibra,  assinado  em  agosto,  com  a  finalidade  de construção  de  linhas  de  transmissão  e  ampliação  de  subestações,  conforme  elenco  de  obras  subrogadas  com  recursos  da  CCC  por  meio  da  Resolução  nº  .,  de    com  taxas  de  juros  de , a.a.  mais  a  variação  do  CDI,  com  a  amortização  das  parcelas  de  principal  e  encargos  em   meses vencendo a primeira em dezembro e a última em agosto. Moeda estrangeira: a.  Empréstimo Unit Notes: em fevereiro, a CEMAT efetuou a emissão de US . relativos à  Unit  Notes,  com  prazo  total  para  liquidação  de    anos,  sendo    anos  de  carência  e    anos  para amortização  do  principal  e  com  taxa  de  juros  nominal  de  ,  a.a  O  montante  do  principal  dessa operação foi protegido contra as oscilações da variação cambial, por meio de instrumentos derivativos (vide nota explicativa nº ). Em agosto de , a Companhia antecipou pagamentos no montante de US ., correspondentes a R  b. Investimento  BID: a CEMAT, em junho, tomou empréstimos junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID. Entre os anos de  a  foram liberados US . dos recursos dos  empréstimos  aprovados.  Do  total  liberado,  US  .  são  provenientes  de  recursos  próprios  do BID  (denominados  como  “A  Loan”  ou  parte  “A”)  e  US .  são  provenientes  de  um  sindicato  de bancos  (clubdeal)  composto  pelo  Banco  Société  Générale  e  Banco  Itaú Europa,  ou  parte  “B”.  A  parte “A” do financiamento terá o prazo total de nove anos para liquidação, sendo  anos de carência e mais  para amortização do principal. A parte “B” terá o prazo total de  anos para liquidação, sendo  anos de carência e mais  anos para amortização. As amortizações tanto do principal quanto dos encargos serão  trimestrais.  O  custo  da  parte  “A”  é  de  Libor  acrescida  de  spread  de  ,  a.a.  e  a  parte  “B”  de Libor acrescida de spread de , a.a. mais variação cambial. O montante do principal dessa operação foi  parcialmente  protegido  contra  as  oscilações  da  variação  cambial,  por  meio  de  instrumentos derivativos (vide nota explicativa nº ). c.  Tesouro  nacional:  Banco  do  Brasil  S.A.  –  reestruturação  da  dívida  externa,  com  garantias  do Tesouro Nacional, contratos assinados em  e  com taxas de juros pré que variam de ,  a  ,  a.a.  e  taxas  que  variam  de  ,  a  ,  a.a.  mais  taxa  Libor  semestral  e  variação cambial, com amortização semestral, e a data do último vencimento será em abril, com garantias de  aval  do  Governo  do  Estado,  receita  própria  e  depósito  caução  de  parte  da  dívida,  atualizado mediante  aplicação  da  média  ponderada  das  variações  dos  preços  dos  “Bônus  de  Zero  Cupom  do    Tesouro  dos  Estados  Unidos  da  América”  (“US  Treasury  Zero  Coupon  Bond”)    cujo  saldo  em  era de R   Garantias Os empréstimos e financiamentos estão garantidos por alienação fiduciária dos bens financiados, notas promissórias, avais de acionista controlador e receitas futuras de fornecimento de energia elétrica.  Vencimento das parcelas do não circulante (principal e encargos) VencimentoMoeda nacionalMoeda estrangeiraCusto de transaçãoCauções                                                              .             .             .               .               .               .               .               .                 .                                                             .                                                       .                              .               .                                                                                                                                                                                                                                                                                     .                                       .                                       .                                         .                                         .                                         .                                         .                                         .                                           .                                                               .                                       .             .               .               .               .               .               .               .               .                 .                 .               .                                                                                                                                                                                             Total            .             .                                         .             .  Movimentação Saldo em IngressosEncargosVariação monetária e cambialTransferênciasPagamentos de principalPagamentos de jurosCusto de transaçãoTransferência de custo de transaçãoApropriação de custo de transaçãoAtualização cauçõesMoeda nacionalMoeda estrangeiraCirculante.Nãocirculante.Circulante.Nãocirculante.TotalSaldo em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .  FINANCIAMENTO POR ARRENDAMENTO FINANCEIRO  Composição Moeda nacional:Arrendamento mercantilTotal moeda nacionalMoeda estrangeira:Arrendamento mercantilSubtotalCauçãoTotal moeda estrangeiraTotal geralPrincipalEncargosNãocirculanteNãocirculanteCirculanteCirculante Composição do saldo devedor por moeda e indexador Moeda nacional:CDITotal moeda nacionalMoeda estrangeira:Dólar norteamericanoPRÉFIXADOLIBORSubtotalCauçõesTotal moeda estrangeiraTotal,.,,,,,, Detalhamento dos arrendamentos financeiros Moeda nacional: Contratos de arrendamento mercantil de veículos e equipamentos, contratados com taxa Pré e variação do CDI, amortização mensal e vencimento da última parcela em março. •  Operações indexadas a CDI, com taxa média ponderada de , a.a.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Moeda estrangeira: Arrendamento mercantil de aeronaves sendo uma com custo de Libor trimestral acrescido de , a.a. e a outra ao custo de , a.a., ambas acrescidas da variação cambial, com amortizações trimestrais de principal e juros, sendo que a data do último vencimento será em setembro, com garantia de depósito caução de parte da dívida cujo saldo em  era de R . A  dívida  total  a  valor  presente  dos  arrendamentos  mercantis  em    é  de  R  .  e  os valores de pagamentos futuros estão distribuídos da seguinte forma: VencimentoTotal Movimentação Saldo em EncargosVariação monetária e cambialTransferênciasPagamentos de principalPagamentos de jurosAtualização cauçõesSaldo em Moeda NacionalMoeda Estrangeira                                                            .               .               .               .                                       .                                       .                                       .                                       .                                       .                                       .                                       . Cauções                                                             .                                       .                                       .                                       .                                       .                                       .                                       .                                       .               .                                       .               .               .               .               .               .               .               .               .               .                           .             .                         .             . Moeda nacionalMoeda estrangeiraCirculante.Nãocirculante.Circulante.Nãocirculante.Total. Arrendamentos mercantis operacionais No  exercício  findo  em    a  Companhia  pagou  um  montante  de  R  .  referente  a arrendamentos  mercantis  operacionais,  reconhecidos  como  despesa  do  exercício  na  rubrica  Outros Custos de Operações. Os valores de pagamentos futuros estão distribuídos da seguinte forma: VencimentoAté  anode  a  anosTotalR                                      .                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .  DEBÊNTURES  Composição Moeda nacional:ª Emissãoª Emissãoª EmissãoSubtotal Custo de transaçãoTotalPrincipalEncargosNãocirculanteNãocirculanteCirculante.Circulante. Composição do saldo devedor por moedaindexador Moeda nacional:CDIIPCASubtotal Custo de transaçãoTotal moeda nacional,,.,,. Detalhamento das debêntures a.  a  emissão:  Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  em  ,  a  Companhia  deliberou pela  distribuição  pública  de  debêntures  simples  da  a  emissão,  não  conversíveis  em  ações,  em   séries totalizando R  A emissão foi composta de  debêntures simples com o valor nominal unitário de R  A  emissão  foi  realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº    (Oferta  Restrita)  e  foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução). O  prazo  de  vencimento  das  debêntures  é  de    anos.  A  primeira  série  (série  CDI)  tem  carência  de pagamento de principal pelos primeiros seis meses e será liquidada a partir de então em  prestações mensais. As debêntures da segunda à décima terceira séries (séries IPCA) terão pagamentos nas suas respectivas datas de aniversário (a primeira delas, portanto, terá o seu primeiro pagamento no décimo segundo mês e assim sucessivamente para as demais séries) totalizando também  meses a partir da data de emissão, definida como . A remuneração das debêntures da a série é de CDI mais , a.a. e das demais séries são de IPCA mais , a.a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Em  função  da  imaterialidade  das  despesas  incorridas  para  emissão  das  Debêntures  e  pagas antecipadamente,  as  taxas  contratadas  se  equiparam  as  taxas  efetivas.  Estas  despesas  já  foram reconhecidas  em  sua  totalidade  no  resultado  da  Companhia  não  tendo  portanto  nenhum  valor  a  ser apropriado. A  amortização  do  principal,  para  a  a  série,  será  mensal  a  partir  do  o  mês  da  data  de  emissão.  A primeira  amortização  do  principal  para  as  demais  séries  sucedemse  do  o  ao  o  meses  a  partir da data de emissão, repetindose assim sucessivamente para as demais séries IPCA. A amortização dos juros para a a série será mensal a partir da data de emissão e as demais séries anualmente na mesma data da amortização do principal. b.  a  emissão:  Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  ,  a  Companhia deliberou  pela  distribuição  pública  de  debêntures  simples  da  a  emissão,  não  conversíveis  em  ações, em  série  única  no  montante  de  R   A  emissão  foi  composta  de    debêntures  simples  com  o valor nominal unitário de R  A  emissão  foi  realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº    (Oferta  Restrita)  e  foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução). O  prazo  de  vencimento é  de    anos. O  valor  nominal  de  cada  uma  das debêntures  será  pago  em   parcelas  mensais  e  sucessivas.  As  primeiras    parcelas,  cada  uma  no  valor  correspondente  a , do valor nominal, têm a primeira parcela devida em , com seis meses de carência, e a última em . A a parcela corresponde ao saldo devedor do valor nominal e será devida na data de vencimento das debêntures, ou seja, .  O valor nominal de cada uma das debêntures não será atualizado. A remuneração das debêntures é de CDI  mais  ,  a.a.  e  será  paga  mensalmente  a  partir  da  data  de  emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento de encargos financeiros em  e o último na data de vencimento. Esta operação tem uma taxa de juros efetiva de , a.a. que contempla os custos de transação que são apropriados ao resultado mensalmente, conforme CPC   R (Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários). Durante o exercício findo em  foram amortizados R . Os custos de transação a serem amortizados são: Vencimento:TotalOs  recursos  obtidos  por  meio  destas  emissões  serão  destinados  ao  refinanciamento  de  obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos. c.  a  emissão:  Em    em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a  Companhia  deliberou  pela distribuição pública de debêntures simples da a emissão, não conversíveis em ações, em série única no  montante  total  de  no  mínimo  R  .  e  máximo  R    A  emissão  será  composta  de  no mínimo  e no máximo . debêntures simples com o valor nominal unitário de R .                                                                                                                   Em    foram  emitidas  .  debêntures  simples,  com  valor  nominal  unitário  de  R  , perfazendo um total de R  O prazo de vencimento das debêntures é de  anos a partir da data de emissão, vencendose, portanto em  .   O  pagamento  será  em    parcelas  mensais  e  sucessivas,  no  dia    de  cada  mês, sendo as primeiras  parcelas no valor correspondente a , do valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da a parcela em  e a a parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal de cada uma das Debêntures devida na data do vencimento, ou seja, em . A remuneração das debêntures é de  do CDI mais , a.a. e será paga mensalmente, a partir da data de emissão, no dia  de cada mês. Esta operação tem uma taxa de juros efetiva de , a.a. que contempla os custos de transação que são apropriados ao resultado mensalmente, conforme CPC   R (Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários). Durante o exercício findo em  foram amortizados R . Os custos de transação a serem amortizados são: Vencimento:TotalOs  recursos  obtidos  por  meio  desta  emissão  serão  destinados  ao  refinanciamento  de  obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos da Companhia.  Vencimento das parcelas do não circulante (principal e encargos) VencimentoTotalMoeda nacionalCusto da transação                                     .               .               .               .               .                                                                                                                             .               .             .               .               .                                        .                                        .                                        .             .                            .             .                                                                                                                                       Movimentação Saldo em IngressosEncargosVariação monetáriaTransferênciasPagamentos de principalPagamentos de jurosCusto de transaçãoTransferência de custo de transaçãoApropriação de custo de transaçãoSaldo em CirculanteNão circulante.Total. INSTRUMENTOS FINANCEIROS A contratação de instrumentos derivativos objetiva proteger a exposição das obrigações da Companhia ao  risco  de  mercado,  principalmente,  riscos  de  variação  cambial,  que  possam  resultar  em  perda financeira.  Esses  contratos  são  celebrados  em  mercado  de  balcão  diretamente  com  instituições financeiras,  em  sua  maioria,  de  primeira  linha.  As  operações  com  derivativos  da  Companhia  não possuem verificadores nem chamada de margens, sendo liquidados integralmente no vencimento. a.  Valor de mercado Alguns instrumentos financeiros têm seu custo amortizado substancialmente próximo ao valor justo. Na rubrica consumidores (vide nota explicativa nº ) foi apurado uma perda estimada no valor recuperável, assim,  o  valor  recuperável  pode  ser  considerado  uma  estimativa  de  seu  valor  justo.  Os  ativos financeiros  –  bens  da  concessão  (vide  nota  explicativa  nº  )  representa  os  investimentos  não depreciados, assim a Companhia estima que o valor justo dos mesmos é próximo ao valor contábil. As operações com partes relacionadas estão a valor justo. Os empréstimos e financiamentos, apresentados no quadro a seguir, incluem os valores de capital de giro em Reais (CDI, IPCA e TR), Unit Notes e BID, conforme demonstrados na nota explicativa nº  Na opinião da Administração os empréstimos e financiamentos, os quais estão mensurados pelo custo amortizados, não apresentam variações significativas em relação aos respectivos valores justos. Esses empréstimos  e  financiamentos  estão  atualizados  monetariamente  com  bases  nos  índices  e  juros contratados até a data de fechamento das Demonstrações Financeiras, portanto o saldo devedor está reconhecido  por  um  montante  próximo  ao  seu  valor  justo.  Como  não  existe  mercado  ativo  para  tais instrumentos,  as  diferenças  que  poderiam  ocorrer  se  tais  valores  fossem  liquidados  antecipadamente são muito baixas. Para  os  instrumentos  financeiros  cotados  em  mercado  ativo  (Unit  Notes),  sua  cotação  representa  o valor justo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Nota CategoriaContábilValor justoContábilValor justoAtivos FinanceirosCaixa e equivalentes de caixaConsumidoresTítulos a receberPartes relacionadasAtivo financeiro  bens da concessãoSubrogação CCCValor justo por meio de resultadoEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisPassivos FinanceirosFornecedoresEmpréstimos e financiamentosFinanciamento por arrendamento mercantil DebênturesPartes relacionadasOperações de SwapMensurado pelo custo amortizadoMensurado pelo custo amortizadoMensurado pelo custo amortizadoMensurado pelo custo amortizadoMensurado pelo custo amortizadoValor justo por meio de resultadoHierarquia do valor justo: AtivosCaixa e equivalentes de caixaPassivosInstrumentos financeiros derivativosValor contábilNível Nível Valor contábilNível Nível A Companhia não possui nenhuma operação classificada na hierarquia do valor justo nível . b.  Política de utilização de instrumentos derivativos A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos,  registrados  em  contas  patrimoniais  e  de resultado, com o propósito de atender as suas necessidades no gerenciamento de riscos de mercado, decorrentes  dos  descasamentos  entre  moedas  e  indexadores.  As  operações  com  instrumentos derivativos são realizadas, por intermédio das superintendências financeiras de acordo com a estratégia previamente aprovada pelos gestores da Companhia c.  Obrigações expostas a variação cambial Por meio da aplicação de procedimentos de avaliação da estrutura do endividamento e sua exposição a variação  cambial, financeiros  derivativos,  contratos  de  swap, objetivando mitigar significativamente os riscos de eventuais perdas financeiras nos empréstimos, Unit Notes e BID. foram  contratados instrumentos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        d.  Composição dos saldos registrados em contas patrimoniais de outros ativos e passivos Operações passivasValor justoObjetivo de hedge  de risco de mercado (a)Swap  BIDIndexadoresVencimentoValor nocional Banco Société Générale Ponta ativaPonta passivaBanco Itaú BBA S.A.Ponta ativaPonta passivaUnibanco S.A.Ponta ativaPonta passivaJ. P. Morgan S.A. Ponta ativaPonta passivaTotal BIDSwap   UNIT NOTES  (b)Unibanco S.A.Ponta ativaPonta passivaMerrill LynchPonta ativaPonta passivaTotal UNIT NOTESTOTAL GERALPassivo CirculantePassivo não CirculanteFev a MaiFev a MaiFev a MaiFev a MaiFev.Fev.USD  IGPM  ,USD  IGPM  ,USD  IGPM  ,USD  IGPM  ,USD  IGPM  ,USD  IGPM  .(a)  Para mais informações sobre as dívidas em questão, vide nota explicativa nº . (b)  Devido ao pagamento antecipado da dívida, o valor nocional do swap é superior a dívida (vide nota explicativa nº ). Vencimento das parcelas do não circulante: Vencimento:Total                                   .             .               .             .             .             .               .             .             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Movimentação das contas patrimoniais de operações com swap: Saldo em AtualizaçãoTransferênciasPagamentosAjuste marcação a mercadoSaldo em Resultado com derivativos CirculanteNãocirculanteTotalO resultado efetivo decorrente de operações de instrumentos financeiros derivativos é apresentado na nota explicativa nº  Resultado Financeiro. e.  Valor justo dos instrumentos derivativos A Companhia possui apenas operações de swap, não possuindo outros instrumentos derivativos. Para a apuração do valor justo foi estimado seu valor presente utilizandose de uma metodologia comumente empregada  pelos  participantes  do  mercado.  A  metodologia  utilizada  para  o  cálculo  do  valor  justo baseiase  na  estimativa  dlo  valor  presente  dos  pagamentos  por  meio  da  utilização  de  curvas  de mercado divulgadas pela BM&FBovespa. A mensuração é considera nível  na hierarquia do valor justo. f.  Exposição cambial sem contratação de instrumentos financeiros derivativos Tesouro  Nacional:  Os  administradores  da  Companhia  não  contrataram  instrumentos  financeiros derivativos  por  possuir  garantias  do  principal  da  dívida  em  forma  de  caução  em  dinheiro  (US)  (vide nota explicativa nº ). Esta garantia destinase exclusivamente a liquidação do principal da dívida com vencimento  em  abril,  não  se  permitindo  o  ressarcimento  de  tais  garantias  em  amortizações antecipadas. Arrendamento  Mercantil:  Corresponde  a    contratos  de  arrendamento  mercantil  de  aeronaves  que estão expostos a variação do dólar, sendo que uma delas possui o custo de Libor  , a.a. e a outra ao custo de , a.a, com amortização trimestral de juros e principal (vide nota explicativa nº ). Em  razão  do  prazo  e  dos  valores  das  parcelas  e  por  possuírem  investimentos  que  estão  expostos  a variação do dólar (vide nota explicativa nº ), a Administração está acompanhando o mercado com o objetivo de verificar a necessidade de contratar hedge para esses contratos. g.  Garantias: As garantias dadas são mencionadas na nota explicativa nº  e não existem garantias tomadas. h.  Análise de sensibilidade Em  consonância  com  a  Instrução  CVM  nº    é  apresentado  a  seguir  o  quadro  da  análise  de sensibilidade  de  todas  as  posições  de  instrumentos  derivativos  abertos  dos  contratos  de  swap  em . Os swaps da Companhia celebram uma troca de fluxos de caixa, onde ela se compromete a pagar a variação do IGPM, recebendo a variação do dólar.                                                                                                                                                                                                                                                                                  Como  estas  operações  visam  proteger  dívidas  vinculadas  a  moeda  estrangeira,  a  ponta  cambial  não apresenta  riscos  significativos,  pois  eventuais  alterações  serão  compensadas  pela  dívida  subjacente. Logo,  a  variável  que  pode  gerar  prejuízos  e  que  será  sensibilizada  é  o  IGPM,  embora  a  liquidação, quando ocorrer, será pela diferença entre as pontas. Devido  a  natureza,  complexidade  e  isolamento  de  uma  única  variável,  as  estimativas  apresentadas podem  não  representar  fielmente  o  valor  da  perda,  caso  a  variável  em  questão  tenha  a  deterioração apresentada. A  Companhia  definiu    cenários  (provável,  possível  e  remoto)  a  serem  simulados.  No  provável  foram definidas  pela  Administração  as  taxas  divulgadas  pela  BM&F,  e  o  cenário  possível  e  o  remoto,  uma deterioração de  e  respectivamente nas variáveis. A base de calculo utilizada é o valor justo apresentado no item d. Objetivo de hedge  de risco de mercadoRisco Cenário provável Cenário possível (alta de )Cenário remoto (alta de )Swap  BIDBanco Societé GénéralliBanco Itaú BBA S.A.Unibanco S.A.J.P. MorganTotal BIDSwap  Unit notesUnibanco S.A.Merril LynchTotal Unit notesTotal geralIGPM  ,IGPM  ,IGPM  ,IGPM  ,                                                                                                                                                                                                                              IGPM  ,IGPM  ,                                                                                                                                                                                                 Gerenciamento dos instrumentos financeiros A  Companhia  mantêm  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais operações  é  monitorado  por  meio  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e políticas de risco da Companhia.  Gerenciamento de risco financeiro A  Companhia  possui  procedimentos  de  controles  preventivos  e  detectivos  que  monitoram  sua exposição aos riscos de crédito, de mercado, liquidez. a.  Gerenciamento dos riscos de crédito Risco da Companhia incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a  seus  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  da Companhia  é  o  valor  das  contas  a  receber  mencionadas  anteriormente  como  consumidores  (nota explicativa nº .). O valor do risco efetivo de eventuais perdas encontrase apresentado como perda no valor  recuperável  (nota  explicativa  nº  .).  A  mitigação  desse  risco  ocorre  com  a  aplicação  de procedimentos analíticos de monitoramento das contas a receber de consumidores, ações de cobrança     e corte no fornecimento de energia. Outro fator que minimiza o risco de crédito é o perfil da carteira de crédito, que é pulverizada em um número expressivo de consumidores. b.  Gerenciamento de risco de mercado Risco de mercado é a eventual perda resultante de mudanças adversas nos preços de mercado. Esses riscos de mercado, que estão além de nosso controle, envolvem principalmente a possibilidade de que mudanças  nas  taxas  de  juros,  taxas  de  câmbio  e  inflação,  possam  afetar  negativamente  o  valor  de nossos ativos financeiros, fluxos de caixa e rendimentos futuros. A mitigação destes riscos ocorre por meio  da  aplicação  de  procedimentos  de  avaliação  da  exposição  dos  ativos  e  passivos  ao  risco  de mercado e, consequentemente, contratação de hedge junto à Instituições Financeiras de primeira linha. As operações de hedge cambial estão atreladas ao IGPM. A Administração se utiliza desta estratégia de  mitigação  de  risco  de  mercado  devido  ao  IGPM  ser  o  índice  de  atualização  da  receita  da Companhia. O risco cambial advindo da exposição ao dólar está com saldo menor que o swap cambial, isto se deve pelo pagamento antecipado de parte do Unit Notes (vide nota explicativa nº ). Os principais riscos de mercado que podem afetar o resultado da Companhia é o risco de variação no dólar e nos indexadores da dívida. A  Companhia  também  apresenta  risco  cambial  referente  a  compra  de  energia  elétrica  de  Itaipu Binacional, pois os preços são em dólares. Todavia, a compra dessa energia faz parte da “Parcela A” que tem sua recuperação garantida. Assim, no caso de uma expressiva valorização cambial, o fluxo de caixa da Companhia poderá sofrer variações significativas. A  Companhia  definiu    cenários  (provável,  possível  e  remoto)  a  serem  simulados.  No  provável  foram definidas  pela  Administração  as  taxas  divulgadas  pela  BM&F,  e  o  cenário  possível  e  o  remoto,  uma deterioração  de    e    respectivamente  nas  variáveis.  A  base  de  cálculo  utilizada  é  o  valor apresentado nas notas explicativas nº ,   nº , nº  e nº . Para os ativos e passivos financeiros foi fixado um período de um ano para verificação do impacto no resultado  financeiro,  sendo  desconsiderado  os  pagamentos  do  período.  Com  relação  aos  derivativos, representados  por  swaps  que  visam  proteger  dívidas  em  moeda  estrangeira,  a  ponta  passiva  foi sensibilizada  no  item  “f    teste  de  sensibilidade”,  enquanto  a  ponta  ativa  se  encontra  sensibilizada  no quadro a seguir:  •  Risco Cambial Exposição e análise de sensibilidade para operações denominadas em dólar: Ativos FinanceirosRecebíveisPassivos FinanceirosMensurado pelo valor justo através do resultadoMensurado pelo custo amortizadoTotal Exposição líquida  Cenário provável Cenário possível (alta de )Cenário remoto(alta de ).                                                                                                                                                                                                                Para fins de exposição líquida para operações denominadas em dólar, bem como, para a realização da análise de sensibilidade, a Companhia considerou os instrumentos de proteção conjuntamente com os itens que geram exposição cambial. •  Risco de indexadores Ativos FinanceirosCDITRPassivos FinanceirosTJLPCDIIPCATotal Cenário provável Cenário possível (alta de )Cenário remoto (alta de ).c.  Gerenciamento de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas obrigações relacionadas aos passivos financeiro. A Companhia monitora o risco de liquidez mantendo caixa  e  investimentos  prontamente  conversíveis  para  atender  suas  obrigações  e  compromissos  e, também se antecipando para futuras necessidades de caixa. Considerando  que,  com  a  exceção  dos  empréstimos  e  financiamentos,  os  saldos  que  representam riscos  de  liquidez  naquela  data  estavam  todos  classificados  no  curto  prazo  e  que  esses  valores  em virtude do segmento e fluxo financeiro da Companhia não são significativos. A Administração abriu por faixa de vencimento somente as operações de empréstimos e financiamentos e arrendamento mercantil que estão sendo apresentados nas notas explicativa nº ., nº . e nº  d.  Gerenciamento de risco de pagamento antecipado  Condições  Restritivas  Financeiras (covenants):  Determinados  contratos  de  empréstimos, financiamentos  e  debêntures  da  Companhia  estão  sujeitos  a  condições  restritivas,  contemplando cláusulas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros dentro de parâmetros préestabelecidos. A  Administração  da  Companhia  acompanha  mensalmente  esses  indicadores,  como  forma  de monitoramento e remediação com as instituições financeiras envolvidas, quando necessário. Em , os índices financeiros contratuais foram atendidos.  Gerenciamento de riscos relacionados à Companhia e suas operações Nossas  receitas  operacionais  podem  ser  positiva  ou  negativamente  afetadas  por  decisões  da  ANEEL com relação às nossas tarifas. As tarifas que cobramos pela venda de energia aos consumidores são determinadas de acordo com os contratos de concessão celebrados com a ANEEL e estão sujeitas à discricionariedade  regulatória  da  ANEEL.  A  mitigação  desse  risco  ocorre  pelo  monitoramento  e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                aplicação de todas as normas e procedimentos definidos pela ANEEL e um criterioso gerenciamento de custos operacionais. A  ANEEL  utiliza,  para  controle  de  qualidade  dos  serviços  prestados,  os  indicadores  DEC  (Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora) e o FEC (Frequência Equivalente de Interrupção por  Unidade  Consumidora).  A  Companhia  adota  medidas  visando  o  cumprimento  desses  indicadores, como a implementação de ações estruturais de logística do atendimento das regiões mais afastadas e planos  de  melhorias  para  as  regiões  metropolitanas.  O  descumprimento  desses  indicadores  resultam em multas. a.  Gerenciamento de riscos de escassez de energia O  Sistema  Elétrico  Brasileiro  é  abastecido  predominantemente  pela  geração  hidrelétrica.  Um  período prolongado  de  escassez  de  chuva,  durante  a  estação  úmida,  reduzirá  o  volume  de  água  nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no  mercado  de  curto  prazo  e  na  elevação  dos  valores  de  Encargos  de  Sistema  em  decorrência  do despacho  das  usinas  termelétricas.  Numa  situação  extrema  poderá  ser  adotado  um  programa  de racionamento,  que  implicaria  em  redução  de  receita.  No  entanto,  considerando  os  níveis  atuais  dos reservatórios e as últimas simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de racionamento. b.  Risco de não renovação das concessões  A  Companhia  possui  concessões  para  exploração  dos  serviços  de  geração  e  distribuição  de  energia elétrica  com  a  expectativa,  pela  Administração,  de  que  sejam  renovadas  pela  ANEEL  eou  Ministério das  Minas  e  Energia.  Caso  as  renovações  das  concessões  não  sejam  deferidas  pelos  órgãos reguladores  ou  mesmo  renovadas  mediante  a  imposição  de  custos  adicionais  para  a  Companhia (“concessão  onerosa”)  ou  estabelecimento  de  um  preço  teto,  os  atuais  níveis  de  rentabilidade  e atividade podem ser alterados. .  TAXAS REGULAMENTARES Quota Reserva Global de Reversão  RGRCompensação Financeira pela Utilização Recursos Hídricos  CFURHPrograma Incentivo Fontes Alternativas Energia  PROINFAQuota  Conta de Consumo de Combustível  CCCQuota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDETotal.  OBRIGAÇÕES DO PROGRAMA DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de   da  receita  operacional  líquida,  em  ações que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao  desperdício  de energia  elétrica  e  o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos Programas  de  Eficiência  Energética  (PEE)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  ser  recolhido  ao Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério  de  Minas  e Energia  (MME).  A  participação  de  cada  um  dos  programas  está  definida  pelas  Leis  nº  .  e nº ., de  e , respectivamente.                                                                                                                                                                                                       Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCTMinistério de Minas e Energia  MMEPesquisa e Desenvolvimento  P&DPrograma de Eficiência Energética  PEETotalCirculanteNão circulanteA atualização das parcelas referentes aos PEE e P&D é efetuada pela taxa de juros SELIC, de acordo com  as  Resoluções  Normativas  ANEEL  nº  ,  de  ,  nº  ,  de  ,  nº  ,  de  e nº , de , e Ofício Circular nº SFFANEEL, de . Por meio da Resolução Normativa nº , de , com validade a partir de , a ANEEL estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e  recolhimento  dos  recursos  do  programa  de eficiência  energética.  Dentre  esses  novos  critérios,  foram  definidos  os  itens  que  compõem  a  base  de cálculo  das  obrigações,  ou  seja,  a  receita  operacional  líquida  e  o  cronograma  de  recolhimento  ao FNDCT e ao MME. A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativos imobilizados tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais. .  OBRIGAÇÕES ESTIMADAS – TRABALHISTAS Provisões sobre folha de pagamento (º salário e férias)Provisão de encargos sociais sobre folha de pagamento (º salário e férias)Total  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS Está representada como segue: ProvisãoDepósitos No exercícioSaldojudiciais  No exercícioCíveis  Consumidores  (a) Trabalhistas (b) Fiscais e tributárias: (c) ISSTotalProvisãoSaldo.Depósitos judiciais .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CíveisTrabalhistasFiscaisSaldo em ConstituiçãoBaixasreversãoSaldo em Contingências passivas possíveis  de perdas (d):Total(a)  As ações judiciais de natureza cível referemse, em sua grande maioria, a discussões sobre o valor de  contas  de  energia  elétrica,  em que  o  consumidor  requer  a  revisão  ou  o  cancelamento  da fatura;  a cobrança de danos materiais e morais pelo consumidor, decorrentes da suspensão do fornecimento de energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por  irregularidades  nos  medidores  de  energia  elétrica  ou decorrentes de variações na tensão elétrica ou de falta momentânea de energia; bem como a ações em que  consumidores  pretendem  a  devolução  de  valores,  em  razão  do  aumento  das  tarifas  de  energia determinado pelas Portarias nº  e nº , do extinto Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica  DNAEE, no período de congelamento de preços do Plano Cruzado. (b)  As  ações  judiciais  de  natureza  trabalhista  referemse,  de  maneira  geral,  a  discussões  de  exempregados  pretendendo  recebimento  de  horas  extras,  de  adicional  de  periculosidade,  horas  de sobreaviso,  indenizações  por  danos  decorrentes  de  acidente  no  trabalho,  bem  como  ações  de  exempregados  de  prestadores  de  serviços  contratados  pela  Companhia  reclamando  responsabilidade solidária por verbas rescisórias. •  Foram  provisionadas  as  contingências  representadas  pelas  citadas  ações  judiciais  cíveis  e trabalhistas com chances prováveis de perda pela Companhia, conforme avaliação de seus advogados. De maneira geral, estimamos em cerca de  a  anos, em média, o prazo para que as referidas ações com chances prováveis de perda tenham julgamento final e haja o efetivo desembolso pela Companhia dos valores provisionados, na hipótese de a Companhia ser vencida nas ações. (c)  Dos processos em curso, o processo administrativo decorrente de Auto de Infração e Imposição de Multa  –  AIIM  nº    foi  julgado  parcialmente  procedente,  cancelando  parte  da penalidade.  O  saldo  remanescente  foi  objeto  de  pedido  de  compensação  que  aguarda  análise  da Secretaria da Fazenda do Estado do Mato Grosso. O AIIM nº  tem por objeto os valores de ICMS sobre a demanda contratada que deixaram de ser recolhidos por força de liminares concedidas  em  ações  ajuizadas  por  usuários  de  energia.  Os  Autos  de Infração  AIIM  nº   e      referemse  a  crédito  supostamente  indevido  do diferencial de alíquota de ICMS relativo à aquisição de mercadorias destinadas ao ativo permanente da empresa.  Se  a  Companhia  não  sair  vencedora  nesses  processos  administrativos,  ingressará  com  ação  judicial para  anular  os referidos  autos  de  infração.  Estas  infrações  têm  probabilidade  de  perda remota  para  a Companhia.  (d)  A  Companhia  também  apresentou  os  valores  de  suas  contingências  passivas,  cujas  chances  de êxito  são  possíveis.  Por  entendermos  razoáveis  as  chances  de  êxito,  não  houve  provisionamento  dos referidos valores e, caso as referidas contingências venham a representar perda, estimamos em cerca de  a  anos, em média, o prazo para que haja o desembolso pela Companhia. As ações judiciais de natureza trabalhista e cível cujas chances de êxito são possíveis referemse, em sua grande maioria as discussões mencionadas nos itens (a) e (b) acima.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .  OUTROS PASSIVOS Adiantamento de consumidoresValores a reembolsar  empregadosEmpréstimo compulsório  Eletrobrás Encargos tarifáriosEntidades SeguradorasEncargos exisoladosPlano de UniversalizaçãoConvenios de arrecadaçãoJBF Consultoria Tributária Ltda.Santa Gabriela Energética S.A. Valores e encargos a recuperar tarifa   TUSDSubvenção PIS  CCCSubvenção COFINS  CCCOutros CirculanteNão circulanteTotal.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Capital social O  capital  social  da  Companhia  em    e    é  de  R  .,  e  sua  composição  por classe de ações e principais acionistas é a seguinte: AcionistasOrdinárias PreferenciaisTotalRede Energia S.A.Inepar S.A Indústria e ConstruçõesCentrais Elétricas Brasileiras S.A.  ELETROBRÁSOutros,,,,,,.,,,,Total.,Número de ações em milharesOs  acionistas  têm  direito  a  dividendos  mínimos  obrigatórios  equivalentes  a    do  lucro  líquido ajustado.  Os  dividendos  a  serem  pagos  às  ações  preferenciais  terão  um  acréscimo  de    (dez  por cento) sobre aqueles pagos às ações ordinárias.  Reservas de lucros Reserva legalReserva de investimentoTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Outros resultados abrangentes Reserva de reavaliaçãoTotal.  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO Demonstramos  a  seguir  o  cálculo  dos  dividendos  mínimos  e  propostos  relativos  aos  exercícios  findos em  e : Lucro líquido do exercício Prejuízo acumulado decorrente das mudanças de práticas contábeis Base de cálculo para dividendos Reserva legal    Base de cálculo para dividendos mínimosPercentual sobre o lucro Dividendo mínimo obrigatórioDividendos e juros sobre capital próprio propostos :DividendosJuros sobre o capital próprioImposto de renda retido na fonteTotal Dividendos:Saldo no início do exercícioDividendos propostos Transferência de juros sobre capital próprioDividendos pagosSaldo no final do exercícioJuros sobre capital próprio (JCP):Saldo no início do exercícioJCP propostosTransferência para dividendosJCP pagosSaldo no final do exercício.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Juros sobre o Capital Próprio propostos: Ações ordináriasAções preferenciaisTotalAções ordináriasAções preferenciaisTotalNúmero deações (milhares).Número deações (milhares).Juros sobre o Capital PróprioValorpor ação,,Total.Dividendos propostosValorpor ação,,Total.Os  juros  sobre  o  capital  próprio  aprovados  na  RCA  –  Reunião  do  Conselho  de  Administração  de ,  ad  referendum  da  Assembleia  Geral  foram  creditados  contabilmente  em    e serão imputados integralmente aos dividendos do exercício de , a serem deliberados na AGO pelo valor  líquido  de  R  ,  para  as  ações  ordinárias  e  de  R ,  para  as  ações preferenciais, já deduzido o imposto de renda na fonte em , exceto aos acionistas pessoas jurídicas que estejam dispensados da referida tributação. O pagamento dos dividendos e os juros sobre o capital próprio serão realizados em data a ser definida pela Assembleia Geral Ordinária.                                                                                      .  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS RECEITA BRUTA DE VENDASFornecimento de energia elétricaDisponibilização do sistema de distribuiçãoSuprimento de energia elétricaReceita de construção (a)Outras receitasTotal da receita bruta de vendasDEDUÇÕES DA RECEITA BRUTATributos diretos:ICMSPISCOFINSISSSubtotalEncargos do consumidor:Quota  Reserva Global de Reversão  RGRQuota  Conta de Consumo de Combustível  CCCQuota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDEPesquisa e Desenvolvimento  P&DFundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico   FNDCTEstudo de Pesquisa de Energética  EPEPrograma de Eficiência Energética  PEERessarcimento de perdas de ICMS exSINSubtotalTotal das deduções da receita brutaRECEITA LÍQUIDA DE VENDAS(a)  A  receita  de  construção  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção.  Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo  de  construção  de  obras  de  ativos  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica,  sendo  a receita de construção igual a custo de construção.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Receita bruta de vendas ResidencialIndustrialComercial, serviços e outras atividadesRuralPoder públicoIluminação públicaServiço públicoConsumo próprioFornecimento não faturadoReceita do uso da redeFornec. não faturado  diferimento de TUSDRedução da receita  Baixa rendaProvisão redução da tarifa  IrrigaçãoSubtotal Suprimentos   CCEEReceita de construçãoOutras receitasTotalNº de consumidoresMWhR Reconciliação da alíquota efetiva de PIS e COFINS Fornecimento de Energia ElétricaAlíquotaSubtotalOutrosValor da Contribuição Créditos a descontarEnergia elétrica comprada para revenda (a)Encargo de uso do sistema de transmissão e distribuiçãoAquisição de CombustívelMateriais e serviços utilizados como insumosDepreciação e amortizaçãoOutrosPISCOFINSPISCOFINSSubtotalValor da contribuição líquidaAlíquota efetiva anual (b),,,,(a)  Vide nota explicativa nº . (b)  Com a alteração na sistemática de cobrança pelo órgão regulador que excluiu o PIS e a COFINS da tarifa, a alíquota efetiva representa o valor médio a integrar o preço final a ser pago pelo consumidor pelo serviço público de distribuição de energia elétrica.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                O  PISPASEP  e  a  COFINS  são  cobrados  de  acordo  com  as  Leis  nº  .,  .  e .,  e  a  alteração  na  forma  de  cobrança  trouxe  a  possibilidade  de  que  seus  valores  sejam fiscalizados não apenas pela ANEEL, mas por cada um dos consumidores de energia elétrica,visto que passaram a ser cobrados de forma destacada nas suas faturas, a exemplo do que ocorre com o ICMS. .  ENERGIA ELÉTRICA COMPRADA PARA REVENDA Energia de Itaipú  BinacionalEnergia de leilãoEnergia bilateralEnergia de curto prazo  CCEEPrograma incentivo fontes alternativas energia  PROINFA Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativoTotal MWhR.  DESPESAS E RECEITAS OPERACIONAIS Despesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras receitas operacionaisOutras despesas operacionaisDespesas:PessoalAdministradoresMaterialServiço de terceirosDepreciação e amortizaçãoArrendamentos e aluguéisTributosTaxa de fiscalizaçãoSegurosProvisão (líquida de reversão)Perdas no recebimento de créditosOutrosSubtotal de despesasOutros Resultados:Sobras no inventário de estoquesGanho na alienação de bens e direitosPerdas na desativação de bens e direitosPerdas na alienação de bens e direitosOutrosSubtotal de outros resultadosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Despesas com pessoal:Despesas com vendasDespesas gerais e administrativasRemuneraçãoEncargos sociais  INSSEncargos sociais  FGTSIndenização sobre o saldo do FGTSContribuição como mantenedor da Fundação(  ) Transferências para ordens em cursoTotal despesas com pessoal.  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeiras:Renda de aplicação financeiraMútuo com partes relacionadasJuros ativosVariação monetáriaAcréscimos moratóriosAjuste a valor presenteAjuste marcação a mercado  swap Operações de swapOutras receitas financeirasTotal das receitas financeirasDespesas financeiras:Encargos de dívidasMoeda nacionalMoeda estrangeiraMútuo com partes relacionadasSubtotalVariações monetáriasMoeda nacionalMoeda estrangeiraSubtotalJuros  multasAjuste a valor presenteAjuste marcação a mercado  swap Operações de swapEncargos financeiros  parcelamento Lei nº .Outras despesas financeirasTotal das despesas financeirasResultado financeiro               .                .                .                .                .                .                .                .                  .                  .                .                .                .                .                .                .                .                  .             .             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .  LUCRO POR AÇÃO Cálculo de lucros por ação (em milhares, exceto valor por ação): Lucro líquido básico por açãoNumeradorLucro líquido do exercícioLucro disponível aos acionistas preferenciaisLucro disponível aos acionistas ordináriasDenominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações preferenciasMédia ponderada de número de ações ordináriosLucro líquido básico por açãoAção preferencialAção ordináriaExercícos findos em,,,  PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS A Companhia possui programa de participação dos empregados nos lucros ou resultados, com base em acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidos. O montante dessa participação registrada como custo operacional e paga no exercício de  foi de R . (R . em ). .  REAJUSTE TARIFÁRIO Por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    e  da  Nota  Técnica  nº  SREANEEL,  de  ,  a  ANEEL  homologou  o  resultado  do  “IRT”  Índice  de  Reajuste  Tarifário Anual de  fixando o reajuste médio em , (dezoito vírgula zero seis por cento), sendo , (dez  vírgula  noventa  e  oito  por  cento)  relativos  ao  reajuste  tarifário  anual  econômico  e  ,  (sete vírgula  zero  oito  por  cento)  relativos  aos  componentes  financeiros  pertinentes,  correspondendo  a  um efeito  médio  de  ,  (doze  vírgula  oitenta  e  nove  por  cento)  a  ser  percebido  pelos  consumidores cativos. As tarifas que contemplam o respectivo reajuste tarifário anual e os componentes financeiros externos ao reajuste estarão em vigor no período de  a . .  PLANO DE APOSENTADORIA E PENSÃO A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e respectivos  beneficiários,  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão,  com  o  objetivo  de complementar  e  suplementar  os  benefícios  pagos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social,  cuja administração  é  feita  por  meio  da  Redeprev    Fundação  Rede  de  Previdência,  entidade  fechada  de previdência  complementar,  multipatrocinada,  constituída  como  fundação,  sem  fins  lucrativos,  com autonomia administrativa e financeira. Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Redeprev são:                                                                                                                                                                         a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em , está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos participantes ativos,  participantes  assistidos  e  patrocinadora.  Esse  plano  encontrase  em  extinção  para  novas adesões  desde  .  Asseguram  benefícios  suplementares  à  aposentadoria  por  tempo  de serviçovelhice, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte. b.  Plano de Benefícios  R:  Obteve autorização e aprovação para a aplicação do seu Regulamento por meio da Portaria nº , de , emitida pelo Departamento de Análise Técnica da Secretaria de Previdência Complementar do MPS. O referido plano é resultante da fusão dos extintos Planos de Benefícios CELPAR, CEMATR e ELÉTRICASR, cujos Regulamentos foram condensados em um único Regulamento, sem solução de continuidade. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido. Assegura os seguintes benefícios de risco estruturado: suplementação da aposentadoria por invalidez, suplementação do auxíliodoença, suplementação da pensão por morte e pecúlio por morte. Os  benefícios  são  custeados  exclusivamente  pela  CEMAT  e  de  forma  solidária  com  as  demais patrocinadoras, CELPA, Centrais Elétricas do Pará S.A. e as empresas do grupo REDE ENERGIA. Antes da fusão os planos eram contabilizados em separado, e a partir de então as contas são prestadas de  forma  comum,  em  um  único  balancete,  por  conta  da  legislação  que  regula  as  entidades  de previdência  complementar.  Todavia,  especificamente  para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o cumprimento  do  CPC      Benefício  a  empregados,  impõese  a  aferição  compartimentada  dos compromissos atuariais, das despesas com contribuições, dos custos e do Ativo do Plano de Benefícios R, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:   Instituído em  assegura o benefício de Renda Mensal Vitalícia, após o prazo de diferimento. Durante o prazo de diferimento do benefício, este plano está estruturado na modalidade de Contribuição Definida  e  o  valor  da  Renda  Mensal  Vitalícia  está  sempre  vinculado  ao  montante  financeiro  das contribuições acumuladas a favor do participante.  A Renda Mensal Vitalícia, uma vez iniciada, é atualizada monetariamente anualmente, sendo nesta fase considerada Benefício Definido.  O custeio do plano é feito pelos participantes ativos e pela patrocinadora. Os participantes contribuem, a sua escolha, com um percentual de  a  do salário contribuição e a patrocinadora, por sua vez, contribui com um adicional de  sobre o valor contribuído pelos participantes. A contribuição da patrocinadora durante o exercício de  foi de R  (R  em ).  Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial – data base  Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  da  Companhia  em  , os  planos  de  benefícios  definidos,  seguindo  os  critérios  requeridos  pelo  CPC      Benefício  a empregados, são conforme segue:      a. Informações dos participantes: Número ParticipantesNúmero AssistidosNúmero Beneficiários Pensionistas (famílias)CEMAT BDIPlanos de BenefíciosCEMATOPRb.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: TotalTaxaAvaliação Atuarial Avaliação Atuarial . Taxa de desconto para o cálculo do valor presente,  todos os planos. Taxa de rendimento esperada sobre os ativos dos planos,  todos os planos. Taxa de crescimento salarial futuro. Taxa de crescimento real dos benefícios:Da Previdência SocialDo Plano. Taxa de inflaçãoFator de capacidade:Dos SaláriosDos Benefícios. Tábua de mortalidade geral. Tábua de mortalidade de inválidos. Tábua de entrada em invalidez. Tábua de rotatividade, líquido  plano de risco, líquido  demais planos, líquido  plano de risco, líquido  demais planos, ( líquido),, ( líquido),,,AT  MaleIBGE , ambos os sexos.NulaNula,,AT  MaleIBGE , ambos os sexos.NulaNulaAs  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é baseada  em  taxas  de  mercado  de  títulos  corporativos  de  alta  qualidade  com  prazos  e  moeda semelhante  às  obrigações.  A  taxa  de  rendimento  esperado  sobre  os  ativos  do  plano  reflete  as expectativas do mercado no início do período, relativas a rendimentos ao longo da vida da obrigação. A taxa de crescimento salarial é baseada na experiência histórica da Companhia. c.  Síntese da Avaliação Atuarial: . Exigível atuarial. Benefícios concedidosAposentadoriaInvalidezPensão. Benefícios a concederBenefício definidoContribuição definidaCEMAT BDIRCEMAT  OPTotalPlanos de Benefícios                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  d.  Conciliação da posição dos fundos de benefício definido: CEMAT  BDIRTotalValor presente da obrigação de benefício definidoSaldo no início do exercícioCusto do serviço correnteCusto dos jurosBenefícios pagos(Ganhos)Perdas atuariais.Saldo no final do exercícioValor justo dos ativos do planoSaldo no início do exercícioRetorno esperadoContrib. recebidas do empregadorparticipantesBenefícios pagosGanho(Perda) atuarialSaldo no final do exercícioPosição líquida (a)Não reconhecidaReconhecida(a)  Apurouse  um  déficit,  após  a  exclusão  do  ativo,  representado  por  instrumento  de  confissão  de dívida  pela  patrocinadora.  Contudo,  o  valor  excluído  do  ativo  do  plano  é  mantido  integralmente registrado como passivo da patrocinadora (vide item .). e.  Composição dos ativos dos planos: Disponível, gestão previdencial e administrativaInvestimentosTítulos públicosCréditos privados e depósitosAçõesFundos de investimentoImobiliáriosEmpréstimos e financiamentosOutros realizáveisTotalCEMAT  BDIRTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Reconciliação contábil Saldo em Despesa do exercícioPagamentos de contribuições  dívidaBaixa de passivo atuarial não cobertoContribuição correnteSaldo em Despesa do exercícioPagamentos de contribuições  dívidaContribuição correnteSaldo em Passivo atuarial não coberto (a)Confissão de  dívida (b)  Contribuição corrente.Total.(a)  Passivo  atuarial  não  coberto:  tem  origem  em  acordo  firmado  entre  a  Companhia  e  os  exempregados e pensionistas. Nos termos do acordo, deliberado pela Resolução nº  de , pela Administração  da  Companhia  e  passando  a  vigorar  a  partir  de  ,  que  conferiu  direitos  e benefícios previdenciários ao grupo de pessoas acima referido.  (b)  Contas  a  pagar  à  Redeprev  –  Confissão  de  dívida:  em    foi  firmado  contrato  de Parcelamento de dívida, relativo à reserva matemática no montante de R . que será amortizado em    parcelas  mensais  e  sucessivas,  sendo  a  última  em  ,  atualizadas  monetariamente pelo  INPC      de  juros  a.a.  Em    foi  firmado  um  instrumento  particular  de  contrato  de amortização de insuficiência atuarial no valor de R ., dos quais R . referemse à cobertura integral da insuficiência verificada no plano de benefício, e R . com vistas à constituição de fundo de cobertura de oscilação de risco, esse montante será pago em  parcelas mensais e sucessivas a partir de  acrescido de juros de  a.a  INPC.O saldo dos contratos em  resultou no montante de R ., sendo R . no passivo circulante e R . no passivo não circulante (R .,  R .  e  R .  em  ,  respectivamente),  integrando  o  saldo  da  rubrica “Benefícios pósemprego”. .  SEGUROS A  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  por  montantes  considerados  suficientes,  para  cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente  responsável  por  danos  involuntários,  materiais  eou  corporais  causados  a  terceiros decorrentes de suas operações, considerando a natureza de sua atividade. As premissas de risco adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria das Demonstrações  Financeiras  e,  consequentemente,  não  foram  analisadas  pelos  nossos  auditores independentes. As principais coberturas são:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ramo de seguroVencimentoImportância seguradaRO DistribuiçãoRCGD&OAeronáuticoAeronáuticoAutomóvel Facultativo  CascoResponsabilidade Civil Facultativa  º RiscoResponsabilidade Civil Facultativa  º RiscoTransportes (Fatura Dezembro)Vida em Grupo  (Fatura Novembro)Vida em Grupo  (Fatura Novembro)R .R .R .US .US . tabela FIPEDanos Materiais e Corporais: R Danos Morais R RCF = R Até R .Capital Básico R SP Capital Básico R PrêmioR  R  R  US US R  R  R  R  R  R  Descrição dos riscos: Riscos Operacionais (RO): a apólice garante as avarias, perdas e danos materiais de origem súbita, imprevista  e  acidental  a  edifícios,  equipamentos,  maquinismos,  ferramentas,  móveis  e  utensílios,  e demais instalações que constituem o estabelecimento segurado descrito na apólice. Tratase de apólice corporativa com Cláusula Adicional de Reintegração Automática. Responsabilidade Civil Geral (RCG): cobertura dos danos materiais e corporais causados a terceiros em decorrência das operações comerciais e industriais. Tratase de apólice corporativa. Seguro  de  D&O:  o  objetivo  do  seguro  é  o  pagamento,  a  título  de  perdas,  devido  a  terceiros  pelo segurado  decorrente  de  reclamação,  resultante  da  prática  de  qualquer  ato  danoso  praticado  pelo segurado durante o período de vigência da apólice, em decorrência de sua condição de conselheiro ou diretor da sociedade. Tratase de apólice corporativa. Automóveis: cobertura de Colisão, Incêndio e Roubo (casco) e de Danos Materiais, Corporais e Morais causados a terceiros (RCF) em decorrência de acidentes automobilísticos. Aeronáutico cascoLUC: casco: garantia ao segurado na perda eou avaria da aeronave. LUC  Limite Único  Combinado:  é  o  reembolso  das  obrigações  que  o  segurado  vier  a  ser  obrigado  a  pagar judicialmente ou por acordo previamente autorizado pela seguradora, por danos pessoais eou materiais e transportados eou não transportados. Transportes:  cobertura  garantindo  os  reparos  eou  reposição  dos  bens  de  sua  propriedade  em decorrência de sinistros ocorridos durante os transportes terrestres, aéreos e lacustres. Vida em grupo: cobertura de morte de qualquer tipo, invalidez permanente total ou parcial, por acidente e invalidez permanente eou total por doença ocorrida com empregados. .  QUESTÕES AMBIENTAIS  A Companhia acredita que, para uma empresa ser considerada sustentável, as questões relacionadas à responsabilidade social devem fazer parte do seu cotidiano e devem ser tratadas de forma estratégica pela  organização.  Isso  inclui  as  ações  internas,  relacionadas  às  pessoas,  e  as  ações  externas, relacionadas aos demais públicos de interesse e aos investimentos socioambientais.  Com  base  nesses  valores  e  em  alinhamento  com  a  Política  de  Sustentabilidade  é  que  a  empresa desenvolve o seu trabalho e também uma relação sólida e transparente com todos os seus públicos.      Em    foi  investido  mais  de  R  .  em  programas  de  meio  ambiente,  com  destaque  para  a arborização urbana e a gestão de resíduos atendendo ao Sistema de Gestão Ambiental e de Saúde e Segurança do Trabalho, à Sema e consequentemente à Legislação Vigente. O  ano  de    foi  marcado  pelo  ano  da  Gestão  da  Arborização.  Com  esse  enfoque  a  empresa ministrou vários cursos de poda e arborização nos municípios de maior demanda, atendendo em média  novos colaboradores próprios e terceiros. Ainda dentro do mesmo tema aconteceu o I Workshop de compatibilização  entre  o  sistema  elétrico  e  a  arborização  urbana,  tratando  assuntos  relacionados  ao plantio de espécies adequadas quando existir a rede elétrica e técnicas de poda. Tradicionalmente  a  Companhia  é  parceira  de  órgãos  públicos  na área  de  meio  ambiente.  Em  ,  a Companhia apoiou a Semana de Meio Ambiente da Prefeitura de Cuiabá, com um evento realizado no Morro da Luz – entorno da sede da concessionária. Idealizada pela Prefeitura Municipal de Cuiabá, a ação  pretendeu  promover  a  educação  e  a  consciência  ambiental.  Como  parte  da  programação  da Semana do Meio Ambiente da capital, o evento levou atividades lúdicas para o Morro da Luz, além de danças  e  exposição  de  telas  e  de  espécies  da  fauna.  A  proposta  era  transformar  a  unidade  de conservação em um espaço de visitação, construção do conhecimento e de lazer.  Informações não auditadas.        