Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário)   Contexto operacional A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA (Companhia ou EMT), é uma sociedade por ações de capital aberto, concessionária distribuidora de energia elétrica, sob o controle acionário da Rede Energia Participações S.A. (“REDE”), que atua na área de distribuição de energia elétrica além, da geração própria de energia por meio de usinas térmicas para o atendimento a sistemas isolados em sua  área  de  concessão  que  abrange  todo  o  Estado  de  Mato  Grosso  com  .  km,  atendendo  consumidores (informação fora do escopo dos auditores independentes) em  municípios. A Companhia possui sede na cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso e obteve registro de Companhia aberta na CVM em  de outubro de . Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica: Em    de  dezembro  de  ,  foi  outorgado  à  Companhia  concessão  para  distribuição  de  energia elétrica em  municípios no Estado de Mato Grosso, pelo prazo de  anos. O contrato de concessão já foi homologado junto à ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, conforme Lei  Além do contrato de distribuição acima mencionado, a Companhia possui Contrato de Concessão de Geração nº  de  Usina Termelétrica, com a respectiva subestação associada, com vencimento em  de dezembro de . Concessão de usinas térmicas Capacidade total instalada MW  Capacidade total utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento Concessão de  Usina Termelétrica: Guariba , ,    Informação fora do escopo dos auditores independentes De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de julho de , ficou vedada às concessionárias que atuam na distribuição de energia elétrica,  manter  atividades  de  geração  no  sistema  interligado  nacional  de  transmissão.  A  exceção ficou para os casos de atendimento a sistema elétrico isolado, ou seja, aqueles não ligados ao sistema interligado  de  transmissão.  Embora  possuindo    usina  termelétrica  própria  no  sistema  isolado,  a principal atividade da Companhia é a distribuição de energia elétrica, e a necessidade da manutenção desses  ativos  de  geração  é  somente  para  atendimento  dessas  comunidades  isoladas.  Portanto,  a administração da Companhia considera seu negócio principal a atividade de distribuição de energia elétrica e a pequena atividade de geração como parte integrante do negócio principal, o que levou a bifurcação de todo ativo imobilizado da concessão em ativo financeiro e ativo intangível visto que o contrato garante o direito de indenização. Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contêm  cláusulas  específicas  que  garantem  o direito  à  indenização  do  valor  residual  dos  bens  vinculados  ao  serviço  no  final  da  concessão.  Para efeito da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. As obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica são:  I  –  operar  e  manter  as  instalações  de  modo  a  assegurar  a  continuidade  e  a  eficiência  do  Serviço Regulado, a segurança das pessoas e a conservação dos bens e instalações e fornecer energia elétrica a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade estabelecidos em legislação específica;                                           II – realizar as obras necessárias à prestação dos serviços concedidos, reposição de bens, e operar a infraestrutura de forma a assegurar a regularidade, continuidade, eficiência, segurança e modicidade das tarifas, em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III – organizar e manter controle patrimonial dos bens e instalações vinculados à concessão e zelar por sua integridade providenciando que aqueles que, por razões de ordem técnica, sejam essenciais à garantia e confiabilidade do sistema elétrico, estejam sempre adequadamente garantidos por seguro sendo vedado à concessionária alienar ou conceder  em garantia tais bens sem a prévia e  expressa autorização do agente regulador;  IV – atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V – implementar medidas que objetivem o combate ao desperdício de energia, por meio de programas de redução de consumo de energia e inovações; VI  –  submeter  à  prévia  aprovação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  alterações  nas posições acionárias que impliquem em mudanças de controle. Na hipótese de transferência de ações representativas  do  controle  acionário,  o  novo  controlador  deverá  assinar  termo  de  anuência  e submissão às cláusulas do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão; e VII  manter o acervo documental auditável, em conformidade com as normas vigentes; A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade, rescisão,  irregularidades  ou  falência  da  concessionária,  podendo  ser  prorrogada,  mediante requerimento da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente – Ministério de Minas e Energia  MME. As informações referentes à revisão e aos reajustes tarifários, ativos e passivos financeiros setoriais (CVA),  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão,  ativos  vinculados  à  concessão  e  receita  de construção  da  infraestrutura  estão  apresentadas  nas  notas  explicativas  nº  ,  ,  ,    e  , respectivamente.    Apresentação das demonstrações financeiras  .  Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária, previstas na Lei nº . com alterações da Lei nº . e Lei nº ., e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB. A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não  são  conflitantes  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  eou  com  as  práticas  contábeis internacionais. A Administração considerou as orientações emanadas da Orientação OCPC , emitida pelo CPC em novembro  de  ,  na  preparação  das  suas  demonstrações  financeiras  de  forma  que  todas  as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão divulgadas e correspondem ao que é utilizado na gestão da Companhia. A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração em   de março de . .   Moeda funcional e base de mensuração As demonstrações financeiras são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com  exceção  dos seguintes  itens:  (i)  os  instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii) Instrumentos financeiros não derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado.         .  Julgamentos, estimativas e premissas A preparação das demonstrações financeiras, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, requer que a Administração faça o uso de julgamentos, estimativas e premissas que afetam os valores reportados de ativos e passivos, receitas e despesas. Os resultados reais de determinadas transações, quando de sua efetiva realização em exercícios subsequentes, podem diferir dessas estimativas. As revisões das estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que são revisadas e nos exercícios futuros afetados. As principais estimativas incluem Consumidores e concessionárias (fornecimento de energia elétrica não faturado), Provisão para  perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa, Créditos  tributários,  Ativo  financeiro  indenizável  da  concessão,  Imobilizado,  intangível,  Ativo contratual  –  Infraestrutura  em  construção,  Provisões  para  riscos  trabalhistas,  cíveis,  fiscais  e regulatórias,  Custo  de  energia  elétrica  comprada  para  revenda,  Instrumentos  financeiros  e gerenciamento de riscos e Benefícios pósemprego.   Adoção dos padrões internacionais de contabilidade . Contábeis e pelo  IASB  International Accounting Standards Board Novos  pronunciamentos  contábeis  emitidos  pelo  CPC    Comitê  de  Pronunciamentos Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas pelo CPC, ainda não adotadas pela Companhia:  Normas Descrição Aplicação obrigatória: períodos anuais com início em ou após CPC  (R)IFRS  IFRS  Alterações à IFRS  e IAS   Operação de arrendamento mercantil  Leases Contratos de seguros Venda ou Contribuição de Ativos entre um Investidor e sua Associada ou Joint Venture º de janeiro de  º de janeiro de  Adiado indefinidamente A Companhia não adotou de forma antecipada tais alterações em suas demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Os principais impactos da adoção das novas normas e interpretações vigentes a partir de º de janeiro de  são os seguintes: (i)  CPC  (R) Operações de arrendamento mercantilIFRS Leases: O  CPC    (R)  estabelece  os  princípios  para  o  reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e evidenciação de arrendamentos e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob  um  único  modelo  no  balanço  patrimonial,  semelhante  à  contabilização  de  arrendamentos financeiros segundo o CPC  (R). A norma inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários – arrendamentos de ativos de “baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de  curto  prazo  (ou  seja,  com  prazo  de  arrendamento  de  até    meses).  Na  data  de  início  de  um contrato  de  arrendamento,  o  arrendatário  reconhecerá  um  passivo  relativo  aos  pagamentos  de arrendamento e um ativo que representa o direito de utilizar o ativo subjacente durante o prazo de arrendamento (ativo de direito de uso). Os arrendatários serão obrigados a reconhecer separadamente a  despesa  de  juros  sobre  o  passivo  de  arrendamento  e  a  despesa  de  depreciação  sobre  o  ativo  de direito de uso. Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência de  determinados  eventos  (como  por  exemplo  uma  mudança  no  prazo  do  arrendamento  ou  uma mudança nos pagamentos futuros do arrendamento como resultado da alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos). Em geral, o arrendatário irá reconhecer o valor do passivo de arrendamento como um ajuste do ativo de direito de uso. A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  contratos  referente  imóveis  não  residenciais  para  a instalação de agências de atendimentos a clientes, estabelecimentos para desenvolver suas atividades comerciais e centros de distribuição. Não há alteração substancial na contabilização dos arrendadores com base no CPC  (R) em relação à contabilização atual de acordo com o CPC  (R). Os arrendadores continuarão a classificar todos                         os  arrendamentos  de  acordo  com  o  mesmo  princípio  de  classificação  do  CPC    (R),  distinguindo entre dois tipos de arrendamento: operacionais e financeiros.  O CPC  (R), que vigora para períodos anuais iniciados a partir de º janeiro de , exige que os arrendatários e arrendadores façam divulgações mais abrangentes do que as previstas no CPC  (R). Transição:  Como arrendatária, a Companhia poderá aplicar a norma utilizando uma:  Abordagem retrospectiva;  ou    Abordagem  retrospectiva  modificada  com  expedientes  práticos  opcionais.  A Companhia  aplicou  o  CPC    (R)  inicialmente  em  º  de  janeiro  de  ,  utilizando  a  abordagem retrospectiva modificada. Portanto, o efeito cumulativo da adoção do CPC  (R) será reconhecido como um ajuste ao saldo de abertura dos lucros acumulados em º de janeiro de , sem atualização das informações comparativas. A Companhia espera que a adoção do CPC  (R) não afete sua capacidade de cumprir com os acordos contratuais  (covenants)  de  limite  máximo  de  alavancagem  em  empréstimos  descritos  nas  notas explicativas nº  e .  Durante o exercício de  a Companhia efetuou uma avaliação detalhada do impacto do CPC  (R) tendo apurado os valores como segue: Impacto sobre o balanço patrimonial em  de janeiro de  Ativo Passivo Direito de uso Arrendamentos operacionais (ii) Outras alterações: .   . As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um  impacto  significativo  nas demonstrações financeiras da Companhia:    Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   Alterações à IFRS  e à IAS ;   Alterações  ao  CPC    (IFRS  )  Pagamento  baseado  em  ações  em  relação  à  classificação  e mensuração de determinadas transações com pagamento baseado em ações;    Transferências de Propriedade de Investimento (Alterações ao CPC   IAS );    ICPC   IFRIC   Transações em moeda estrangeira e adiantamento; ICPC   IFRIC   Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda  Esta Interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  quando há incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  Nessa  circunstância,  a  entidade deverá reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido, ativo ou passivo, aplicando os requisitos do CPC  com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais  não  utilizados,  créditos  fiscais  não  utilizados  e  alíquotas  fiscais  determinadas, aplicando esta Interpretação. A Companhia está avaliando os impactos da adoção dessa nova norma. Normas e interpretações revisadas já emitidas pelo CPC, adotadas pela Companhia a partir de  de janeiro de : (i)  CPC  – Receita de contratos com clienteIFRS  O  CPC    estabelece  um  novo  conceito  para  o  reconhecimento  de  receita,  substituindo  o  CPC   Receitas, o CPC (R) Contratos de Construção e as interpretações relacionadas. A Companhia adotou o CPC  usando o método de efeito cumulativo, com aplicação inicial a partir de  º  de  janeiro  de  .  Não  aplicando  os  requerimentos  exigidos  pela  norma  para  o  período comparativo apresentado. A nova norma prevê que a Companhia reconheça as receitas para descrever a transferência de bens ou serviços prometidos a clientes no valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca desses bens ou serviços. Portanto, a receita deve ser reconhecida de forma líquida                     de contraprestação variável. Eventuais descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares são classificados pela norma como contraprestação variável. As  novas  exigências  de  divulgação  trazem  melhores  informações  aos  usuários  das  demonstrações financeiras a entender a natureza, o montante, o momento e a incerteza em relação à receita e aos fluxos de caixa decorrentes de contratos com clientes. A Companhia realizou análise detalhada do impacto resultante da aplicação do CPC , incluindo a avaliação de cinco etapas para o reconhecimento e mensuração da receita, quais sejam: (i) identificar os tipos de contratos firmados com seus clientes; (ii) identificar as obrigações presentes em cada tipo de contrato; (iii) determinar o preço de cada tipo de transação; (iv) alocar os preços as obrigações contidas em cada contrato; e (v) reconhecer a receita quando (ou a medida que) a Companhia satisfaz cada obrigação de contrato.  As atividades de distribuição atualmente possuem as seguintes receitas: • Receita pelo fornecimento e suprimento de energia; • Receita pela disponibilidade da rede elétrica  Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (TUSD); • Receita de energia elétrica de curto prazo; • Receita de construção; e • Receita de CVA e outros itens financeiros. As distribuidoras de energia elétrica são avaliadas pela ANEEL em diversos aspectos no fornecimento de energia elétrica para clientes. Entre eles, está a qualidade do serviço e do produto oferecidos aos consumidores.  A  qualidade  dos  serviços  prestados  compreende  a  avaliação  das  interrupções  no fornecimento de energia elétrica. Destacamse no aspecto da qualidade do serviço os indicadores de continuidade individuais DIC, FIC, DMIC e DICRI, sendo que, uma vez descumprido as concessionárias são obrigadas a ressarcir os clientes, por meio de desconto na fatura mensal de consumo de energia. Com base na análise efetuada dos impactos do CPC , a Companhia concluiu que não há impactos significativos sobre as receitas e ou a contabilização já atende aos requisitos da nova regra, exceto quanto  o  reconhecimento  dos  custos  com  os  indicadores  DIC,  FIC,  DMIC  e  DICRI,  anteriormente registrados em despesas operacionais, para deduções a receita operacional. O CPC  determina ainda que a companhia só pode reconhecer os efeitos de um contrato com um cliente quando for provável que receberá a contraprestação à qual terá direito em troca dos bens ou serviços que serão transferidos. Contratos celebrados com clientes que apresentam longo histórico de inadimplência  e  que  por  diversos  motivos  não  estão  com  o  fornecimento  de  energia  suspenso, deixaram de ter as respectivas receitas reconhecidas. A  seguir  são  apresentados  os  impactos  de  adoção  do  CPC  no  balanço  patrimonial  e  nas demonstrações de resultado em  de dezembro de . Balanço Patrimonial  (apresentado) Ref Reclassificações  (Sem impacto do CPCIFRS) Ativo  Intangível Ativo contratual – infraestrutura em construção Ativos não impactados Total do Ativo circulante e não circulante (a) (a)  .   .        (a)  Adoção do CPC sobre as obras de construção e melhoria da infraestrutura do serviço público de distribuição de energia elétrica.                                     Demonstração do Resultado  (Apresentado) Ref Reclassificações  (Sem impacto do CPCIFRS) Receita líquida Despesas operacionais e administrativas Lucro líquido do exercício   . (a) (a) .     . (a)  Com a adoção do CPC  as multas regulatórias (DIC, FIC, DMIC e DRIC), passaram a ser reconhecidas  como dedução às receitas. (ii)  CPC  – Instrumentos FinanceirosIFRS  Classificação e Mensuração – ativos e passivos financeiros De  acordo  com  o  CPC  ,  há  três  principais  categorias  de  classificação  para  os  ativos  financeiros: Custo amortizado (CA), Valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e Valor justo por meio do resultado (VJR). Sendo eliminadas as categorias existentes no CPC IAS  mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis, mensurados pelo valor justo por meio de resultado e disponíveis para venda.  Tal classificação é baseada, em duas condições: (i) o modelo de negócios da Companhia no qual o ativo é mantido; e (ii) seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto (Solely payments of principal and interest – SPPI).  Em suma, os modelos de negócios são divididos em três categorias apresentados a seguir: Modelo Contexto   Manter para coletar somente fluxos de caixa contratuais    Manter tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros   Demais Modelos de Negócio para os instrumentos financeiros Os que apresentam como característica a coleta de fluxos de caixa contratuais, compostos somente de principal e juros, e cujo objetivo é o de carregar esse instrumento até o seu vencimento. As vendas são incidentais a este objetivo e esperase que sejam insignificantes ou pouco frequentes. Aqueles que demonstram como característica a coleta de fluxos de caixa contratuais de principal e juros e a venda destes ativos, e cujo objetivo é o de vendêlos antes do seu vencimento. Aqueles que não se enquadram em nenhum dos dois modelos anteriores. Avaliação do modelo de negócio – A Companhia avalia o objetivo do modelo de negócio considerando o melhor retrato da maneira como ela gerencia suas carteiras de ativos financeiros e até que ponto os fluxos de caixa destes ativos são gerados unicamente pelo recebimento dos fluxos contratuais, pela venda dos mesmos ou por ambos. Características contratuais do fluxo de caixa – os fluxos de caixa contratuais cujos recebimentos são exclusivos de principal e de juros sobre o principal indicam um empréstimo básico em que as parcelas e o risco de crédito normalmente são os elementos mais significativos dos juros.                                        As seguintes políticas contábeis aplicamse as categorias de classificação e mensuração dos ativos financeiros, conforme definições abaixo: Classificação e Mensuração  CPC IFRS  Ativos financeiros a custo amortizado Ativos financeiros mensurados a VJR Instrumentos de dívida ao VJORA Instrumentos patrimoniais ao VJORA Estes ativos são mensurados ao custo amortizado utilizando o método dos juros efetivo. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidas no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é registrado no resultado. Esses ativos são mensurados ao valor justo. O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Esses ativos são mensurados ao valor justo. Os rendimentos de juros calculados utilizando o método dos juros efetivo, ganhos e perdas cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA. No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, poderá optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em ORA. Esta escolha é feita para cada investimento. No desreconhecimento, o resultado acumulado em ORA é reclassificado para o resultado. Esses ativos são mensurados ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do investimento. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado. A  tabela  a  seguir  demonstra  as  categorias  de  mensuração  originais  no  CPC  IAS    e  as  novas categorias de mensuração do CPC IFRS  para cada classe de ativos e passivos financeiros: ATIVOS FINANCEIROS (Circulante  Não Circulante) Caixa e equivalentes de caixa Consumidores e concessionárias Ativos financeiros setoriais Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Classificação CPC IAS  Classificação CPC IFRS  Empréstimos e Recebíveis Empréstimos e Recebíveis Empréstimos e Recebíveis Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Mantidos Até o Vencimento Custo Amortizado Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Mensurados pelo Valor Justo por meio do resultado Instrumentos Financeiros Derivativos Mensurados pelo Valor Justo por meio do resultado Ativo financeiro indenizável da concessão Disponíveis para venda VJR VJR VJR Classificação CPC IAS  Classificação CPC IFRS  PASSIVOS FINANCEIROS (Circulante  Não Circulante) Fornecedores Mensurados pelo Custo Amortizado Custo Amortizado  Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas Debêntures Passivos financeiros setoriais Instrumentos Financeiros Derivativos Instrumentos Financeiros MtM Mensurados pelo Custo Amortizado Custo Amortizado Mensurados pelo Custo Amortizado Mensurados pelo Custo Amortizado Custo Amortizado Custo Amortizado Mensurados pelo Valor Justo por meio do resultado Mensurados pelo Valor Justo por meio do resultado VJR  VJR                                          Redução no valor recuperável (impairment) – Ativos financeiros O CPC substituiu a abordagem de perda incorrida do CPCIAS  por uma abordagem de perda de crédito esperada. O novo modelo de  impairment aplicase aos ativos financeiros  mensurados  pelo custo amortizado, ativos contratuais e instrumentos de dívida mensurados a VJORA, mas não se aplica aos investimentos em instrumentos patrimoniais (ações).  A Companhia adotou a abordagem simplificada e realizou o cálculo de perda esperada, tomando como base a expectativa de risco de inadimplência que ocorre ao longo da vida do instrumento financeiro. Estabelecendo uma matriz de cálculo baseado nas taxas de perda separadamente para cada segmento de clientes (residencial, industrial, comercial, rural e setor público). É considerado pela Companhia um ativo financeiro como inadimplente quando: • • É  pouco  provável  que  o  credor  pague  integralmente  suas  obrigações  de  crédito,  sem recorrer a ações como a realização da garantia (se houver alguma); ou O ativo financeiro está vencido conforme regras de recebíveis da Companhia. Um  ativo  financeiro  possui  “problemas  de  recuperação  de  crédito”  quando  ocorrem  um  ou  mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. Em cada data  de  apresentação,  a  Companhia  avalia  se  os  ativos  financeiros  contabilizados  pelo  custo amortizado e os títulos de dívida mensurados a VJORA estão com problemas de recuperação. A Companhia não apurou impactos relevantes da aplicação do CPC  em suas demonstrações financeiras. .  Resumo das principais práticas contábeis   As  políticas  contábeis  detalhadas  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a  todos  os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras. a.  Caixa e equivalentes de caixa – abrangem saldos de caixa e aplicações financeiras com cláusulas contratuais  que  permitem  o  resgate  em  até    dias  da  data  de  sua  aquisição,  pelas  taxas contratadas,  estão  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração  no  valor  e  são  utilizados  na gestão das obrigações de curto prazo; b.  Instrumentos financeiros e operações de hedge .  Instrumentos financeiros Prática contábil vigente a partir de º de janeiro de : O  CPC    simplificou  o  modelo  de  mensuração  atual  para  ativos  financeiros  e  estabeleceu  três categorias de mensuração: (i) a custo amortizado; (ii) a valor justo por meio do resultado (“VJR”); e (iii) a valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“VJORA”), dependendo do modelo de  negócios  e  as  características  dos  fluxos  de  caixa  contratuais.  Quanto  ao  reconhecimento  e mensuração de passivos financeiros, não houve alterações significativas em relação aos critérios atuais,  com  exceção  ao  reconhecimento  de  mudanças  de  risco  de  crédito  próprio  em  outros resultados abrangentes para aqueles passivos designados ao valor justo por meio do resultado.                 Ativos financeiros: Reconhecimento  inicial  e  mensuração    são  classificados  no  reconhecimento  inicial,  como subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  ao  seu  valor  justo  por  meio  de  outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado acrescido dos custos de transação, no caso de um ativo financeiro não mensurado ao valor justo por meio do resultado. A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios para a gestão destes ativos financeiros.  Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado ou pelo valor justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes,  ele  precisa  gerar  fluxos  de  caixa  que  sejam “exclusivamente pagamentos de principal e de juros” sobre o valor do principal em aberto. Esta avaliação é executada a nível de cada instrumento. As  aquisições  ou  alienação  de  ativos  financeiros  que  exigem  a  entrega  de  ativos  dentro  de  um prazo  estabelecido  por  regulamento  ou  convenção  no  mercado  são  reconhecidas  na  data  da negociação, ou seja, a data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Um ativo financeiro não é mais reconhecido quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual, essencialmente, todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Mensuração  subsequente    para  fins  de  mensuração  subsequente,  os  ativos  financeiros  são classificados em ativos financeiros ao custo amortizado (instrumentos de dívida); ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumulados  (instrumentos  de  dívida);  ativos  financeiros  designados  ao  valor  justo  por  meio  de outros resultados abrangentes, sem reclassificação de ganhos e perdas acumulados no momento de seu desreconhecimento (instrumentos patrimoniais); e ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. A Companhia mensura os ativos financeiros ao custo amortizado se o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais, e os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Quanto aos instrumentos de dívida a Companhia avalia ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter  ativos  financeiros  com  o  fim  de  receber  fluxos  de  caixa  contratuais,  e  se  os  termos contratuais  do  ativo  financeiro  derem  origem,  em  determinadas  datas  especificas,  a  fluxos  de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a receita de  juros,  a  reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas na demonstração do resultado e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado.  As  alterações  restantes  no  valor  justo  são reconhecidas em outros resultados abrangentes.             No momento do desreconhecimento, a mudança acumulada do valor justo reconhecida em outros resultados abrangentes é reclassificada para resultado. Avaliação do modelo de negócio: A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é  mantido  em  carteira  porque  isso  reflete  melhor  a  maneira  pela  qual  o  negócio  é  gerido  e  as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem (i) as políticas e  objetivos  estipulados  para  a  carteira  e  o  funcionamento  prático  dessas  políticas  que  inclui  a questão de saber se a estratégia da Administração tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; (ii) como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Sociedade; (iii) os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; (iv) como os gerentes do negócio são remunerados  por exemplo, se a remuneração é baseada no valor justo dos ativos geridos ou nos fluxos de caixa contratuais obtidos; e (v) a frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As transferências de ativos financeiros para terceiros em transações que não se qualificam para o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia. Os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  ou  gerenciados  com  desempenho  avaliado  com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado. Avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros: Para fins de avaliação dos fluxos de caixa contratuais, o principal é definido como o valor custo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os juros são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um  determinado  período  de  tempo  e  pelos  outros  riscos  e  custos  básicos  de  empréstimos  (por exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa  contratuais  de  forma  que  ele  não  atenderia  essa  condição.  Ao  fazer  essa  avaliação,  é considerado os eventos contingentes que modifiquem o valor ou a época dos fluxos de caixa; os termos  que  possam  ajustar  a  taxa  contratual,  incluindo  taxas  variáveis;  o  prépagamento  e  a prorrogação do prazo; e os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos, baseados na performance de um ativo. Provisão  para  perdas  esperadas  de  créditos  de  liquidação  duvidosa    (PPECLD)    constituída  em bases consideradas suficientes para fazer face as prováveis perdas na realização dos créditos, cuja recuperação seja considerada improvável. O cálculo da provisão para perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa, baseiase nas taxas de perdas históricas observadas pela Companhia. As  baixas  de  títulos  a  receber  para  perdas  são  efetuadas  após  esgotadas  todas  as  ações  de cobranças administrativas observando os valores e prazos definidos pela legislação fiscal em vigor. Passivos financeiros:  São mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Em  de dezembro de , compreendem empréstimos, financiamentos e debêntures, saldos a pagar a fornecedores e outras contas a pagar.            Reconhecimento inicial  e  mensuração    os  passivos  financeiros  são  classificados,  no reconhecimento  inicial,  como  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado, empréstimos e recebíveis, contas a pagar, ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou menos, no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à emissão do passivo financeiro. Mensuração subsequente   a mensuração de passivos financeiros é como segue: Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado  passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no  reconhecimento  inicial  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Passivos  financeiros  são classificados como mantidos para negociação se forem incorridos para fins de recompra no curto prazo. Esta categoria também inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pelo Grupo que não são designados como instrumentos de hedge nas relações de hedge definidas pelo CPC . Derivativos  embutidos  separados  também  são  classificados  como  mantidos  para  negociação  a menos que sejam designados como instrumentos de hedge eficazes. Ganhos ou perdas em passivos para  negociação  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado.  Os  passivos  financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado são designados na data inicial de reconhecimento, e somente se os critérios do CPC  forem atendidos. A Companhia não designou nenhum passivo financeiro ao valor justo por meio do resultado. Empréstimos  e  recebíveis    Após  o  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos contraídos e concedidos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no  resultado quando os passivos são baixados, bem como pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer deságio ou ágio na aquisição e taxas ou custos que são parte integrante do método da taxa de juros efetiva. A amortização pelo método da taxa de juros efetiva é incluída como despesa financeira na demonstração do resultado. Essa  categoria  geralmente  se  aplica  a  empréstimos  e  financiamentos  concedidos  e  contraídos, sujeitos a juros. Desreconhecimento: Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação sob o passivo é extinta, ou seja, quando a obrigação  especificada  no  contrato  for  liquidada,  cancelada  ou  expirar.  Quando  um  passivo financeiro  existente  é  substituído  por  outro  do  mesmo  mutuante  em  termos  substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente são substancialmente modificados, tal troca ou modificação é tratada como o desreconhecimento do passivo original e o reconhecimento de um novo  passivo.  A  diferença  nos  respectivos  valores  contábeis  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado.  Compensação de instrumentos financeiros: Ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no  balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há a  intenção  de  liquidálos  em  uma  base  líquida  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente. Instrumentos financeiros derivativos: As operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela Companhia, resumemse em “Swap”, que visa exclusivamente à proteção contra riscos cambiais associados a posições no balanço patrimonial, aquisição de bens para o ativo intangível e ativo imobilizado, além dos fluxos de caixa dos aportes de capital nas controladas projetados em moedas estrangeiras.           São mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício, exceto quando designados em uma contabilidade de “hedge” de fluxo de caixa, cujas variações no valor justo são reconhecidas em “outros resultados abrangente” no patrimônio líquido.  O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  é  calculado  por  empresa  especializada  e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de modo que é procedido monitoramento diário sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores  macroeconômicos  e  seus  impactos  nos resultados, em especial nas operações de derivativos. . Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo. No início da relação de “hedge”, a Companhia documenta a relação entre o instrumento de “hedge” e o item objeto de “hedge” de acordo com os objetivos da gestão de riscos e estratégia financeira. Adicionalmente, no início do “hedge” e de maneira continuada, a Companhia documenta se o instrumento de “hedge” usado é altamente efetivo na compensação das mudanças de valor justo ou fluxo de caixa do item objeto de “hedge”, atribuível ao  risco sujeito a “hedge”.  A nota  explicativa  nº , traz mais detalhes sobre o valor justo dos instrumentos derivativos utilizados para fins de “hedge”. “Hedge”  de  valor  justo:  “hedge”  de  exposição  às  alterações  no  valor  justo  de  ativo  ou  passivo reconhecido  ou  de  compromisso  firme  não  reconhecido,  ou  de  parte  identificada  de  tal  ativo, passivo ou compromisso firme, que seja atribuível a um risco particular e possa afetar o resultado. Mudanças no valor justo dos derivativos designados e qualificados como “hedge” de valor justo são registradas no resultado juntamente com quaisquer mudanças no valor justo dos itens objetos de “hedge” atribuíveis ao risco protegido. A contabilização do “hedge accounting” é descontinuada prospectivamente quando a Companhia cancela a relação de “hedge”, o instrumento de “hedge” vence ou é vendido, rescindido ou executado, ou quando não se qualifica mais como contabilização de “hedge”. O ajuste ao valor justo do item objeto de “hedge”, oriundo do risco de  “hedge”, é registrado no resultado a partir desta data. Antes de º de janeiro de  a documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, a posição ou transação coberta, a natureza do risco a ser coberto e a forma como a entidade avalia a efetividade do instrumento de hedge na compensação da exposição a alterações no valor justo ou nos fluxos de caixa do item protegido atribuíveis ao risco coberto. Esperase que o hedge seja altamente eficaz para compensar alterações no valor justo ou nos fluxos de caixa atribuíveis ao risco coberto e que seja avaliado em base contínua e efetivamente determinado como tendo sido altamente eficaz durante todos os períodos das demonstrações financeiras para o qual o hedge foi designado. A partir de º de janeiro de , a documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, do item protegido, da natureza do risco que está sendo protegido e de como a entidade avalia se a  relação  de  proteção  atende  os  requisitos  de  efetividade  de  hedge  (incluindo  sua  análise  das fontes de inefetividade de hedge e como determinar o índice de hedge). Um relacionamento de hedge  se  qualifica  para  contabilidade  de  hedge  se  atender  todos  os  seguintes  requisitos  de efetividade: • Existe relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge. • O efeito de risco de crédito não influencia as alterações no valor que resultam desta relação econômica. • O índice de hedge da relação de proteção é o mesmo que aquele resultante da quantidade do item protegido que a entidade efetivamente protege e a quantidade do instrumento de hedge que a entidade efetivamente utiliza para proteger esta quantidade de item protegido.           Os  hedges  que  atendem  a  todos  os  critérios  de  qualificação  para  contabilidade  de  hedge  são registrados conforme descrito abaixo: Hedges de valor justo: a mudança no valor justo de um instrumento de hedge é reconhecida na demonstração do resultado como outras despesas. A mudança no valor justo do item objeto de hedge atribuível ao risco coberto é registrada como parte do valor contábil do item protegido e é também reconhecida na demonstração do resultado como outras despesas. Para hedges de valor justo relacionados a itens mensurados ao custo amortizado, qualquer ajuste ao valor contábil é amortizado por meio do resultado durante o prazo remanescente do hedge, utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva.  A  amortização  da  taxa  de  juros  efetiva  pode  ser iniciada  assim  que  exista  um  ajuste  e,  no  mais  tardar,  quando  o  item  protegido  deixar  de  ser ajustado por alterações no seu valor justo atribuíveis ao risco coberto. Se  o  item  objeto  de  hedge  for  desreconhecido,  o  valor  justo  não  amortizado  é  reconhecido imediatamente no resultado. Quando um compromisso firme não reconhecido é designado como um item protegido, a mudança acumulada  subsequente  no  valor  justo  do  compromisso  firme  atribuível  ao  risco  protegido  é reconhecida como um ativo ou passivo com reconhecimento do ganho ou perda correspondente no resultado; c.  Consumidores e concessionárias  englobam o fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, esta última apurada por estimativa reconhecida pelo regime de competência,  até o encerramento das demonstrações financeiras.  A Companhia também apresenta nesta rubrica os  valores  renegociados  e  a  estimativa  para  Provisões  para  perdas  esperadas  de  Créditos  de Liquidação Duvidosa – PPECLD. d.  Estoques    estão  valorizados  ao  custo  médio  da  aquisição  e  não  excedem  os  seus  custos  de aquisição ou seus valores de realização; e.  Ativos e passivos financeiros setoriais (CVA) – referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças  temporárias  entre  os  custos  homologados  da  Parcela  A  e  outros  componentes financeiros,  que  são  incluídos  nas  tarifas  no  início  do  período  tarifário  e  aqueles  que  são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito  a  receber  da  Companhia  sempre  que  os  custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados são superiores aos custos incorridos. Esses valores são efetivamente liquidados por ocasião dos próximos períodos tarifários ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sidos recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção por qualquer motivo da concessão.  Considerandose que os contratos de concessão  da  Companhia  foram  atualizados  em  dezembro  de  ,  para  inclusão  da  base  de indenização dos saldos remanescentes de diferenças temporárias entre os valores homologados e incluídos nas tarifas vigentes e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência, e considerando a orientação técnica OCPC (Reconhecimento de Determinados Ativos e Passivos nos Relatórios ContábilFinanceiros de Propósito Geral das Distribuidoras de Energia  Elétrica  emitidos  de  acordo  com  as  Normas  Brasileiras  e  Internacionais  de Contabilidade). A Companhia passou a ter um direito ou obrigação incondicional de receber ou entregar  caixa  ou  outro  instrumento  financeiro  ao  Poder  Concedente  e,  portanto,  passou  a registrar os valores dentro de seus respectivos períodos de competência. Esses ativos e passivos estão detalhados na nota explicativa nº ; f.  Ativo financeiro indenizável da concessão – corresponde aos contratos de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica firmado entre o Poder concedente e a Companhia, no qual estabelecem e determinam para o segmento de distribuição de energia elétrica que a parcela  estimada  do  capital  investido  na  infraestrutura  do  serviço  público  que  não  será totalmente  amortizada  até  o  final  da  concessão,  será  um  direito  incondicional  de  receber         dinheiro ou outro ativo financeiro do poder Concedente, a título de indenização pela reversão da infraestrutura.  Os  contratos  de  concessão  das  distribuidoras  de  energia  elétrica  indicam  que  ao  final  da concessão os ativos vinculados a infraestrutura serão revertidos ao Poder Concedente mediante o pagamento de indenização, que o preço praticado é regulado através de mecanismo de tarifas de acordo com as fórmulas paramétricas de parcela A  e B e das revisões tarifárias periódicas para cobrir os custos, amortizar investimentos e a remuneração do capital investido. Dispondo a parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. As características do contrato de concessão fornecem a Administração base para entendimento de que as condições para aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC )  – Contratos de Concessão para as Distribuidoras, esta atendido de forma a refletir o negócio de distribuição de energia elétrica. Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  da  concessão  de  distribuição  são  classificados  e mensurados a valor justo por meio de resultado, onde, para o segmento de distribuição, foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para determinar a tarifa de energia das distribuidoras. Bem como, é reconhecido  a remuneração da parcela dos ativos que compõe a base de remuneração, inclusive da parcela ainda não homologada pela ANEEL, sendo que esta última é calculada com base  em  estimativas,  considerando,  além  do  IPCA,  uma  expectativa  de  glosas  baseado  na experiência da Administração e no histórico de glosas em homologações anteriores, o que reflete a melhor estimativa de valor justo do ativo.  A Companhia contabiliza a atualização do ativo financeiro indenizável da concessão no grupo de receitas operacionais por refletir com mais propriedade o modelo de seu negócio de distribuição de energia elétrica e melhor apresentar sua posição patrimonial e o seu desempenho, corroborado parágrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão. Esses ativos estão detalhados na nota explicativa no ;  g. Imobilizado    Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou construção,  deduzido  de  depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável (impairment) acumuladas, quando aplicável.  O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo.  O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui:   O custo de materiais e mão de obra direta;   Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local em condições necessárias para que sejam capazes de operar na sua plenitude;   Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e   Custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  (apurados  pela  diferença  entre  os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitas despesas operacionais na demonstração do resultado do exercício. Depreciação: Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente  eou  de  acordo  com  o  prazo  de concessãoautorização (nota explicativa nº );           h. Investimentos  estão contabilizados ao custo de aquisição, líquidos de provisão para perdas, quando aplicável; i. Intangível  –  contrato  de  concessão:  representa  a  infraestrutura  operada  pela  Companhia  na prestação dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica. A amortização está baseada no padrão de consumo dos benefícios esperados durante o prazo da concessão; j. Ativo  contratual  –  Infraestrutura  em  construção    O  ativo  contratual  é  o  direito  à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente. Conforme determinado pelo CPC      Receita  de  contrato  com  cliente,  os  bens  vinculados  à  concessão  em  construção, registrados de acordo com o escopo do ICPC  (R)  Contratos da Concessão (“ICPC ”), devem ser  classificados  como  ativo  contratual  em  face  da  Companhia  ter  o  direito  de    cobrar  pelos serviços  prestados  aos  consumidores  dos  serviços  públicos  ou    receber  dinheiro  ou  outro  ativo financeiro, pela reversão da infraestrutura do serviço público, apenas após a transferência dos bens  em  construção  (ativo  contratual)  para  intangível  da  concessão,  onde  a  natureza  da remuneração paga pelo Poder Concedente ao concessionário ser determinada de acordo com os termos do contrato de concessão Desta  forma,  dado  que  independe  de  sua  remuneração  via  tarifa  (intangível)  ou  liquidação subsequente (ativo financeiro), os ativos contratuais em construção ou de melhorias no montante de R., registrados em  de dezembro de  sob o escopo do ICPC  (R) na rubrica de ativo intangível da concessão foram reclassificados para a rubrica de ativo contratual (vide nota explicativa nº ), reclassificado em  de janeiro de  de acordo com o CPC . k. Juros  e  encargos  financeiros    são  capitalizados  nas  obras  em  curso  com  base  na  taxa  média efetiva de captação; l. Redução a valor recuperável    Ativo não financeiro:   A Administração da Companhia revisa o valor contábil líquido de seus ativos tangíveis e intangíveis com  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas  operacionais  ou tecnológicas para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se houver.    Quando  não  for  possível  estimar  o  montante  recuperável  de  um  ativo  individualmente,  a Companhia calcula o montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados às unidades geradoras de caixa individuais ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Para fins de avaliação do valor recuperável dos ativos através do valor em uso, utilizase o menor grupo  de  ativos  para  o  qual  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (unidades geradoras de caixa – UGC). Uma perda é reconhecida na demonstração do resultado, pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável.    Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida caso  tiver ocorrido uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGCs, desde quando  a  última  perda  do  valor  recuperável  foi  reconhecida.  A  reversão  é  limitada  para  que  o valor contábil do ativo não exceda o seu valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado,  líquido  de  depreciação,  se  nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido reconhecida no ativo em exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável.   Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos:             . Ativos intangíveis: os ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação a perda por  redução  ao  valor  recuperável  anualmente  na  data  do  encerramento  do  exercício, individualmente  ou  em  nível  da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o  caso,  ou  quando  as circunstancias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. . Avaliação do valor em uso: as principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são: (i) (ii) Receitas – as receitas são projetadas considerando o crescimento da base de clientes, a evolução das receitas do mercado e a participação da Companhia neste mercado; Custos e despesas operacionais – os custos e despesas variáveis são projetados de acordo com a dinâmica da base de clientes, e os custos fixos são projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e (iii) Investimentos  de  capital  –  os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados considerando  a  infraestrutura  tecnológica  necessária  para  viabilizar  a  oferta  da energia e dos serviços.   As premissas principais são fundamentadas com base em projeções do mercado, no desempenho histórico da Companhia,  nas premissas macroeconômicas e são documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.   Os testes de recuperação dos ativos intangíveis da Companhia não resultaram na necessidade de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , em face de que o valor recuperável excede o seu valor contábil na data da avaliação; m. Empréstimos, financiamentos e debêntures  são demonstrados pelo valor líquido dos custos de  transação  incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  usando  o método da taxa de juros efetiva;    Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira que possuem operações de swap  foram reconhecidos pelo valor justo através do resultado do exercício; n. Derivativos  –  a  Companhia  detém  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  riscos relativos a moedas estrangeiras e de taxa de juros. Os derivativos são reconhecidos inicialmente pelo  seu  valor  justo;  custos  de  transação  atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando incorridos. Posteriormente ao reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as alterações são contabilizadas no resultado. Suas características estão demonstradas na nota explicativa nº ; o. Imposto de renda e contribuição social  a despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda corrente e diferido, calculados com base nas alíquotas efetivas, considerando a parcela dos incentivos fiscais. O imposto diferido é contabilizado no resultado a menos  que  esteja  relacionado  a  itens  registrados  em  resultados  abrangentes  no  patrimônio líquido. O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores de ativo e passivo para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.    O imposto de renda foi calculado à alíquota de  sobre o lucro tributável, acrescido do adicional de    sobre  o  lucro  tributável  excedente  de  R    mil.  A  contribuição  social  foi  calculada  à alíquota de .  Embora os ativos e os passivos fiscais correntes sejam reconhecidos e mensurados separadamente, a compensação no balanço patrimonial está sujeita aos critérios similares àqueles estabelecidos para os  instrumentos  financeiros.  A  entidade  tem  normalmente  o  direito  legalmente  executável  de compensar o ativo fiscal corrente contra um passivo fiscal corrente quando eles se relacionarem com tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade tributária e a legislação tributária permitir que a entidade faça ou receba um único pagamento líquido.                Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de fechamento e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável;  p. Incentivos fiscais SUDAM – como há segurança de que as condições estabelecidas para fruição do benefício  serão  cumpridas,  os  incentivos  fiscais  recebidos  são  reconhecidos  no  resultado  do exercício e destinados à reserva de lucros específica, na qual são mantidos até sua capitalização (vide nota explicativa nº ); q. Provisões  uma provisão é reconhecida no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é  provável  que  um  recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação.  As provisões são registradas tendo como base as  melhores  estimativas  do  risco  envolvido.  Os  passivos  relacionados  a  causas  judiciais  estão provisionados por valores julgados suficientes pelos administradores e assessores jurídicos para fazer face aos desfechos desfavoráveis; r. Ajuste a valor presente  determinados títulos a receber são ajustados ao valor presente com base em taxas de juros específicas, que refletem a natureza desses ativos no que tange a prazo, risco, moeda, condição de recebimento, nas datas das respectivas transações; s. Dividendos    os  dividendos  declarados  com  montantes  superiores  aos  dividendos  mínimos obrigatórios, após o exercício contábil a que se refere as demonstrações financeiras, por não se constituírem uma obrigação presente, são apresentados destacados no  patrimônio líquido,  não sendo constituído o respectivo passivo até a sua efetiva aprovação; t. Receita  as receitas  são reconhecidas no resultado do exercício pelo regime  de competência. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização. A receita é mensurada  pelo  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  líquidas  de  quaisquer contraprestações variáveis, tais como descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, receita de construção e outras receitas relacionadas a outros serviços prestados pela Companhia. O reconhecimento da receita dos serviços de distribuição de energia elétrica é  realizado  mensal  com  emissão  das  faturas  de  contas  de  energia  elétrica  conforme  prevê  o calendário  de  medição.  A  receita  não  faturada  apurada  em  base  estimada,  até  a  data  do balanço,  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  tendo  por  base  o  consumo  médio  diário individualizado, entre a data da última leitura e a data do encerramento do mês. A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da infraestrutura  utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Os registros das operações de compra e venda de energia na CCEE estão reconhecidos pelo regime de competência de acordo com informações divulgadas por aquela entidade ou por estimativa da Administração. A Companhia aplicou inicialmente o CPC   IFRS  a partir de o de janeiro de , onde as informações adicionais sobre os impactos da adoção das novas políticas contábeis se encontram refletidas na nota explicativa .; u. Benefícios  pósemprego    Plano  de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensões    a  obrigação líquida da Companhia quanto aos planos de benefícios previdenciários nas modalidades Benefício Definido (BD) e Contribuição Definida (CD) é calculada individualmente para cada plano através da  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro  que  os  empregados  auferiram  como  retorno  pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores, descontado ao seu valor presente.  Quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos dos  planos  são  deduzidos.    A  taxa  de  desconto  é  o  rendimento  apresentado  na  data  de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida e cujas datas de vencimento           se aproximem das condições das obrigações da Companhia e que sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos.  O cálculo é realizado anualmente por um atuário qualificado através do método de crédito unitário projetado.  Quando o cálculo resulta em um benefício, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma  de  reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  aos  planos.    Para calcular  o  valor  presente  dos  benefícios  econômicos,  consideração  é  dada  para  quaisquer exigências de  custeio mínimas que se aplicam a qualquer  plano. Um  benefício econômico está disponível se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano. A Companhia patrocina, plano de assistência médica e hospitalar aos colaboradores que efetuam contribuição  fixa  para  o  plano,  em  atendimento  a  Lei  .  (que  dispõe  sobre  os  planos  e seguros  privados  de  assistência  à  saúde).  Conforme  previsão  dos  artigos  º  e º  da  Lei,  será garantido  o direito à extensão do plano de assistência médica no qual o participante tenha direito enquanto empregado ativo.   Os ganhos e perdas atuariais são contabilizados diretamente em outros resultados abrangentes, diretamente no patrimônio líquido; v.  Demais  ativos  e  passivos  (circulante  e  não  circulante)    os  demais  ativos  e  passivos  estão demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes rendimentosencargos incorridos até a data do balanço; e x.  Demonstração do valor adicionado  – preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis,  de  acordo  com  o  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Tem  por  finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte suplementar às demonstrações financeiras.  Informações por segmento Um segmento operacional  é um componente  que desenvolve atividades de  negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros  componentes  da  Companhia.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  são  revistos frequentemente pela Administração para decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual estão disponíveis nas demonstrações financeiras. Os resultados de segmentos que são reportados à Administração incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A Companhia atua somente no segmento de  distribuição de energia elétrica em  municípios do Estado do Mato Grosso, e sua demonstração de resultado reflete essa atividade.             Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados . Caixa e equivalente de caixa (avaliados ao valor justo por meio do resultado) A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída  por  Operações  Compromissadas.  A  rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, em ). Descrição Caixa e depósitos bancários à vista Aplicações financeiras de liquidez imediata: Certificado de Depósito Bancário (CDB) Compromissada  Total de caixa e equivalentes de caixa  circulante   . .  . . . . . . . . Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados (avaliadas ao valor justo por meio do resultado) A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  formada,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos Exclusivos, compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais  como:  títulos  de  renda  fixa,  títulos  públicos,  operações  compromissadas,  debêntures,  CDB´s, entre outros.  A rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em ). Descrição   Avaliadas ao valor justo por meio do resultado . . Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundo de Investimento  Fundo de Investimentos Exclusivos         Cédula de Crédito Bancário (CCB)            Certificado de Depósito Bancário (CDB)            Compromissadas         Fundo de Renda Fixa            Debêntures            Títulos Públicos            Letra financeira do tesouro (LFT)            Letra financeira (LF)            Letra financeira subordinada (LFS)            Letra Tesouro Nacional (LTN)            Nota do Tesouro Nacional (NTNB) Fundo de investimento em direitos creditórios  Total de aplicações no mercado aberto e recursos vinculados   Circulante Não circulante .  .   . .  . . .  . . . . . . . . .    . . . . .    . . . .   Fundos  de  Investimentos    inclui  fundos  classificados  como  Renda  Fixa  e  Multimercado  e  são remunerados de , a ,  e média ponderada ,X do CDI.   Fundo de investimentos exclusivos  inclui aplicações em CDB, CCB, Debêntures, Compromissadas, Fundos de Renda Fixa, Títulos Públicos, LFT, LF, LFS, LTN, NTNB são remuneradas , do CDI Fundo FI Energisa e , do CDI Fundo Zona da Mata.                                                Fundo de investimentos em direitos creditórios  FIDC Energisa Centro Oeste com vencimento em .  Inclui, R. (R. em ) referente a recursos vinculados a empréstimos, bloqueios judiciais, conselho consumidor e Programa Luz para Todos.   Consumidores e concessionárias Englobam, principalmente o fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, esta última apurada por estimativa reconhecida pelo regime de competência, tendo por base o consumo médio diário individualizado, entre a data do encerramento da última leitura e a data das demonstrações financeiras. Saldos a vencer Saldos vencidos Total Até  dias Mais de  dias Até  dias  a  dias  a  dias Há mais de  dias PPECLD    Valores correntes:  Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Arrecadação Processo Classificação Valores renegociados: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público  Iluminação pública Serviço público  Ajuste valor presente  . . . . . . . . . . . . . .            . . . . . . . . . . .    . . . . . .  .  .  . .  . .    . . . . . . . . .   . . .  . .           .  . . . . . . . . . . . . . .    . . .  . .               . . . .          . . . . . . .  . . . . .       Subtotal  . .  .  .  .  .   .  . Suprimento Energia a Concessionárias  Moeda Nacional  Outros  Redução do uso do sistema de distribuição  Total Circulante Não Circulante   .        . .  .    . . . . . . .  .  .  .  .      . .  . .  .  Inclui a renegociação realizada em  de agosto de  em que a Companhia assinou com a Prefeitura Municipal de Cuiabá e com a Companhia de Saneamento da Capital (SANECAP) o Termo de Confissão, Assunção e Parcelamento de Dívidas  referente  a  fornecimento  de  energia  elétrica  no  montante  R.,  liquido  de  juros,  correção  monetária  e multas,  que  está  sendo  recebido  em  parcelas  equivalentes  a    do  valor  pago  mensalmente  pela  Companhia  de                                                                                                                 Saneamento para o Município de Cuiabá, iniciada em  de setembro de . Sobre o saldo devedor em incidência de juros de , ao mês limitado ao valor da parcela da outorga até o final da concessão (abril).    Ajuste a valor presente: Ajuste a valor presente:  calculado para os contratos renegociados sem a incidência de juros eou para aqueles com taxa de juros de IPCA ou IGPM. Para o desconto a valor presente foi utilizado a taxa média anual de CDI , a.a. (, a.a. em .     Provisão para perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa – a provisão foi constituída em bases consideradas suficientes para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos.: A Companhia adotou o CPC IFRS  com aplicação inicial a partir de º de janeiro de  e a avaliação efetuada não indica alterações relevantes na provisão. Segue movimentação das provisões: Saldos iniciais – circulante   e  Provisões constituídas no exercício  Baixa de contas de energia elétrica – incobráveis Saldos finais – circulante –  e  Alocação: Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber (vide nota explicativa nº ) Outros créditos  outros (uso mútuo de poste)  Inclui energia vendida na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE.  Composição do saldo da CCEE Créditos a vencer Subtotal créditos CCEE   Aquisições de energia na CCEE  Encargos de serviços do sistema Total débitos CCEE   . .  . . . . . .  . . . .        . .     Inclui serviços taxados no montante de R. que serão  ressarcidas ao consumidor contabilizados como redutora na rublica  de  outros.      A  Companhia  possui  R.  (R.  em  ),  referente  ao  ICMS  incidente  sobre  a  TUSD suspenso por liminares.  Em contrapartida o valor é contabilizado na rubrica de ICMS em tributos e contribuições sociais no passivo não circulante.   Os  valores  objetivaram  recompor  a  receita  da  Companhia  referente  à  disponibilização  da  rede  de  distribuição  aos consumidores  livres,  geradoras  e  fontes  incentivadas.  Para  o  saldo  remanescente  de  R.  (R.  em  ) registrado no ativo não circulante , que se encontra suspenso por liminares, a Companhia possui o mesmo valor registrado em contrapartida no passivo não circulante (nota explicativa n° ).   Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Precatório de Órgãos Públicos Municipais  Outros títulos a receber   Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa   AVP – Precatório P M de Cuiabá  Total  Circulante Não circulante  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante.   . . .   . . . .  .   . . .   Ação  de  Execução  (processo  nº      ª  Vara de  Fazenda Pública  – Cuiabá)  ajuizada em  desfavor  do  Município  de Cuiabá, que deu origem ao Precatório Requisitório nº .TJMT. O montante dos títulos encontrase em processo de recebimento, tendo sido já recebido  parcelas, restando  parcelas fixas de R, corrigidos pela taxa de , ao mês, e a última parcela de nº , no valor de R.  No exercício findo em  de dezembro de  foi constituído ajuste a valor presente no valor de R (R em ), utilizandose a taxa média do CDI anual de , a.a (, a.a em ), registrados em outras despesas financeiras.                                                       Referemse  a  títulos  precatórios  de  Órgãos  Públicos Municipais,  que  após  condenação  judicial  definitiva  dos  devedores resultou  na  expedição  dos  precatórios  conforme  ordem  emanada  do  Poder  Judiciário,  e  expedição  de  requisições  de pagamentos, para cobrar dos municípios dividas relacionadas a débitos de contas de energia elétrica, referente ao período de julho de  a junho de  no montante R. (valores históricos), vencidas a partir de  de julho de , que se  encontravam  totalmente  provisionadas.  O  montante  foi  integralmente  transferido  da  rubrica  de  consumidores  e concessionárias  e  todos  os  processos  tiveram  instrução  processual  finalizada,  transitada  em  julgado.  O  montante  se encontra integralmente provisionado conforme composição abaixo: Prefeitura Municipal de Alta Floresta Prefeitura Municipal de Cáceres Prefeitura Municipal de Juscimeira Departamento de água e Esgoto de Várzea Grande  DAE VG Total   Referese aquisição de crédito de carbono que se encontra totalmente provisionado. Em  de dezembro de , os vencimentos dos títulos de créditos são como segue:    Títulos vencidos    Após  Total  Apresentado líquido do ajuste a valor presente.   Tributos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMS  Imposto de renda pessoa jurídica – IRPJ  Imposto de Renda Retido na Fonte Contribuição social sobre o lucro – CSSL  Contribuições ao PIS e a COFINS  Outros Total Circulante Não circulante  . . . . .  . . . . .   . .  . . . . .  . . . . . . . . . Referemse a créditos tirbutários de saldos negativos de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro, ICMS sobre aquisição de bens para o ativo intangívelimobilizado eou recolhimentos de impostos e contribuições efetuados a maior, que são recuperados ou compensados com apurações de tributos em exercícios posteriores, de acordo com forma prevista na legislação vigente aplicável.                                               Reajuste, Revisões Tarifárias e outros assuntos regulatórios  Reajuste tarifário: Os valores das tarifas serão  reajustados em periodicidade anual e a receita da concessionária será dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis.   Revisão tarifária: A revisão tarifária periódica ocorre a cada  anos e neste processo, a ANEEL procede ao recálculo das tarifas, considerando as alterações na estrutura de custos e mercado da concessionária, estimulando a  eficiência  e  a  modicidade  das  tarifas.  Os  reajustes  e  as  revisões  são  mecanismos  de  atualização tarifária,  ambos  previstos  no  contrato  de  concessão.  A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma revisão  extraordinária  sempre  que  algum  evento  provoque  significativo  desequilíbrio  econômicofinanceiro da concessão. Em  de abril de , a ANEEL, através da Resolução Homologatória Nº . e Nota Técnica nº SGTANEEL, homologou o resultado da quarta revisão tarifária periódica da Companhia, em vigor  desde    de  abril  de  .  O  impacto  tarifário  médio  percebido  pelos  consumidores  foi  um aumento médio de    Bandeiras tarifárias: A partir de , as contas de energia passaram a trazer o sistema de Bandeiras Tarifárias. As Bandeiras Tarifárias têm como finalidade sinalizar aos consumidores as condições de geração de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional SIN, por meio da cobrança de valor adicional à Tarifa de Energia – TE. O sistema de Bandeiras Tarifárias é representado por: Bandeira Tarifária Verde; Bandeira Tarifária Amarela; Bandeira Tarifária Vermelha, segregada em Patamar  e ; A  Bandeira  Tarifária  Verde  indica  condições  favoráveis  de  geração  de  energia,  não  implicando acréscimo tarifário.  A Bandeira Tarifária Amarela indica condições de geração menos favoráveis. A tarifa sofre acréscimo de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês a partir  de  novembro de  o acréscimo da tarifa passou a ser de R, para cada  quilowatthora (kWh).   A  Bandeira  Tarifária  Vermelha  indica  condições  ainda  mais  custosas  de  geração.  Essa  bandeira  é dividida em dois patamares, quais sejam: Patamar : com a aplicação de uma tarifa de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês; Patamar : com aplicação de uma tarifa de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês  e  partir  de  novembro  de    o  acréscimo  da  tarifa  passou  a  ser  de  R,  para  cada   quilowatthora (kWh).  A Resolução Homologatória n°., com vigência a partir de fevereiro, homologou os valores  de  Bandeiras  Tarifárias  Amarela  e  Vermelha,  mencionadas  anteriormente.  Após  a                 finalização   da  Audiência  Pública  AP  nº    a  ANEEL  aprovou  a  alteração  dos  valores  da Bandeiras Tarifárias Amarela e Vermelha – Patamar .   Em  e  as bandeiras tarifárias vigoraram da seguinte forma:  Mês Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro   Verde Verde Verde Verde Amarela Vermelha Patamar   Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Verde Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Verde Amarela Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar    Outros assuntos regulatórios  sobrecontratação:  A  sobrecontratação  das  distribuidoras  do  grupo  Energisa  é  decorrente,  principalmente,  da obrigatoriedade que foi imposta às concessionárias de energia elétrica de adquirir energia no Leilão A de  e da migração de clientes especiais para o Ambiente de Contratação Livre (ACL).  Independentemente da sua necessidade, as distribuidoras de energia elétrica do país estavam sujeitas à aquisição obrigatória de um mínimo de  dos seus Montantes de Reposição no último leilão de ,  sendo  que  o  descumprimento  dessa  regra  configuraria  riscos  alheios  à  gestão  dos  agentes, inclusive com a imposição de prejuízos às controladas, distribuidora de energia elétrica, oriundos de atividade não remunerada (a aquisição de energia).  O Poder Concedente, diante do cenário de maior retração da economia e da renda, e, por conseguinte, da carga atendida pelos agentes de distribuição, editou o Decreto n° ., alterando a obrigação de aquisição do montante mínimo obrigatório para futuros leilões, quando desnecessária. Quanto ao passado, foram mantidas as discussões e análise do tema junto aos agentes.  Da mesma forma, com relação à migração de clientes especiais do mercado cativo para o mercado livre, a ANEEL alterou a regulamentação permitindo a devolução da energia a eles correspondente, a partir de leilão A de . Não sendo possível a redução dos contratos existentes uma vez que esta possibilidade  não  estava  clara  para  o  vendedor  no  edital  dos  leilões  anteriores,  resta  o reconhecimento destas sobras como involuntárias. Por isso, o Grupo Energisa, recorreu a ANEEL para que essa sobrecontratação seja reconhecida como involuntária, afastandose os prejuízos das controladas, distribuidoras de energia elétrica. Em reunião da  Diretoria  da  ANEEL,  realizada  em    de  abril  de  ,  o  regulador  definiu  que  a  aprovação  da involuntariedade de cada distribuidora será avaliada individualmente, considerando o máximo esforço para  atingimento  do  nível  de  cobertura  contratual,  conforme  previsto  na  Resolução  Normativa . Cabe destacar que os processos administrativos abertos pelas empresas do setor de energia elétrica não foram deliberados pela ANEEL. Nos últimos exercícios, o grupo Energisa envidou seus melhores esforços e utilizouse dos mecanismos disponíveis, tais como a participação nos  Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSDs) Mensais  e  de  Energia  Nova  e  a  realização  de  acordos  bilaterais  com  geradores.    Desta  forma,  as distribuidoras  do  Grupo  Energisa  em  conjunto,  encerraram  o  exercício  de    dentro  do  limite regulatório (entre  e ), assim como ocorreu no exercício de .                            No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia calculou os efeitos da sobrecontratação e não apurou valores a repassar aos consumidores.   Ativos e passivos financeiros setoriais (CVA) Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados pela Parcela A e outros componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os valores são realizados quando do início da vigência de outros períodos tarifários ou extinção de concessão com saldos apurados e não recuperados, os quais serão incluídos na base de indenização. Os valores reconhecidos de ativos e passivos financeiros setoriais tiveram a contrapartida a receita de venda de bens e serviços. Os  aditivos  contratuais  emitidos  pela  Aneel,  veem  garantir  que  os  valores  de  CVA  e  outros  itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais, conforme demonstrado a seguir: Ativo Financeiro Setorial Saldo em  Adição Amortização Remune ração Transferência Saldo em  Receita Operacional Resultado financei ro Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não Circulante Itens da Parcela A (i)   Energia elétrica comprada para revenda  . .  .  . . . . . Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA   Transporte de Energia Elétrica           Rede Básica  . .    .  . . .  Transporte de Energia Elétrica  Itaipu   .    .  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  Componentes financeiros  .    .    . . . . . .     Neutralidade da Parcela A (iii) . .   Sobrecontratação de energia (iv)  . .   CUSD           . . . . .        Exposição de submercados (v)  . .  .  . . . . .  Garantias       Saldo a Compensar (vi) . .   Outros itens financeiros (viii)  .    . .       . .  . .   . .      Total Ativo .  .  .   . . . . .                                                                   Receita Operacional Resultado financeiro Passivo Financeiro Setorial Saldo em  Adição Amortização Remuneração Transferência Saldo em  Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não Circulante  Itens da Parcela A (i)   Energia elétrica comprada para revenda  .   Programa Incetivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA  Transporte de Energia Elétrica Rede Básica        Transporte de Energia Elétrica  Itaipu                                 Encargo de serviços de sistema  ESS (ii)   Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  . .  .  . . . . . .     . .  .   Neutralidade da Parcela A (iii)  . .    . . . . .  Sobrecontratação de energia (iv)   .  CUSD       Exposição de submercados (v)  .    Saldo a Compensar (vi)  .  Devoluções Tarifárias (vii) . .    Outros itens financeiros (viii)  .     .        . .                   . .  .  . . .  .  Total Passivo .  .  .   . . . . . Saldo líquido    . .    . . . . . (i)  Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A (CVA): A Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no  momento  da  constituição  da  tarifa  nos  reajustes  tarifários  anuais.  Os  valores  considerados  na  CVA  são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; (ii)  Encargo de Serviço do Sistema – ESS: Representa um encargo destinado à cobertura dos custos dos serviços do sistema, que inclui os serviços ancilares, prestados pelos usuários do Sistema Interligado Nacional – SIN; (iii)  Neutralidade  da  Parcela  A:  Referese  à neutralidade  dos encargos  setoriais  na  tarifa,  apurando  as  diferenças mensais entre os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas. (iv)   Repasse de sobrecontrataçãoexposição involuntária de energia:  A distribuidora deve garantir, por meio de contratos de energia regulados, o atendimento de  do seu mercado. Contratações superiores ou inferiores a este referencial implicam na apuração, pela ANEEL, com aplicação nos processos de reajustes e revisões tarifárias, dos custos de repasse de aquisição do montante de sobrecontratação, limitado aos  em relação à carga anual regulatória de fornecimento da distribuidora e do custo da energia referente à exposição ao mercado de curto prazo. (v)  Exposição  de  submercados:  Representa  o  resultado  financeiro  decorrente  das  diferenças  entre  o  Preço  de Liquidação das Diferenças (PLD) em função das transferências de energia entre Submercados. (vi)  Saldo a Compensar da CVA do ciclo anterior: Conforme previsto no § ° do artigo ° da Portaria Interministerial MMEMF  n°  ,  verificase  se  o  saldo  da  CVA  em   processamento  considerado  no  processo  tarifário  foi                                                                                           efetivamente  compensado,  levandose  em  conta  as  variações  ocorridas  entre  o  mercado  de  energia  elétrica utilizado na definição daquele processo tarifário e o mercado verificado nos  meses da compensação, bem como a diferença entre a taxa de juros projetada e a taxa de juros SELIC verificada. (vii)  Devoluções Tarifárias: Referemse a receitas de ultrapassagem de demanda e excedentes de reativos auferidas a partir do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP), onde a partir de novembro de , são apropriados nos passivos financeiros setoriais atualizadas mensalmente com aplicação da variação da SELIC e serão amortizadas a partir do início do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP). (viii)  Outros itens financeiros: Considerase os demais itens financeiros de característica não recorrentes e específico das  Distribuidoras,  tais  como,  Reversão  do  Financeiro  RTE,  Diferencial  Eletronuclear,  repasse  de Compensação DICFIC, etc. Em março de  a Companhia reconheceu na rubrica Outros Itens Financeiros, o montante de R. incluído na coluna “adição”, referente ao ressarcimento de recursos pagos pelas concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica (Lei nº . de  de dezembro de ), conforme consta do Oficio Circular SFFANEEL.   Outros créditos Subvenção Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas  Outros créditos a Receber  CELPA   Ajuste a Valor presente  CELPA  Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso – Outros Ordem de desativação Subrogação CCC  Despesas pagas antecipadamente Adiantamentos  Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos  Bloqueio Judicial  Aquisição de combustível para conta CCC  Outros  Total  Circulante Não circulante   . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . .   Subvenção    Baixa  Renda:  Esses  créditos  referemse  à  subvenção  da  classe  residencial  baixa  renda,  das  unidades consumidoras com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da RGR  Reserva Global de Reversão e da CDE  Conta de Desenvolvimento Energético, ambos sob a administração da CCEE.  O saldo referese às provisões de novembro e dezembro de .  A administração não espera apurar perdas na realização do saldo. Segue a movimentação ocorrida nos exercícios: Saldo inicial  circulante –  e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimento pela CCEE Saldo final – circulante –  e    . .  . . .  .   Subvenção  CDE    Desconto  Tarifário:  Referese  a  recursos  transferidos  às  concessionárias  autorizados  pelo  Governo Federal, para fazer frente à Subvenção CDE para os descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica.                                            Em  de dezembro de , o saldo corresponde às subvenções incorridas nos meses de novembro e dezembro de , cujo ressarcimento a administração da empresa espera receber no primeiro trimestre de . Segue a movimentação ocorrida nos exercícios: Saldos iniciais  circulante –  e  Desconto Tarifário Subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento pela CCEE Saldos finais – circulante –  e    . . . .   . .   Referese ao valor transferido pelo Banco Daycoval S.A. para a conta corrente da acionista Rede Energia Participações SA, em    de  fevereiro  de  ,  para  quitação  de  dívidas  vencidas,  conforme  justificativa  da  Instituição  Financeira.  A Administração  da Companhia  considera essa transferência  indevida e  ajuizou medida judicial  para  a recuperação  desse valor.  O saldo está provisionado por se tratar de um ativo contingente, visto que sua realização será confirmada apenas pela ocorrência ou não de eventos futuros, incertos, não totalmente sob o controle da Companhia.   Crédito a receber da Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA, oriundo de transações entre partes relacionadas até a data de  alienação  para  a  Equatorial  Energia  S.A.  realizado  em    de  setembro  de  .  Os  créditos  intragrupo  foram parcialmente  assumidos  pela  Rede  Power  do  Brasil  S.A.,  até  onde  se  compensavam,  que  quitou  perante  as  Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do montante inicial da negociação que a Companhia tem direito, restou o valor de R. onde R.  cerca de , foram assumidas pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante R. será recebido em parcelas semestrais a partir do último dia do mês de setembro de , com conclusão em setembro de , cujo saldo atualizado é de R. (R. em ).    A Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram a redução do dispêndio da CCC, que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto: Obra Status Valor aplicado Valor subrogado Recebido A receber   Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro Sistema de Transmissão Rondolandia Sistema de Transmissão Paranorte em serviço em serviço em serviço Total Circulante  Não Circulante  . . . . . . . . . . .  . . . . . .  .  . . . .  . O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo  do  fundo  da  CCC  em  virtude  de  obras  que  visam  à  desativação  de  usinas  térmicas  e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado Despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de contas “  Obrigações Especiais Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica”. Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento, aprovados pelo órgão regulador.   Créditos a receber de terceiros  Referese a uso mútuo de poste e venda de sucatas Inclui R. de provisão para perda esperada de créditos de liquidação duvidosa.   Bloqueio  Judicial  –  Inclui  R.  de  valores  em  conta  corrente  da  Companhia.  A  Administração  está  realizando apresentação da documentação necessária a sua liberação.   A  Companhia  possui  saldos a receber  referente  a Conta de  Consumo  de  Combustíveis  –  CCC  no montante  de  R. (R. em ).  Deste total, R. foram reconhecidos  pela ANEEL através da Nota Técnica nº SFF de  de janeiro de , referente ao período de  de julho de  a  de junho de  que detalhou a metodologia estabelecida  para  a  fiscalização  e  o  reprocessamento  mensal  dos  benefícios,  demonstrou  as  análises  técnicas  das                                                                                                           informações  colhidas  sobre  contratos  de  compra  de  energia  e  potência,  de  combustíveis,  as  medições  de  grandezas elétricas  e  de  combustíveis  e  os  tratamentos  regulatórios  dados  acerca  das  manifestações  da  empresa,  no  intuito  de apurar eventual ativo ou passivo da beneficiária, no âmbito das regras da Resolução Normativa nº .   Transações com partes relacionadas A Companhia é controlada pela Rede Energia Participações SA, (, do capital total), que por sua vez detém o controle acionário da Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA (EMS), Energisa Tocantins – Distribuidora de Energia SA (ETO), Energisa Sul Sudeste – Distribuição de Energia SA (ESS), Multi Energisa Serviços S.A, Companhia Técnica e Comercialização de Energia SA (CTCE), QMRA Participações SA e Rede Power do Brasil SA (Rede Power). A Rede Energia Participações SA é controlada pela Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema SA (EEVP) (,) que por sua vez é  controlada  pela  Denerge  Desenvolvimento  Energético  SA  (Denerge)  (,).  A  Denerge  é controlada  pela  Energisa  SA  (,)  e  possui  participação  direta  na  Rede  Energia  Participações (,). A Energisa é controladora direta da Energisa Participações Minoritárias SA (,) que por sua vez possui participação direta na Rede Energia Participações SA de , e na EMT (,). Transações efetuadas durante o exercício pela Companhia: Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição  (Receita) Comissão aval e debentures (Despesa) financeira)   Serviços contratados (Despesas) Saldo a pagar (Fornecedores) Energisa SA  Multi Energisa SA   Energisa Soluções SA  Energisa Soluções Construções em Linhas e Redes SA  Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA Energisa Serviços Aéreos de Aeroinspeção SA   . . . .   . .     .  . . .      . . Saldo a pagar aval  e debêntures  .     .  . .   . .  . . Saldo a receber – Disponibilização de sistema de transmissão e distribuição           Energisa SA Referese a serviços administrativos e de compartilhamento de recursos humanos para execução de parcela dos macroprocessos prestados às suas controladas. Os custos são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários. Os contratos de compartilhamento foram aprovados pela ANEEL e firmados em  de março de   com  prazo  de  validade  de   meses,  podendo  ser  prorrogado  mediante  termo  aditivo  que  deverá  conter anuência da ANEEL.   Multi Energisa SA Referese a serviços de Call Center e Suporte a TI e foram submetidos à aprovação da ANEEL. Os custos são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários.   Energisa Soluções SA e Energisa Soluções e Construções em Linhas Redes SA As transações com as empresas ligadas referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e de projetos. Os contratos foram submetidos à aprovação da ANEEL e são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários.   Energisa SA – debêntures e comissão de aval A  companhia  efetuou  a  ª  e  ª  emissão  de  debentures  em  moeda  corrente,  que  foram  na  sua  totalidade,  adquiridas  pela Energisa SA com vencimentos e condições conforme nota explicativa . Em  de dezembro de  o valor atualizado é de R.(R. em ). Custo  de  contrato  de  comissão  de  aval,  iniciado  em  fevereiro  de  ,  de  garantias  da  controladora  para  contratos  da Companhia a empréstimos e financiamentos, com taxa a razão de , a.a. O saldo a pagar em  de dezembro de  foi de R.                                               Remuneração dos Administradores Remuneração Anual (a) Remuneração dos membros do conselho de Administração Remuneração da Diretoria Outros Benefícios (b)   .  . . .  . . (a)  Limite global da remuneração anual dos administradores para o exercício de  foi aprovado na AGE de  de abril de . Inclui encargos sociais, benefícios de previdência privada, seguro saúde e seguro de vida. (b) A maior e a menor remuneração atribuídas a dirigentes e conselheiros relativas ao mês de dezembro, foram de R e R(R e R em ), respectivamente. A remuneração média no exercício de  foi de R(R em ). Programa de Remuneração Variável (ILP) A Companhia ofereceu aos seus executivos Programa de Remuneração Variável através do º programa de  concessão  de  ações,  denominada  Incentivo  de  Longo  Prazo  (ILP),  aprovado  pela  Controladora Energisa SA em Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária de  de abril de , e regulamento aprovado em reunião do Conselho de Administração em  de maio de . O Programa de concessões de  ações,  têm  por  objetivo  (i)  o  alinhamento  de  interesses  entre  acionistas  e  executivos;  (ii)  a promoção  da  meritocracia;  (iii)  a  retenção  de  executivos  de  bom  desempenho;  (iv)  o  estímulo  de resultados sustentáveis e atingimento de metas empresariais, com compartilhamento da criação de valor. O benefício é direcionado aos executivos da Companhia a ser pago em Units da controladora Energisa SA, até o limite previsto de . units, a ser baseado em um valor definido para cada nível levando em consideração o desempenho individual, a ser consignado no contrato de concessão de  ações,  de  acordo  com  o  escopo  de  cada  executivo.    Ao  programa  são  associadas  condições  de performance (Total Shareholder Return TSR Relativo e Fluxo de caixa livre), que modificam o target em função das faixas atingidas.  O benefício visa atrair e reter pessoas chaves e premiálas em função do seu desempenho, aliado às metas de desempenho da Companhia. O período de aquisição do direito (vesting) são de  anos, a partir da data da outorga em  de maio de .  Em atendimento ao IFRS CPC , a Companhia apurou o valor justo das ações (units) restritas com condições de performance (Performance Shares) outorgadas com base no modelo de Monte Carlo para permitir a incorporação das condições de carência de mercado no valor justo do ativo. A despesa é reconhecida em uma base “pro rata temporis”, que se inicia na data da outorga, até a data em que o beneficiário adquire o direito a receber as ações da . Não há opções exercíveis ou expiradas em  de dezembro de . Premissas e cálculo do valor justo das Ações Outorgadas Para determinação do valor justo foram utilizadas as seguintes premissas: Método de Cálculo Total de opções de ações outorgadas  Prazo de carência  Taxa de juros livre de risco (a) Volatilidade (b) Valor justo na data da outorga  º programa ILP Monte Carlo .  anos , , R , (a)  Taxa  de  juros  =  ,  (projeção  da  DI  com  prazo  de  vencimento  equivalente  ao  fim  da  carência  do  Programa  – DIJ).  (b)  Volatilidade e correlação entre os preços de ação (da Energisa SA e dos concorrentes considerados no IEE (“Índice de Energia Elétrica e seus pares”) para o TSR) foram calculadas com base nos valores históricos de  ano anterior à data de outorga do programa.                      Devido as características específicas do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia, divulgadas acima, não há preço de exercício ou limite para exercício associados. No exercício findo em  de dezembro de , foram reconhecidos R decorrente do Plano de Outorga de Opção de Ações na demonstração do resultado do exercício na rubrica de custos e despesas operacionais.    Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente O IRPJ e a CSLL diferidos são calculados sobre as diferenças entre os saldos dos ativos e passivos das Demonstrações Financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam disponíveis e permitam a recuperação total ou parcial destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. Ativo Base negativa de contribuição social s o lucro Diferenças temporárias: Imposto de renda  Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo  Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – ativo não circulante As diferenças temporárias são como segue:     . . . . . . . . . . . . . . .  Ativo   Base negativa da contribuição social sobre o lucro   Provisão para créditos (PPECLD e Daycoval)  Outras provisões (honorários e outras)   Provisões para riscos cíveis, trabalhistas, fiscais e regulatórios  Ajustes a valor presente   Outras adições temporárias   Instrumentos financeiros – derivativos  Encargos sobre reavaliação de ativos Parcela do VNR do ativo financeiro   Indenizável da concessão e atualização  Total  ativo não circulante    Base de  cálculo IRPJ  CSSL Base de  cálculo  IRPJ  CSSL  . . . . . .    . . . . .   . . . . . .   . . . . . .    .  .  .  .                                                                      A realização dos créditos fiscais diferidos são como segue:  Exercícios       a   a  Total Realização de créditos fiscais . . . . . . . . Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  exercício,  bem como a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados como segue: Alíquota Efetiva   Lucro antes dos impostos Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social calculados às alíquotas fiscais combinadas Ajustes: Despesas indedutíveis (doações, brindes, multa, etc.) Créditos sobre incentivos fiscais – SUDAM  Créditos sobre incentivos fiscais – SUDAM – Efeito PERT.  Incentivos fiscais de Inovação – Lei do Bem  Outras exclusões permanentes  Outros adições Impostos de renda e contribuição social corrente e diferido Alíquota efetiva .    .  . .   (,) .    .      (,)  Em dezembro de  a Companhia obteve aprovação do Ministério da Integração Social do seu  pedido de benefício fiscal para o período de  de janeiro de  a  de dezembro de  e o deferimento de seus  pedidos junto à Receita Federal  Ato Declaratório Executivo nº DRFCBA de  de fevereiro de  e consiste na redução de até   do  Imposto  de  Renda  calculado  sobre  o  lucro  de  exploração.  Os  valores  de  redução  do  imposto  de  renda  e adicionais  Incentivo SUDAM auferidos nos exercícios findos em  de dezembro de  e , foram registrados diretamente na demonstração de resultado do exercício na rubrica “imposto de renda e contribuição social corrente” de acordo com a Lei nº . e Medida Provisória nº . Em , a Companhia, amparada pela legislação vigente, formalizou o pedido para obtenção do benefício fiscal, a fim de ampliálo pelo período de mais  anos, a contar do momento da sua aprovação.  Neste sentido, a Companhia possui processo que se encontra em fase de análise, formalizado junto à Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM). Com  a  publicação  da  Lei  n°.,  estendeuse  o  prazo  para  aprovação  e  obtenção  do  Incentivo  Fiscal  de Redução de  do IRPJ e adicionais até . Dessa forma, a previsão é que os projetos da Companhia tenham os benefícios garantidos por parte da SUDAM até o ano calendário de , após a emissão dos Laudos Constitutivos, aumentando o prazo de fruição em mais  anos.  No exercício de  a Companhia efetuou recálculos das bases tributáveis dos exercícios de ,  e , em decorrência da alteração do critério de tributação do regime de caixa para competência sobre os valores de ativos e passivos financeiros setoriais (CVA), cujos débitos originados dessas novas apurações foram incluídos no Programa Especial de Regularização Tributária denominado PERT, resultando em contabilização dos efeitos de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro registrados no exercício.  Referese ao incentivo fiscal dedutível do imposto de renda originados de recursos aplicados nos projetos de P&D, aprovados pelo Ministério de Ciência e Tecnologia.   Referemse  basicamente  a  outros  incentivos  fiscais  utilizados  pela  Companhia,  como  PAT  (Programa  de Alimentação do Trabalhador), DoaçõesPatrocínios Culturais, Lei . e Projetos Desportivos, Lei                                      Ativo financeiro indenizável da concessão A  Lei  nº  .  determinou  a  metodologia  que  deve  ser  adotada  na  indenização  dos  ativos  de geração, transmissão e distribuição ao final da concessão, o VNR – Valor novo de reposição.  Desde  de dezembro de  a Companhia passou a reconhecer o VNR,  homologado pela ANEEL, dos ativos que compõe a concessão, com a aplicação do IGPM. Em novembro de  a ANEEL através da  Resolução  Normativa  nº  ,  aprovou  a  revisão  do  Submódulo  .  dos  Procedimentos  de Revisão Tarifária (PRORET), da Base de Remuneração Regulatória (BRR), onde determinou que a base de remuneração fosse corrigida pela aplicação do IPCA.  A  remuneração  do  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  relativa  ao  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  foi  registrada  em  receitas  operacionais  como  ativo  financeiro  indenizável  da concessão no montante de R. (R. em ). O valor registrado no exercido de  inclui a parcela do processo do º ciclo tarifário aprovado pela Aneel através da Resolução Homologatória nº ., de  de abril de , Nota Técnica nº.  – SGTANEEL. Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Ativo financeiro valor justo –  e  Adições no exercício  Baixas no exercício Receitas operacionais – ativo financeiro indenizável da concessão  Ativo financeiro valor justo   e      .  . .  .    Transferência do ativo contratual  infraestrutura em construção e intangível em curso para o ativo financeiro indenizável da concessão;  Os ativos são atualizados pela variação mensal do IPCA, índice de remuneração utilizado pelo regulador nos processos de revisão tarifária, a melhor expectativa da Administração e no histórico de glosas em homologações anteriores, o que reflete a melhor estimativa de valor justo do ativo.  Em  de março de  através da nota técnica nº  a ANEEL aprovou a nova base de remuneração referente ao º ciclo tarifário, o que possibilitou o reconhecimento integral do valor do VNR do ativo financeiro indenizável da concessão, gerando complemento de R., que acumulado com a aplicação do índice de atualização do período e os ajustes de percentuais de glosa, geraram acréscimo de R   Investimentos  A  Companhia  mantém  ativos  não  inclusos  na  base  de  remuneração  tarifária,  destinados  à  locação conforme abaixo:  Terrenos Edificações, obras civis e benfeitorias. Outros investimentos Depreciação acumulada    . .   . . .   .                                             Imobilizado, Intangível e Ativo contratual – Infraestrutura em construção  Imobilizado Intangível  contrato de concessão Ativo contratual  infraestrutura em construção Total   .  . .       Referese à parcela da infraestrutura utilizada na concessão da distribuição de energia elétrica a ser recuperada pelas tarifas durante o prazo da concessão. Taxa média de depreciação  Saldo  Adição Transferências Baixas  Amortização Depreciação  Saldo  ,           .     .   .     ,     . . .           .     .     . .   . . .  . .   , , , ,  .  . .      .  .            . .    .  .       .       .                      .     .             . . .  .  . . Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Total Intangível Ativo contratual  infraestrutura em construção  Em construção Obrigações Vinculadas à Concessão Em construção Total do ativo contratual  infraestrutura em construção Imobilizado em Serviço Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total    Das baixas no montante de R., R. referese às transferências do ativo intangível líquidas das obrigações especiais  para  o  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  e  R.  referese  a  demais  baixas  realizadas  no  exercício,                                                                                                                                                    inicialmente  contabilizadas  nas  Ordens  de  Desativação  –  ODD,  e  ao  final  do  processo  os  valores  são  transferidos  para  a demonstração do resultado do exercício na rubrica de outras receitas (despesas) operacionais. O montante transferido do ativo contratual da infraestrutura em construção, líquido das obrigações especiais, para o ativo financeiro indenizável da concessão de R. (R. em ), corresponde a parcela bifurcada do ativo intangível a ser  indenizada  no  final  da  concessão  pelo  Poder  Concedente,  conforme  prevê  o  contrato  de  concessão  de  distribuição  de energia elétrica que está enquadrado nos critérios de aplicação da interpretação técnica do ICPC  (IFRIC ).  A Companhia reconheceu no exercício, créditos de PIS e COFINS sobre a amortização dos bens e equipamentos no montante de R. (R. em ).  No ativo contratual são registrados, os gastos que são diretamente atribuíveis a aquisição e construção dos ativos, tais como: (i). O custo de materiais e mão de obra direta; (ii). quaisquer outros custos para colocar o ativo no local em condições necessárias para que sejam capazes de operar na sua plenitude; e (iii). os juros incorridos sobre empréstimos, financiamentos ao  custo  de  construção  da  infraestrutura,  apropriados  considerando  os  determinados  critérios  para  capitalização,  como aplicação da taxa média ponderada e juros de contratos específicos de acordo com o normativo do CPC . Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total Intangível  Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total das Obrigações vinculadas à concessão Total Intangível Imobilizado em Serviço Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total Ativo Intangível e Imobilizado Taxa média de amortização depreciação  , Saldo  Adição  Transferências Baixas  Amortização Depreciação  Saldo     .     . . .  .      .         .   , .  . .    .  .    .         . . , , , , .  . .  . . . .      .  .            .   . .     .        .      .          .  .          .   . .  .  .  . .      .  .     Inclui R. em despesa de amortização referente ao reconhecimento dos ativos do Projeto de interligação da região de Comodoro, no estado de Mato Grosso, ao Sistema Interligado Nacional.  Das baixas no montante de R., R. referese às transferências do ativo intangível líquidas das obrigações especiais para o  ativo  financeiro  indenizável  da concessão,  R.  referese  a baixa da aeronave  e  R. referese  a demais baixas realizadas no exercício, inicialmente contabilizadas nas Ordens de Desativação – ODD, e ao final do processo os valores são transferidos para a demonstração do resultado do exercício na rubrica de outras receitas (despesas) operacionais. O montante transferido do ativo intangível, líquido das obrigações especiais, para o ativo financeiro indenizável da concessão de R. (R. em ), corresponde a parcela bifurcada do ativo intangível a ser indenizada no final da concessão                                                                                                 pelo Poder Concedente, conforme prevê o contrato de concessão de distribuição de energia elétrica que está enquadrado nos critérios de aplicação da interpretação técnica do ICPC  (IFRIC ).  A Companhia registrou no exercício, crédito de PIS e COFINS sobre amortização dos bens e equipamentos no montante de R. (R. em ). A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de geração e distribuição de energia, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A  Resolução Normativa nº  de  de dezembro de , regulamenta a desvinculação da infraestrutura das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo autorização prévia para sua desvinculação, quando destinada à  alienação.  Determina,  também,  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A amortização do intangível está sendo realizada de acordo com as taxas da Resolução Normativa da ANEEL  nº  ,  de    de  agosto  de  ,  limitada  ao  prazo  da  concessão  com  base  nos  benefícios econômicos  gerados  anualmente.  A  taxa  média  ponderada  de  amortização  utilizada  foi  de  , (, em ).  O saldo do intangível e do ativo financeiro indenizável da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que são representadas por: Contribuições do consumidor  Participação da União – recursos CDE  Participação do Governo do Estado  Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente  Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber do ativo financeiro indenizável da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Infraestrutura  Ativo contratual  infraestrutura em construção e Intangível em curso Total    . . .   . .  . . .   . . .  .   As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para fornecimento de energia elétrica em áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica  A participação da União (recursos provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE) e a participação do Governo do Estado, estão destinadas ao Programa Luz para Todos. Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente A  Companhia  passou  pelo  º  ciclo  de  revisão  tarifária  e  os  valores  decorrentes  da  Receita  de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente, a partir de novembro de , passaram a ser  apropriados  em  passivos  financeiros  setoriais  –  devoluções  tarifárias  conforme  determina  o  a Resolução Normativa nº  de  de abril de  e despacho da ANEEL nº  de  de janeiro de .    Fornecedores Contratos Bilaterais ( e ) Encargos de serviços do sistema Uso da rede básica  CCEE  Energia livre Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não Circulante  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .   Referese à aquisição de energia elétrica de geradores, uso da rede básica e uso do sistema de distribuição, cujo prazo médio de liquidação é de  dias.                                          O passivo da CCEE ao final dos anos de  e  é composto basicamente dos custos relativos aos meses de novembro e dezembro do respectivo ano. A redução do passivo se deve, principalmente à queda do PLD (Preço da Liquidação das Diferenças), de R em novembro de  (média dos submercados) para R em novembro de  e de R  em dezembro de  para R  em dezembro de . Além da expressiva queda de preço, outro fator que contribuiu para a  redução  do  passivo  da  CCEE  foi  o  aumento  do  GSF,  que  foi  de  ,  e  ,  em  novembro  e  dezembro  de  , respectivamente,  para  ,  e  ,  em  novembro  e  dezembro  de  .  O  aumento  do  GSF  e  a  redução  do  PLD contribuíram para a redução dos valores a serem pagos pelas distribuidoras de Risco Hidrológico (Cotas de Garantia Física, Itaipu e Repactuado), além do PLD mais baixo influenciar diretamente no custo da energia comprada no curto prazo, que teve menor volume nos dois últimos meses de  em relação ao mesmo período de .   Referese às aquisições de materiais, serviços e outros, necessários à execução, conservação e manutenção dos serviços  de distribuição  de energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias. Inclui o montante de R. (R. em ), referente ao parcelamento dos débitos com Eletrobrás do repasse Itaipu, consolidado em agosto de  em  parcelas, com taxa de juros de   do CDI, sendo que nas  primeiras foram amortizados apenas os juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais será amortizado o valor do principal. A partir de  de setembro de , a Companhia iniciou o pagamento da parcela do principal. Parcelamento repasse Itaipu   Parcelamento Juros Amortização Total  Circulante Não Circulante . .  . .  . .  . . .   Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas Os  saldos  dos  empréstimos  e  financiamentos  são  demonstrados  pelo  valor  líquido  dos  custos  de transação incorridos e são subsequentemente mensurados ao custo amortizado usando o método da taxa efetiva de juros.  Empréstimos e Financiamentos – moeda nacional Empréstimos e financiamentos – moeda estrangeira Encargos de dívidas – moeda nacional Encargos de dívidas – moeda estrangeria  Custos a amortizar moeda nacional  Custos a amortizar moeda estrangeira Marcação a mercado de dívidas Total Circulante Não Circulante    .  . . .   . .    .   .  .                                           A composição da carteira de empréstimos e financiamentos e as principais condições contratuais podem ser encontradas no detalhamento abaixo: Empresa  Operação Total   Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização (Taxa efetiva de juros)  Garantias  Energisa Mato Grosso FIDC Grupo Energisa IV  ª Série FIDC Grupo Energisa IV  ª Série CCB – Santander  Repasse BNDES  Bradesco  Repasse BNDES  Itaú  Repasse BNDES  Bradesco  Repasse BNDES  Itaú  Nota promissória ª Emissão  Nota Flutuante de Juros  Santander   Custo de captação incorrido na contratação Total em Moeda Nacional Resolução Bank of America ML ( e ) Citibank Loan    ( e ) Citibank  EDC Loan    ( e ) Citibank  Loan    ( e ) BBM  Loan   ( e ) J P MORGAN Loan ( e )  Custo de captação incorrido na contratação Marcação à Mercado de Dívida  Total em Moeda Estrangeira Total Energisa Mato Grosso SELIC  , SELIC  , , CDI TR  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. . . .      .  . . . .  TJLP  , a , a.a. .  TJLP  , a , a.a. . . . .  CDI  ,  a , a.a.     . . .     . .    Libor  , a, a.a. Libor  , a.a. Libor  , a.a. Libor  , a.a. , a.a. Pré Libor  , a.a. . . . . . .  . . out abr jun nov nov nov nov out dez Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Final Semestral , , , ,  a  , ,  a  , , , , , ,  a jan Final jun  Anual a partir de  jun  Anual a partir de  Final set Final out Final nov ,  a  , , , , , , R R R  A A A A A A A A A A A A A  A = Aval Energisa S.A., R=Recebíveis.   Os contratos em moeda estrangeiras possuem proteção de swap cambial e instrumento financeiros derivativos (vide nota explicativa nº   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos).   Estas  operações  estão  sendo  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  de  acordo  com  os  métodos  da contabilidade de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (vide nota explicativa nº   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos).   A controladora final Energisa SA, firmou um acordo de investimentos com a BNDES Participações S.A  – BNDESPAR por meio de um sindicato de bancos, formado entre Itaú Unibanco S.A., Banco Bradesco S.A., Banco BTG Pactual S.A. e  Banco  Citibank  S.A.,  visando  o  repasse  no  âmbito  dos  programas  FINAME  e  FINEM,  no  montante  de  R., sujeito ao atendimento das condições estabelecidas entre os Agentes Repassadores e à confirmação, aprovação e disponibilidade de recursos por parte do BNDES destinados à expansão e modernização do sistema de distribuição de energia  elétrica  na  área  de  concessão  da  Companhia,  além  de  investimentos  na  aquisição  de  máquinas  e equipamentos e investimentos sociais não contemplados nos licenciamentos ambientais.  Em  de março de  a Companhia efetuou a liquidação antecipada dos contratos no valor de R   O  contrato  possui  cláusulas  restritivas  que  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  certos  índices  financeiros  em determinados níveis.  Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora final Energisa  S.A.  O  descumprimento  desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento  antecipado  das  dívidas  (vide  nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas.   As  taxas  efetivas  de  juros  representam  as  variações  ocorridas  no  exercício  de  .  Para  as  dívidas  em  moeda estrangeira,  não  estão  sendo  considerados  os  efeitos  do  hedge  cambial,  demonstrados  na  Nota  Explicativa  nº     Instrumentos Financeiros e gerenciamento de riscos. Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados. Para garantia do pagamento das parcelas, a Companhia mantém aplicações financeiras no montante de R. (R. em ), registrado na rubrica “Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados” no ativo. A  Companhia  tem  como  prática  alocar  o  pagamento  de  juros  na  atividade  de  financiamento  na demonstração do fluxo de caixa.                                                                                                                                          Os principais indicadores utilizados para a atualização dos empréstimos e financiamentos tiveram as seguintes variações percentuais e taxas efetivas nos exercícios: Moedaindicadores   US x R TJLP SELIC CDI IPCA LIBOR TR , , , , , , , , , , , , , , Os financiamentos classificados no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total  . . . . .  Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Descrição   Saldos em  e  Novos empréstimos e financiamentos obtidos Custos Apropriados Encargos de dívidas – juros, custos ,variação monetária e cambial Marcação a Mercado das Dívidas Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos em  e  Circulante Não circulante  .  . .    .   .  . .    .  Os custos de captações dos financiamentos a serem amortizados nos exercícios subsequentes são: Contratos    em diante Total LOAN Citibank LOAN EDC Total                                                                                                    Debêntures (não conversíveis em ações) O saldo de debêntures e demais componentes a elas relacionados, são: Descrição   Debentures – moeda nacional  custos de captação incorridos na captação  Marcação à Mercado de Dívida Total Circulante Não Circulante Total Operações   Emissão Debentures ª Emissão Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão  Debentures ª Emissão   custos incorridos na captação  Marcação à Mercado de Dívida Total           .  .  . .  . .  . . . . . . . . .     .   .   .  .  Rendimentos Vencimento Amortização .   . . . Taxa efetiva de juros Nº de Títulos Emitidos  circulação .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  CDI, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a .  , CDI CDI, .  . a.a .  . IPCA, a.a Mensal, após jun. , mai   jun   Final , jun   Final , out   Final , out   Final , out   Final , out   Anual após out , fev   Final , set   Anual após set , Em  de Março de  a EMT fez a ª Emissão de Debêntures em série única no valor total de R., sendo os recursos captados com a emissão destinados à gestão ordinária dos negócios da Companhia.  Em  de Outubro de  a EMT fez a ª Emissão de Debêntures em série única no valor total de  R.,  sendo  os  recursos  captados  com  a  emissão  destinados  para  investimentos, pagamento futuro ou reembolso de gastos, despesas ou dividas relacionados a projetos.  Os recursos captados com a ª e ª Emissão de Debêntures foram destinados para os projetos de  Investimentos  em  Infraestrutura  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  que  compreende  a expansão, renovação ou melhoria da infraestrutura de distribuição de energia elétrica.  A  totalidade  das  debêntures  emitidas  referente  as  ª  e  ª  emissão,  foram  totalmente adquiridas pela controladora Energisa SA. As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essa garantia é estruturada a partir de indicadores                                                                                                 estabelecidos  pelo  controlador  final  (Energisa  S.A.).  O  descumprimento  desses  níveis  pode implicar  em  vencimento  antecipado  das  dívidas  (vide  nota  explicativa  nº  ,  Instrumentos Financeiros). Em  de dezembro de  as exigências contratuais foram cumpridas. Em  de janeiro de , a Companhia realizou o resgate antecipado total da sua ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em duas séries, da espécie quirografária, com garantia fidejussória. O valor do resgate atingiu R., equivalentes ao saldo do valor nominal  unitário  das  debêntures  acrescido  da  remuneração,  calculada  pro  rata  temporis, desde a última data de pagamento de remuneração, bem como dos encargos moratórios e do prêmio de resgate. As  debêntures  classificadas  no  passivo  não  circulante  têm  seus  vencimentos  assim programados:     Após  Total  . . . . .  Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Descrição   Saldos em  e  Novas emissões de debêntures  Encargos de dívidas – juros, custos ,variação monetária e cambial Marcação a Mercado das Dívidas Custos das debêntures Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos em  e  Circulante Não circulante . . . .     .  . . .     . . . Os custos de captações das debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes são: Contratos    em diante Total Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão Ser. Única Debêntures ª Emissão Total       . . .       . . .  .      . . . .     . . .                                                                    Impostos e Contribuições Sociais .  Impostos e contribuições sociais correntes Imposto s Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS  Encargos sociais CSLL  IRPJ Contribuições ao PIS e a COFINS  Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF Outros Total  Circulante Não Circulante   . .   .  . . . . . . . . .  . . . .  ICMS – inclui R. (R. em ), referente ao ICMS incidente sobre a TUSD suspenso por liminares (vide nota explicativa nº ).   Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios Uma  provisão  é  reconhecida  no  momento  em  que  a  obrigação  for  considerada  provável  pelos assessores jurídicos da Companhia. A contrapartida da obrigação é uma despesa do exercício. Essa obrigação  pode  ser  mensurada  com  razoável  certeza  e  é  atualizada  de  acordo  com  a  evolução  do processo judicial ou encargos financeiros incorridos e pode ser revertida caso a estimativa de perda não seja mais considerada provável, ou baixada quando a obrigação for liquidada. Por sua natureza, os processos judiciais serão resolvidos quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia e incertezas  no  ambiente  legal  envolve  o  exercício  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. Segue demonstrativo da movimentação das provisões: Trabalhistas Cíveis Fiscais Regulatórias   Saldo inicial –  e   Constituições de provisões Reversões de provisões Pagamentos realizados Atualização monetária . . .    .   . Saldo final –  e   . . Cauções e depósitos vinculados         . . .     . .     . . . . .    A Companhia possui  cauções e depósitos vinculados no ativo não circulante, no montante de R. (R. em ). Desse total, R. (R. em ) não possuem provisões para riscos em face do prognóstico de perda ser possível ou remoto. Perdas prováveis: Trabalhistas A maioria dessas ações tem por objeto discussões sobre recebimento de horas extras, adicional de periculosidade, horas de sobreaviso, indenizações por danos decorrentes de acidente no trabalho, em sua  grande  maioria  relacionada  a  exempregados  de  prestadores  de  serviços  contratados  pela                                                                                  Companhia, reclamando verbas rescisórias, FGTS e demais verbas contratuaislegais, com pedido de responsabilidade subsidiáriasolidária da Companhia. Cíveis Nos processos cíveis discutese principalmente sobre o valor de contas de energia elétrica, em que o consumidor requer a revisão ou o cancelamento da fatura; a cobrança de danos materiais e morais, decorrentes  da  suspensão  do  fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por irregularidades nos medidores de energia elétrica ou decorrentes de variações na tensão elétrica ou de falta momentânea de energia. Fiscais Referese  a  discussões  relacionadas  a  Cofins,  PIS,  INSS,  ISS,  ICMS,  CSLL  e  IRPJ.  Os  processos encontramse com a exigibilidade de seus créditos suspensa, seja por estarem em trâmite os processos administrativos,  seja  porque  se  encontram  devidamente  garantidas  as  execuções  fiscais  em andamento. Regulatórias Referese  a  processos  de  contingencias  regulatórias  junta  à  ANEEL,  referente  descumprimento  de preceito regulatório. A  Administração  entende  que  todas  as  provisões  constituídas  são  suficientes  para  cobrir  eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião dos seus consultores jurídicos foram provisionados  todos  os  processos  judiciais,  cuja  probabilidade  de  desembolso  futuro  foi  estimada como provável. Perdas possíveis A  Companhia  possui  processos  de  naturezas  trabalhistas,  cíveis  e  fiscais  em  andamento,  cuja probabilidade  de  perda  foi  estimada  pelos  consultores  juridicos  como  possível,  não  requerendo  a constituição de provisão. Trabalhistas Cíveis Fiscais   Saldo inicial –  e   Novos processos Alterações Valor Pedido Mudança de prognósticos Encerramento Atualização Monetária Saldo final –  e   . . .   . . . . . .  . . . .  .  .   .  .  .   .  .  .  Seguem os comentários de nossos consultores jurídicos referente às ações consideradas com riscos possíveis: Trabalhistas Ações judiciais de natureza trabalhista, têm como objeto o pleito de horas extras, de adicional de periculosidade,  horas  de  sobreaviso,  indenizações  por  danos  decorrentes  de  acidente  de  trabalho, bem como a responsabilidade subsidiária da Companhia em relação às verbas referentes aos contratos de trabalho firmados entre as empresas que lhe prestam serviços e seus empregados. Cíveis As  ações  judiciais  de  natureza  cível,  têm  majoritariamente  os  seguintes  objetos:  (i)  revisão  ou  o cancelamento  de  faturas  de  energia  elétrica;  (ii)  indenizações  por   danos  materiais  e  morais decorrentes  da  suspensão  do  fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por irregularidades  nos  aparelhos  de  medição,   de  variações  de  tensão  elétrica,  falta  momentânea  de energia  e  acidentes  na  rede  elétrica;  e  (iii)  multas  regulatórias  originárias  de  procedimentos  de fiscalização do poder concedente que se encontram em processo administrativo.                                                 Principais processos: .  Ação    relacionada  ação  de  cobrança  envolvendo  indenização  pela passagem, no montante R., recebida em outubro de .  . Ação , no montante de R., relacionada ao pleito de restituição de valores cobrados em faturas de energia elétrica, referentes a perdas técnicas e comerciais, que em face de novas análises efetuadas pelos nossos consultores jurídicos o prognóstico foi alterado de perda remota para possível. .  Ação  de  indenização  .,  no  montante  de  R.  (R.  em  ), ajuizada  por  Conel  Construções  Elétricas  Ltda,  objetivando  o  ressarcimento  por  danos  materiais  e morais, fundamentada em suposta rescisão imotivada pela ré do contrato de prestação de serviços.  .  Ação  de  indenização  .,  no  montante  de  R.  (R.  em  ), objetivando o ressarcimento de valores em razão de onerosidade excessiva dos contratos de prestação de serviço e de descumprimento de obrigações previstas nos contratos.  . Ação de indenização . no montante de R. (R. em ), onde se discute matéria relacionada a danos morais e materiais. Fiscais As  ações  de  natureza  fiscal  e  tributária,  referemse  basicamente,  aos  seguintes  objetos:  (i)  ICMS incidente sobre a demanda de energia; (ii) compensação e aproveitamento de créditos de ICMS; (iii) diferencial de alíquota de ICMS; e (iv) imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISSQN) na figura de substituto tributário.  Principais processos:  .  Processos  ,  ,  ,  , , envolvendo ICMS incidente sobre demanda de energia (“ICMS Demanda”) no montante de R. (R. em ), para o qual a Companhia não constituiu provisão, com base na avaliação  de  seus  consultores  jurídicos.  Os  processos  referentes  a  ICMS  Demanda,  decorrem  de autuação em virtude de falta de arrecadação e recolhimento do tributo, por conta de impedimento judicial (decisões judiciais suspendendo a exação, obtidas por consumidores).  Após a cessação dos efeitos das referidas decisões, a Companhia vem mantendo discussões com a SEFAZMT, no sentido de construir uma solução para a arrecadação deste tributo, por meio da participação da Companhia, na condição de mero agente arrecadador. As discussões culminaram na abertura da possibilidade de adesão direta pelos consumidores, ao programa de parcelamento vigente do Estado (Refis MT  – Leis Estadual n° . e Decreto n° ). também  os  processos  .,  , .  Destacase , ,  e , referentes à tomada de crédito do diferencial de alíquota de ICMS, nas operações de aquisição de bens destinados ao ativo permanente  no  valor  total  de  R.  (R.  em  ),  dentre  os  quais  vale  destacar:  (i)  execução fiscal . no valor de R. (. em ); em divergência com  preceitos  constitucionais  e  com  a  Lei  Complementar  nº  ,  a  Lei  Estadual  nº  .  do Estado de Mato Grosso veda em seu art. , §º, a tomada deste crédito; o tema é objeto da ADI nº .MT, em trâmite perante o STF, já com parecer favorável da Advocacia Geral da União, (ii) auto de infração . lavrado pela Secretaria da Fazenda do Estado de Mato Grosso, com cobrança de ICMS relativo ao período de janeiro de  a janeiro de , sob o fundamento de que  a  Companhia  supostamente  teria  se  apropriado  indevidamente  de  crédito  fiscal  relativo  ao diferencial  de  alíquota  pelas  aquisições  de  bens  destinados  ao  ativo  permanente,  que  após apresentação de manifestação  teve a autuação transferida para o processo , no valor  de R.(R. em ) e (iii) auto de infração (administrativo) , no montante de R. relacionado a não homologação das alterações realizadas nas DCTF do período de  a  (processo recebido em dezembro de ).        Encargos setoriais e incorporação de redes  .  Taxas Regulamentares Quota Reserva Global de Reversão  RGR Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Total  Circulante Não circulante   . . . .  . . . . .  Em  de dezembro de  inclui R. (R. em ) da parcela corrente do mês de dezembro da quota CDE. Em  de agosto de , o parcelamento dos débitos em atraso da RGR e CDE foi consolidado em  parcelas,  com  aplicação  da  taxa  Selic,  sendo  nas    primeiras,  amortizado  apenas  os  juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais, será amortizado o principal.  Segue a movimentação ocorrida nos exercícios: Movimentação Saldos iniciais –  e  Juros Amortização Total Parcelamento Quota corrente  CDE Saldos finais –  e  Movimentação   . .  . . .  . .  . . . .   Obrigação do Programa de Eficiência Energética  O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de  da receita operacional líquida, em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico. Esse montante é destinado aos Programas de Eficiência Energética (PEE), Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT), Ministério de Minas e Energia (MME) e ao Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (PROCEL). A participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº . de  de março de , nº . de  de março de , nº . de  de janeiro de  e nº . de  de maio de . Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia  MME Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica – PROCEL Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética – PEE Total Circulante Não Circulante   .  . . . . . . .  . . . . . . Os gastos realizados com os projetos de PEE e P&D estão registrados na rubrica de serviços em curso até o final dos projetos, quando são encerrados contra os recursos do programa.                                                          A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativo intangível tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais. Total dos encargos setoriais (taxas regulamentares e obrigação do PEE)   Taxas Regulamentares Obrigação do Programa de Eficiência Energética e Pesquisa e Desenvolvimento Total  Circulante  Não Circulante . . . . . . . . . . .  Incorporação de Redes  Com a finalidade de viabilizar o atendimento aos pedidos de ligação de novas unidades consumidoras, os  solicitantes,  individualmente  ou  em  conjunto,  e  os  órgãos  públicos,  inclusive  da  administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação  ou  executar  as  obras  de  extensão  de  rede  mediante  a  contratação  de  terceiro  legalmente habilitado.  Os  recursos  antecipados  ou  o  valor  da  obra  executada  pelo  interessado  deverão  ser restituídos  pela  Companhia  até  o  ano  em  que  o  atendimento  ao  pedido  de  fornecimento  seria efetivado segundo os Planos de Universalização, para os casos de consumidores que se enquadrem aos critérios  de  atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do atendimento com participação financeira do interessado. O prazo de universalização de energia elétrica em áreas rurais  em Mato Grosso foi prorrogado para . A revisão do cronograma foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Sobre os saldos das incorporações de redes particulares incidem encargos calculados pela variação do IGPM, acrescido de , a  ao mês de juros. Segue a movimentação ocorrida nos exercícios: Saldos iniciais   e  Adições  Atualização monetária e juros Baixas  pagamentos Saldos finais –  e  Circulante Não circulante   Outros passivos Valores e encargos a recuperar tarifa – TUSD Auto de infração  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Participações empregados e administradores Convênio de arrecadação Entidades seguradoras  prêmios de seguros Ressarcimento EPB  Salto Paraíso  Transferência de AtivosGlobal Energia Elétrica SA Retenção de Caução Contratual Outros credores   Total Circulante Não circulante   . . .  . . . . . .  . . .   .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  Referese a incorporação da conexão das usinas na SE Salto Paraíso com ressarcimento a ser pago pela Companhia a EBP (Enel Brasil Participações) por meio de compensação com crédito decorrente do contrato de uso do sistema de distribuição (“CUSD”).                                                          Patrimônio líquido .  Capital Social O capital social subscrito e integralizado é de R (R em ) e está representado por . (. em ) ações ordinárias e . (. em ) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  As ações preferenciais possuem as seguintes características: (i)  sem direito a voto; (ii)  prioridade no caso de reembolso do capital, sem prêmio; (iii) prioridade na distribuição de dividendos mínimos, não cumulativos, de  (dez por cento) ao ano sobre o capital próprio atribuído a essa espécie de ações, dividendo a ser entre elas rateado igualmente; (iv) direito  de  participar    depois  de  atribuído  às  ações  ordinárias  dividendo  igual  ao  mínimo previsto no inciso “III” supra  da distribuição de quaisquer dividendos ou bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias. As  ações  preferenciais  sem  direito  de  voto,  adquirirão  o  exercício  desse  direito  se  a  Companhia, durante três exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos fixos ou  mínimos a que fizerem jus, direito que conservarão até que passe a efetuar o pagamento de tais dividendos. A transferência de propriedade das ações nominativas só poderá ser efetuada no escritório central da Companhia. O desdobramento de títulos múltiplos será efetuado a preço não superior ao custo. .    Reserva de capital  Incentivos fiscais de Reinvestimentos  Programa de remuneração variável (ILP)  Total  .  .   Incentivos  fiscais  de  reinvestimentos   –  referemse  ao  benefício  de  Reinvestimento  de   do  Imposto  de  Renda, destinado as pessoas jurídicas com empreendimentos em operação na área de atuação da SUDAM, instaladas nos setores da economia considerados prioritários para o desenvolvimento regional. O artigo  da Portaria , de  de julho de , expedida pelo Ministério da Integração Nacional (atual Ministério do Desenvolvimento Regional), prevê que as pessoas jurídicas enquadradas nos requisitos legais poderão depositar no Banco da  Amazônia  SA  (Basa)  o  total  de    (trinta  por  cento)  do  valor  do  Imposto  de  Renda  devido  pelos  referidos empreendimentos, calculados sobre o lucro da exploração, acrescido de  (cinquenta por cento) de recursos próprios, para reinvestimento. Com a publicação da Lei nº ., de  de janeiro de , que alterou a Medida Provisória nº ., de  de agosto  de  ,  as  empresas  com  projetos  de  reinvestimento  do  imposto  de  renda  aprovados  pela  SUDAM,  poderão pleitear  até    (cinquenta  por  cento)  dos  valores  depositados  para  investimento  em  capital  de  giro,  desde  que  o percentual  restante  seja  destinado  à  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  novos  que  façam  parte  do  processo produtivo, em projetos de modernização ou complementação de equipamento, até o ano de . Os recursos liberados, deduzidos da quantia correspondente a , a título de administração do projeto, conforme dispõe o artigo , parágrafo o, da Lei nº ., foram contabilizados em outras reservas de capital e, após sua aprovação, no prazo de  (cento e oitenta) dias, contados a partir do encerramento do exercício social em que houve a emissão do ofício de liberação pela Superintendência do Desenvolvimento Regional, serão capitalizados  Implementação do Programa de Remuneração Variável através de concessão de ações, denominada Incentivo de Longo Prazo (ILP) (vide nota explicativa nº ). .  Reserva de lucros – reserva legal Constituída com  do lucro líquido do exercício antes de qualquer outra destinação e limitada a  do capital social, de acordo com o artigo  da Lei nº                         .     Reserva de lucros – redução de incentivo fiscal (imposto de renda) A Companhia por atuar no setor de infraestrutura na região Centro Oeste, obteve a redução ( do imposto calculado sobre o lucro da exploração) do imposto de renda devido para fins de investimentos em  projetos  de  ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme  determina  o  artigo  nº  ,  do Decreto nº ., de  de novembro de  (Novo Regulamento do Imposto de Renda).  Esta redução foi aprovada através do Laudo Constitutivo da SUDAM  nº    Ato Declaratório Executivo nº  – DRFCBA de  de fevereiro de , que impôs algumas obrigações e restrições: (i)  O valor apurado como benefício não pode ser distribuído aos acionistas; (ii)  O valor deve ser contabilizado como reserva de lucros e capitalizado até  de dezembro do ano seguinte à apuração eou utilizado para compensação de prejuízos; e (iii)  O valor deve ser aplicado em atividades diretamente relacionadas com a atividade de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Companhia. A  partir  da  edição  da  Lei  nº  .  e  Lei  .  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser contabilizados no resultado do exercício com posterior transferência para reservas de lucros  reserva de redução de imposto de renda. No período findo em  de dezembro de  a Companhia apurou R. (R. em  de reversão) de redução de imposto de renda e adicionais. .    Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do  exercício,  ajustado  na  forma  do  artigo    da  Lei  nº  .,  e  permite  a  distribuição  de dividendos apurados com base em resultados intermediários. A  ANEEL  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  aprovou  o  Plano  de  Recuperação  da Companhia,  tendo,  dentre  outros,  estabelecido  a  limitação  de  distribuição  de  dividendos  em  , enquanto perdurar o regime excepcional de sanções e regulatório, cujo prazo foi finalizado em abril de . A Administração está propondo a seguinte distribuição de dividendos: Lucro líquido do exercício Ajuste lucros acumulados  Reserva legal  Realização da reserva de reavaliação liquida de tributos Transferência de reservas de incentivos fiscais  (imposto de renda) Reserva de redução de incentivo fiscal  imposto de renda Lucro líquido ajustado Dividendos obrigatórios  . Em  de junho de  – R, por ação . Em  de agosto de  – R, por ação . Em  de novembro de  – R, por ação . Dividendos adicionais propostos – R, por ação  Total dos dividendos  sobre o lucro líquido ajustado   .   .   . . . . . . .  . .  .  . . .     .  Em Ata de Reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em  de junho de , foi aprovado o pagamento de dividendos no montante de R. equivalentes a R, por ação ordinária e preferencial, sendo R. de dividendos intercalares apurados com base no balanço de  de março de , equivalentes a R, por ação ordinária e preferencial                                 e R. de saldo de reserva de lucros de exercícios anteriores, equivalentes a R, por ação ordinária e preferencial, tendo sido quitado R. em  de junho de . Em Ata de Reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em  de agosto de , foi aprovado o pagamento de dividendos no montante  de R. equivalentes a  R, por ação ordinária e preferencial. Tendo sido pago em  de agosto de  o montante de R. e o saldo remanescente será posteriormente liquidado. Em    de  novembro  de    foi  aprovado  a  distribuição  de  dividendos  intercalares  apurados  no balanço  levantado  pela  companhia  até    de  setembro  de  ,  no  montante  de  R., equivalente a R, por ação ordinária e preferencial de emissão da Companhia.  Em , os dividendos adicionais propostos declarados com montantes superiores aos dividendos mínimos obrigatórios após o exercício contábil a que se refere às demonstrações financeiras, por não se  constituírem  uma  obrigação  presente,  são  apresentados  destacados  no  patrimônio  líquido,  não sendo constituído o respectivo passivo até sua efetiva aprovação, de acordo com as normas do ICPC, e serão pagos em data a ser definida em RCA. .   Outros resultados abrangentes  Referese  à  contabilização  do  plano  de  benefício  a  empregados  líquidos  de  impostos.  Os  referidos saldos  estão  contabilizados  como  Outros  resultados  abrangentes  em  atendimento  ao  CPC     Apresentação das demonstrações contábeis. Segue movimentação realizada nos exercícios: Saldo inicial –  e  Ganho e perda atuarial – benefícios a empregados Tributos sobre ganho e perda atuarial – benefícios a empregados Saldo final –  e      .    .                        Receita operacional  Fora do escopo dos auditores independentes Nº de consumidores MWh R  Fora do escopo dos auditores independentes Nº de consumidores MWh R  . . . .  .              .    .    .  . . . . . .  .    . . . .          . .  . .   . .  . . . .  .              .    .    .  . . . . . .  .    . . . .          . .  . .   . .                       .  .         . . . . .                 .  .         . . . . .            Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Subtotal Suprimento de energia a concessionárias Fornecimento não faturado líquido Disponibilidade do sistema de transmissão e de distribuição Receita de construção da infraestrutura  Penalidades regulatórias  Outras receitas operacionais  Valor justo ativo financeiro indenizável da concessão  Ultrapassagem demanda   Excedentes de reativos  Constituição e amortização – CVA ativa e passiva  Subvenções vinculadas ao serviço concedido Total – receita operacional bruta Deduções da receita operacional ICMS PIS COFINS ISS Deduções bandeiras tarifárias – CCRBT  Programa de Eficiência Energética – PEE  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Taxa de Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica  TFSEE Total – deduções da receita operacional Total – receita operacional líquida   A  receita  de  construção  da  infraestrutura  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção  da infraestrutura. Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo de construção das obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica.   Com  a  adoção  do  CPC    Receitas  de  Contratos  com  cliente  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  com  base  no  método retrospectivo         modificado, as multas regulatórias (DIC, FIC e DMIC), passaram a ser reconhecidas em dedução às receitas operacionais.   Referese ao montante de ativos e passivos financeiros setoriais CVA reconhecidos no resultado dos exercícios de  e , de acordo com o OCPC .                                                  A partir de janeiro de , as contas de energia tiveram a aplicação do Sistema de Bandeiras Tarifárias.  O acionamento da bandeira tarifária será sinalizado mensalmente pela ANEEL, de acordo com as informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema – ONS, conforme a capacidade de geração de energia elétrica no país. A ANEEL, através do Ofício nº  de  de abril de , com alteração efetuada pelo Despacho nº  de  de janeiro de , alterado pelo Despacho nº . de  de dezembro de , estabeleceu novos procedimentos contábeis para registro das receitas adicionais das Bandeiras Tarifárias. Pela alteração proposta, os montantes das bandeiras passam a ser registrados na receita operacional.  As receitas auferidas pela Companhia referentes às Bandeiras Tarifárias no exercício findo em  de dezembro de , foram  de  R.  (R.  em  ),  tendo  sido  repassado  à  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de  Bandeiras Tarifárias – CCRBT, o montante de R. (R. em ). Dessa forma, o efeito líquido das bandeiras tarifárias no resultado da Companhia no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em ). Para os meses de janeiro a outubro de  e exercício de  a ANEEL já homologou os valores conforme abaixo: Meses Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro Total Despacho   Nº  de  de março de  (Nº  de  de março de ) Nº  de  de abril de  (Nº  de  de março de ) Nº  de  de abril de  (Nº . de  de maio de ) Nº . de  de junho de  (Nº . de  de maio de ) Nº . de  de julho de  (Nº . de  de julho de ) Nº . de  de julho de  (Nº . de  de agosto de ) Nº . de  de agosto de  (Nº . de  de agosto de ) Nº . de  de outubro de  (Nº . de  de outubro de ) Nº . de  de outubro de  (Nº . de  de novembro de ) Nº . de  de dezembro de  (Nº . de  de dezembro de ) A ser homologado (Nº  de  de janeiro de ) A ser homologado (Nº  de  de janeiro de ) .       . . .  .         . . . .     Custos e despesas operacionais Os custos e despesas operacionais especificados na demonstração do resultado do exercício possuem a seguinte composição por natureza de gasto: Natureza do gasto Custo do serviço Despesas Operacionais Total com energia elétrica de operação Prestado a terceiros Gerais e Administrativas    Energia elétrica comprada para revenda  Encargo de uso  sistema de transmissão e distribuição .         . . .  . . . Pessoal e administradores Programa de remuneração variável (ILP)  Benefícios pós emprego Material Serviço de terceiros Depreciação e amortização Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa  Reversão de provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais Custo de construção da infraestrutura Outros  Total            .   .  . . .        . .  . .  . . . . . . . .  . .    .  . . .  . . .   . . .      Inclui no custo de serviço de operação R. (R. em ) referente a reembolso de geração térmica conforme Lei                                                                      Energia elétrica comprada para revenda MWH  Energia elétrica comprada p revenda     Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN   Energia de curto prazo – CCEE           . . . . Cotas Garantia FísicaRes. Homol. ANEEL   Anexo I    Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA . . Energia de reserva  ERR  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo Total        . . . . . . . . . . . . . . .       Contempla valor da REN   Inclui demais custos na CCEE tais como, efeitos da CCEARs, liminaresajuste de energia leilãoe encargos de serviços do sistema.  Informações fora do escopo dos auditores independentes.   Outros resultados Outras receitas:      Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos Outras despesas:     Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos     Outras  Total   . .     . .                                                                   Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária e acréscimos moratórios de energia vendida Juros ativos Ajuste a valor presente Atualização financeira  Ativos financeiros setoriais Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Despesas financeiras: Encargos de dívidas  juros Encargos de dívidas – variação monetária e cambial Juros e multas Atualização monetária, juros e multas – Refis Estadual  Marcação a mercado de dívidas Marcação a mercado de derivativos Instrumentos financeiros derivativos Ajuste a valor presente Atualização projetos PEE  P&D Juros de incorporação de redes Atualização de contingência Atualização financeira  Passivos financeiros setoriais Provisões de perdas com créditos de ICMS  Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Despesas financeiras líquidas   . . .  . . . . . . . . . .       . .  .          . . .             Lucro por ação Cálculo de lucro por ação (em milhares de reais, exceto o valor por ação): Lucro líquido básico por ação: Numerador Lucro líquido do exercício Lucro disponível aos acionistas preferenciais Lucro disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias Lucro líquido básico por ação:  Ação preferencial Ação ordinária  A Companhia não possui instrumento diluidor Exercícios findos em:   . . . . . . , , . . . . . . , ,                                                            Cobertura de seguros A  política  de  seguros  da  Companhia  baseiase  na  contratação  de  seguros  com  coberturas  bem dimensionadas, consideradas suficientes para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações em que seja civilmente responsável pelos danos involuntários, materiais eou corporais causados a terceiros decorrentes de suas operações, considerando a natureza de sua atividade. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo –dos nossos auditores independentes. Data de Vencimento Importância Segurada Prêmio Anual   As principais coberturas são: Ramos Riscos Operacionais  Responsabilidade Civil Geral  Auto  Frota Vida em Grupo e acidentes pessoais   Transporte Nacional  Responsabilidade Civil Administradores e Diretores (D&O) Responsabilidade do Explorador ou Transporte AéreoR.E.T.A (Drones)   . .  Ate veículos  Até .transporte   .  drone . .             . .   Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Hierarquia de valor justo  Os diferentes níveis foram assim definidos:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Em função de a Companhia ter classificado o ativo financeiro indenizável da concessão como melhor estimativa de valor justo por meio do resultado, os fatores relevantes para avaliação ao valor justo não são publicamente observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível .  A movimentação e respectivos ganhos   no resultado do período de R. (R. em ), assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgadas na nota explicativa nº .                                 Abaixo, são comparados os valores contábeis, valor justo e os níveis hierárquicos dos principais ativos e passivos financeiros: ATIVO Nível Contábil  Valor justo  Contábil   Valor justo    Custo amortizado Caixa e equivalente de caixa Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativo financeiro setorial CVA Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos . . .   . . . . . . . . . . .           . . . .      . . . .        PASSIVO Nível Contábil  Valor justo  Contábil Valor justo   Custo amortizado Fornecedores Empréstimos, arrendamento mercantil e encargos de dívidas financiamentos, debêntures, Parcelamento de tributos Parcelamento de taxas regulamentares Incorporação de redes Passivo financeiro setorial CVA Valor justo por meio do resultado Instrumentos financeiros derivativos Derivativos . . . .       . . .   . . . . . .  . . .        . . . . . . . . O  valor  justo  estimado  de  ativos  e  passivos  financeiros  foi  determinado  por  meio  de  informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes expostas a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle  de  riscos.  Os  contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio,  visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de adequação do custo das dívidas de acordo com o direcionamento do mercado.  As operações de proteção contra variações cambiais adversas requerem monitoramento constante, de  forma  a  preservar  a  eficiência  das  suas  estruturas.  As  operações  vigentes  são  passíveis  de reestruturação  a  qualquer  tempo  e  podem  ser  objeto  de  operações  complementares  ou  reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.  Hedge Accounting Em  de julho de , a Companhia efetuou a designação formal de parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação cambial e juros, para variação                                                                                              do CDI como hedge accounting.  Em  de dezembro de  essas operações, assim como as dívidas (objeto do hedge) estão sendo avaliadas de acordo com a contabilidade de “hedge” de valor justo. Em  tais  designações  de  hedge  a  Companhia  documentou:  (i)  a  relação  de  hedge;  (ii)  o  objetivo  e estratégia de gerenciamento de risco; (iii) a identificação do instrumento financeiro; (iv) o objeto ou transação coberta; (v) a natureza do risco a ser coberto; (vi) a descrição da relação de cobertura; (vii) a demonstração da correlação entre o hedge e o objeto de cobertura; e (viii) a demonstração da efetividade do hedge. Os contratos de “swap” são designados e efetivos como “hedge” de valor justo em relação à taxa de juros eou variação cambial, quando aplicável. Durante o período, o “hedge” foi altamente efetivo na exposição do valor justo às mudanças de taxas de juros e, como consequência, o valor contábil das dívidas designadas como hedge foi impactado em R. e reconhecido no resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. Fair Value Option A Companhia optou pela designação formal de novas operações de dívidas contratadas em , para as quais a Companhia possui instrumentos financeiros derivativos de proteção do  tipo “swap” para troca de variação cambial e juros, como mensuradas ao valor justo. A opção pelo valor justo (“Fair Value  Option”)  tem  o  intuito  de  eliminar  ou  reduzir  uma  inconsistência  de  mensuração  ou reconhecimento de determinados passivos, no qual de outra forma, surgiria. Assim, tanto os “swaps” quanto as respectivas dívidas passam a ser mensuradas ao valor justo e tal opção é irrevogável, bem como deve ser efetuada apenas no registro contábil inicial da operação. Em  de dezembro de , tais dívidas e derivativos, assim como os demais ativos e passivos mensurados ao valor justo por meio do  resultado  tem  quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  de  sua  remensuração  reconhecidos  no resultado da Companhia. Durante o período, o valor contábil das dívidas designadas como “Fair Value Option” foi impactado em R. (R. em  de dezembro de ) e reconhecido como resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. A Companhia não possui avaliação de risco de crédito ou instrumento derivativo contratado para esta exposição. Na avaliação da Companhia, a alteração do risco de crédito não tem impacto significativo. Incertezas Os valores foram estimados na data do balanço, baseados em informações disponíveis no mercado e por  metodologias  apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência,  as  estimativas  utilizadas  e  apresentadas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do modelo de administração de risco da Companhia.  A  gestão  de  risco  da  Companhia  visa  identificar,  analisar  e  monitorar  riscos  enfrentados,  para estabelecer limites e mesmo checar a aderência aos mesmos. As políticas de gerenciamento de riscos e sistemas são revisadas regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades  da  Companhia.  A  partir  da  entrada  da  Energisa  como  acionista  controladora  da  Rede Energia,  a  Diretoria  adotou  como  prática  reportar  mensalmente  a  performance  orçamentária  e  os fatores de riscos que envolvem a Companhia.  A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e  dívida,  de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais indicadores  macroeconômicos  e  seus  impactos  nos  resultados,  em  especial  nas  operações  de derivativos.  Este  trabalho  permite  definir  estratégias  de  contratação  e  reposicionamento,  visando menores riscos e melhor resultado financeiro.           Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do exercício é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido  Índice de endividamento líquido       ,     ,   A  dívida  é  definida  como  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  de  curto  e  longo  prazos  (excluindo  derivativos  e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº  e .   O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. a) Risco de liquidez A administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros  ao  fluxo  de  seus  recebimentos  ou  de  fontes  de  financiamentos  de  forma  a  garantir  o máximo  possível  a  liquidez,  para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que prejudiquem o andamento das operações da Companhia. A  seguir,  apresentamos  a  estratificação  dos  passivos  financeiros,  incluindo  pagamentos  de  juros estimados. Não é esperado que possa ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise. Taxa média de juros efetiva ponderada meses Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total Fornecedores Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Parcelamentos de Taxas Regulamentares –  Instrumentos Financeiros Derivativos Total , . .   . . , . .  .   , . .    .    .  . .  . . .  .  O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas obrigações relacionadas aos passivos financeiros. A Companhia monitora o risco de liquidez mantendo investimentos prontamente conversíveis para atender suas obrigações e compromissos, e também se antecipando para futuras necessidades de caixa. b) Risco de crédito A  Administração  avalia  que  os  riscos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e instrumentos  financeiros  derivativos  são  reduzidos,  em  função  de  não  haver  concentração  e  as operações serem realizadas com bancos de percepção de risco aderentes à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do Grupo Energisa.  O risco de crédito é representado por contas a receber, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada de clientes e por prerrogativas legais para suspensão da prestação de serviços a  clientes  inadimplentes.  Adicionalmente,  parte  dos  valores  a  receber  relativos  às  transações  de venda,  compra  de  energia  e  encargos  de  serviço  do  sistema,  realizados  no  âmbito  da  CCEE,  está sujeita a modificações, dependendo de decisões de processos judiciais ainda em andamento, movidos por algumas empresas do setor. Esses processos decorrem da interpretação de regras do mercado,                                                                              vigentes entre junho de  e fevereiro de , período do Programa Emergencial de Redução  de Energia Elétrica. Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais CVA Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos c) Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Nota   . .      . .  . .  . . . . . .  . Parte dos empréstimos e financiamentos em moeda nacional, apresentados na nota explicativa nº , é composta  de financiamentos obtidos junto a diversos agentes de fomento  nacional (Eletrobrás e BNDES) e outras instituições do mercado de capitais. A taxa de juros é definida por estes agentes, levando em conta os juros básicos, o prêmio de risco compatível com as empresas financiadas, suas garantias e o setor no qual estão inseridas. Na impossibilidade de buscar alternativas ou diferentes hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  para  suas  estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às peculiaridades setoriais, esses são mensurados pelo “método do custo amortizado” com base em suas taxas contratuais. Os resultados da Companhia são suscetíveis a variações dos passivos atrelados a moedas estrangeiras, principalmente  ao  dólar  norteamericano.  A  taxa  de  câmbio  do  dólar  norteamericano  encerrou  o período findo em  de dezembro de  com alta de , sobre  de dezembro de , cotado a R, USD. A volatilidade do dólar norteamericano em  de dezembro de  era de , , enquanto em  de dezembro de  era de  Do  montante  das  dívidas  bancárias  e  de  emissões  da  Companhia  em    de  dezembro  de    de R (R em  de dezembro de ), R. (R. em  de dezembro de ) estão representados em dólares. O empréstimo em dólar tem custo de variação cambial  , ao ano e possui vencimento de longo prazo, em junho de . O balanço patrimonial em  de dezembro de , apresenta R . no ativo circulante , R. (R. em ) no ativo não circulante e R. (R. em ) no passivo circulante e R.  no  passivo  não  circulante,  a  título  de  marcação  a  mercado  e  instrumentos  financeiros derivativos  atrelados  ao  câmbio  e  aos  juros,  originados  da  combinação  de  fatores  usualmente adotados  para  precificação  a  mercado  de  instrumentos  dessa  natureza,  como  volatilidade,  cupom cambial, taxa de juros e cotação do dólar. Não se trata de valores materializados, pois refletem os valores  da  reversão  dos  derivativos  na  data  de  apuração,  o  que  não  corresponde  ao  objetivo  de proteção das operações de hedge e não reflete a expectativa da Administração.                          A Companhia possui proteção contra variação cambial adversa de  dos financiamentos atrelados ao  dólar,  protegendo  o  valor  principal  e  dos  juros  até  o  vencimento.  As  proteções  acima  estão divididas nos instrumentos descritos a seguir: Operação Notional (USD) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Resolução   Bank of America ML Resolução   Citibank Resolução   Citibank Resolução   Bank of America ML Resolução   Citibank Resolução   BBM Resolução   JPM . . . . . . . (Libor  ,) x , (Libor  ,) x , (Libor  ,) (Libor  ,) x , (Libor  ,) x , VC  , (LIBOR  ,) x , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  ,        Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Adicionalmente,  a  Companhia  possui  operações  de  swap  de  taxa  de  juros  (taxas  préfixadas,  CDI) associada ao “National” de seu endividamento em moeda local (Reais). As operações de swap de juros estão relacionadas a seguir: Operação Notional (BRL) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Itaú BBA X EMT Itaú BBA X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT Itau BBA x ETO . . . . . . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI       Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge De acordo com o CPC , apresentamse abaixo os valores dos instrumentos financeiros derivativos da Companhia, cujos valores não foram contabilizados como “fair value hedge”, vigentes em  de dezembro de  e  de dezembro de : Fair Value Option Valor de referência   Descrição Valor justo    Dívida designada para  “Fair Value Option”  . . Moeda Estrangeira  USD e LIBOR    Swap Cambial   (Derivativo)  . . Posição Ativa Moeda Estrangeira  USD e LIBOR Posição Passiva Taxa de Juros CDI Posição Líquida Swap Posição Líquida Dívida  Swap . .  .   .  A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa  de  juros  dos  empréstimos  como  “hedge”  de  valor  justo  (“fair  value  hedge”),  conforme demonstrado abaixo: Fair Value Hedge Valor de referência   Descrição Valor justo    Dívida (Objeto de Hedge)   . . Swap de Juros  (Instrumento de Hedge)  . . Moeda Estrangeira  USD e LIBOR Posição Ativa Moeda Estrangeira  USD e LIBOR Posição Passiva Taxa de Juros CDI Posição Líquida Swap Posição Líquida Dívida  Swap   . .  .   .   Os empréstimos designados formalmente como “Fair Value Hedge” são reconhecidos a valor justo na proporção da parcela efetiva em relação ao risco que está sendo protegido.                                                                                                                                                                     O  valor  justo  dos  derivativos  contratados  pela  Companhia  em    de  dezembro  de    e    de dezembro  de    foi  apurado  com  base  nas  cotações  de  mercado  para  contratos  com  condições similares.  Suas  variações  estão  diretamente  associadas  às  variações  dos  saldos  das  dívidas relacionadas na nota explicativa nº  e ao bom desempenho dos mecanismos de proteção utilizados, descritos  acima.  A  Companhia  não  tem  por  objetivo  liquidar  esses  contratos  antes  dos  seus vencimentos, bem como possuem expectativa distinta quanto aos resultados apresentados como Valor Justo  conforme abaixo demonstrado. Para uma perfeita gestão, é procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  Marcação  a  Mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia geralmente empregada e conhecida pelo mercado. A metodologia consiste basicamente em calcular o valor futuro das operações, utilizando as taxas acordadas em cada contrato, descontando a valor presente pelas taxas de mercado. No caso das opções, é utilizado para cálculo do MtM uma variante da fórmula  de Black  & Scholes,  destinada ao  cálculo  do prêmio  de opções  sobre moeda.  Os  dados utilizados nesses cálculos foram obtidos de fontes consideradas confiáveis. As taxas de mercado, como a taxa Pré e o Cupom de Dólar, foram obtidas diretamente do site da BM&F (Taxas de Mercado para Swaps).  A  taxa  de  câmbio  (Ptax)  foi  obtida  do  site  do  Banco  Central.  No  caso  das  opções,  as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.  Análise de Sensibilidade De acordo com o CPC , a Companhia realizou análise de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros e derivativos estão expostos, conforme demonstrado: a) Variação cambial Considerando  a  manutenção  da  exposição  cambial  de    dezembro  de  ,  com  a  simulação  dos efeitos nas informações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos,  seriam  obtidos  os  seguintes  resultados  (ajustados  a  valor  presente  para  a  data  base  das informações financeiras intermediárias): Operação Exposição  Risco Cenário I (Provável)  Cenário II  (Deterioração de ) Cenário III  (Deterioração de ) Dívida Moeda Estrangeira – USD e LIBOR Variação Dívida    .     Swap Cambial Posição Ativa Instrumentos Financeiros Derivativos – USD e LIBOR Variação – USD e LIBOR Posição Passiva Instrumentos Financeiros Derivativos  Taxa de Juros CDI Variação  Taxa de Juros CDI Subtotal  Total Líquido .  Alta USD .    .    .  . .   .  . .   .   O cenário provável é calculado a partir da expectativa do dólar futuro do último boletim Focus divulgado para a data de cálculo. Os      cenários de deterioração de  e de deterioração de  são calculados a partir da curva do cenário provável. Nos cenários a curva de dólar é impactada, a curva de CDI é mantida constante e a curva de cupom cambial é recalculada. Isto é feito para que a paridade entre dólar spot, CDI, cupom cambial e dólar futuro seja sempre válida. Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida  das operações acima apresentadas até o vencimento das mesmas, ajustadas a valor presente pela taxa prefixada brasileira em reais para  de dezembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente negativo  de  R.  que  serve  para  mostrar  a  efetividade  da  mitigação  das  variações  cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários                                                             de deterioração do real frente ao dólar, de  e , o valor presente seria negativo de R. em ambos os casos. b) Variação das taxas de juros Considerando  a  manutenção  da  exposição  às  taxas  de  juros  de    de  dezembro  de  ,  com  a simulação dos  efeitos nas  demonstrações financeiras futuras,  por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das demonstrações financeiras intermediárias): Operação Exposição  Risco Cenário I (Provável)  Cenário II Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Dívida Moeda Local – Taxa de Juros Variação Dívida         Alta CDI Swap de Juros Posição Ativa Instrumentos Financeiros Derivativos – Taxa Pré Variação Posição Passiva Instrumentos Financeiros Derivativos  CDI Variação Subtotal  Total Líquido .    .  .  .  .    .          Considerando que o cenário de exposição dos instrumentos financeiros indexados às taxas de juros de  de dezembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam (CDI = , ao ano e TJLP = ,  ao ano) e caso ocorram oscilações nos índices de acordo com os três cenários definidos, o resultado financeiro líquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instrumentos financeiros passivos: Swap Empréstimos, financiamentos e debêntures. .  Alta do CDI . . .   Alta do CDI    Subtotal  Total (Perdas)     Alta do CDI   Alta do IPCA   Alta do TR                 Considera o CDI de  de dezembro de  (, ao ano), cotação das estimativas apresentadas pela recente Pesquisa do BACEN, datada de  de dezembro de , IPCA ,  ao ano e TR ,  ao ano.  Não inclui as operações préfixadas no valor de R                                                                                                                                  Gestão de risco de capital O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas obrigações relacionadas aos passivos financeiros. A Companhia monitora o risco de liquidez mantendo investimentos prontamente conversíveis para atender suas obrigações e compromissos, e também se antecipando para futuras necessidades de caixa.   Benefícios pósemprego .  Plano de suplementação de aposentadoria e pensão A Companhia é patrocinadora de  planos de benefícios previdenciários aos seus empregados, sendo  na modalidade de benefício definido,  plano de contribuição variável,  plano exclusivamente para benefícios de risco vinculado a um plano de contribuição variável e  plano de contribuição definida, estando apenas este último aberto ao ingresso de novos participantes. Os planos de benefício definido, contribuição  variável  e  de  risco  são  avaliados  atuarialmente  ao  final  de  cada  exercício,  visando verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e respectivos  beneficiários,  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão,  com  o  objetivo  de complementar  e  suplementar  os  benefícios  pagos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social,  cuja administração é feita por meio da Energisaprev  Fundação Energisa de Previdência, entidade fechada de previdência complementar, multipatrocinada, constituída como fundação, sem fins lucrativos, com autonomia  administrativa  e  financeira,  com  funcionamento  autorizado  pela  Portaria  nº  ,  de , do Ministério da Previdência Social – Secretaria de Previdência Complementar.  Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Energisaprev são: a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em  de agosto de , encontrase em extinção desde  de dezembro de , quando foi bloqueada a adesão de novos participantes. Assegura benefícios suplementares à aposentadoria por  tempo  de  serviçovelhice,  aposentadoria  por  invalidez,  auxíliodoença,  pensão  por  morte  e pecúlio por morte. O  plano  está  estruturado  na  forma  de  Benefício  Definido  e  é  custeado  pelos  Participantes,  pelos Assistidos e pelas Patrocinadoras. b.  Plano de Benefícios  R:  Instituído em  de janeiro de ,  fechado para novas adesões, é estruturado na modalidade de benefício definido. Assegura os seguintes benefícios:     Suplementação da aposentadoria por invalidez; Suplementação do auxíliodoença; Suplementação da pensão por morte; e Pecúlio por morte. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido. Para efeitos desta Avaliação e para o cumprimento da Deliberação CVM , impõese a aferição compartimentada dos compromissos atuariais das despesas com contribuições, dos custos e do ativo do Plano de BenefíciosR, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em º de janeiro de , fechado para novas adesões, é estruturado na modalidade de contribuição variável.              Durante  o  prazo  de  diferimento  do  benefício,  este  plano  está  estruturado  na  modalidade  de Contribuição Definida, podendo o Participante optar por Renda Mensal Financeira ou Renda Mensal Vitalícia,  esta  última  vinculada  ao  montante  financeiro  das  contribuições  acumuladas  a  favor  do Participante.  A Renda Mensal Vitalícia, uma vez iniciada, é atualizada monetariamente anualmente, sendo nesta fase considerada Benefício Definido.  O custeio do plano é feito pelos Participantes  e pela Patrocinadora . d.  Plano Energisa CD: O  plano  de  benefícios  Energisa  CD,  por  ser  de  modalidade  contribuição  definida  puro,  tem  seus benefícios de riscos totalmente terceirizados com seguradora. Em  de dezembro de  o plano possuía  participantes ativos e nenhum assistido ou pensionista. Dessa forma, planos nessa modalidade, não estão sujeitos à avaliação atuarial no âmbito do CPC . A contribuição da patrocinadora para os planos Benefício CEMAT OP e Energisa CD durante o exercício de  foi de R. (R. em ). Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial  Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  da  Companhia  em    de dezembro de , os planos de benefícios definidos, seguindo os critérios requeridos pelo CPC  (R)IAS   Beneficio a empregados, apresentam a seguinte situação: a.  Número de participantesbeneficiários: BDI R OP       Número Participantes Número Assistidos Número Beneficiários Pensionistas (famílias)       .   .          No plano Elétricas OP, os participantes ativos e determinados assistidos não foram avaliados, tendo em vista características do plano de capitalização financeira. b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: BDI OP R       I  Premissas Biométricas Tábua de Mortalidade Geral  Tábua de Entrada em Invalidez Tábua de Mortalidade de Inválidos  Composição Familiar (Ativos) Composição Familiar (Assistidos) II  Variáveis Econômicas Taxa Real de Desconto da Obrigação Atuarial  Expectativa de Inflação Futura  Taxa de Rendimento Esperado dos Ativos Fator Capacidade Salarial e de Benefício Taxa de Crescimento Real de Salários  Taxa de Rotatividade III  Regime Financeiro de Capitalização BREMS  por sexo BREMS  por sexo BREMS  por sexo BREMS  por sexo BREMS  por sexo BREMS  por sexo LIGHT MEDIA LIGHT MEDIA MI  por sexo MI  por sexo Família Padrão Família Padrão NA NA NA NA NA  LIGHT MEDIA  LIGHT MEDIA MI  por sexo MI  por sexo NA Família Padrão Família Padrão Família Real Família Real Família Real Família Real Família Real Família Real , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a.       , a.a.  a.a. Crédito Unitá rio Projetado , a.a.  a.a. Crédito Unitá rio Projetado NA  a.a. Crédito Unitá rio Projetado NA  a.a. Crédito Unitá rio Projetado , a.a.  a.a. Crédito Unitá rio Projetado , a.a.  a.a. Crédito Unitá rio Projetado                                                                                        As  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é baseada no rendimento do título público NTNB, indexado ao IPCA. O título foi utilizado pois apresenta características  condizentes  com  as  características  dos  benefícios.  A  taxa  de  rendimento  esperado sobre os ativos do plano reflete as expectativas de mercado relativas a rendimentos dos ativos do plano. A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para a apuração do valor presente das obrigações de benefício definido é empregado o método do crédito unitário projetado. Esse método é obrigatório segundo o CPCIAS. Eventuais  diferenças  atuariais  são  reconhecidas  como  “remensurações”  em  outros  resultados abrangentes. Quando o saldo da obrigação se mostrar superior ao valor justo dos ativos do plano, o déficit deve ser reconhecido no passivo da patrocinadora.  c.  Conciliação da posição dos fundos de benefício definido  CEMAT  BDI OP R Total         Valor presente da obrigação de benefício definido Saldo no início do exercício Custo do serviço corrente Custo dos juros Benefícios pagos Custo do serviço passado (alteração regulador Plano OP) . . .  . . .  . .         . . . . . . . .                 GanhosPerdas atuariais . . . . . . . . Saldo no final do exercício . . .  . . .  . Valor justo dos ativos do plano Saldo no início do exercício . . .  . . .  . . . Retorno esperado Benefícios pagos . . . . . . . .         Contribuição do empregador Contribuições dos participantes do plano          .     .  GanhosPerdas atuariais    .  .  . Saldo no final do exercício . . . . . .  . . Posição líquida (a)(b)(c)     .     Exposição Não reconhecida limite do ativo    .    . Exposição reconhecida         Reconciliação Posição líquida em  e  Efeito em ORA Juros sobre teto do ativo Contribuição do empregador Efeito no Resultado do Exercício Posição líquida em  e  Circulante Não circulante     . .        .                                                                                                                    Demonstração das despesas para o exercício de , segundo critérios do CPC  (R)IAS : Custo do serviço corrente (com juros) Juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos do plano Contribuições dos participantes Juros sobre o excesso ao valor justo dos ativos Total da despesa bruta a ser reconhecida   .    . O método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma  unidade  adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da  obrigação  final. Adicionalmente  são  utilizadas  outras  premissas  atuariais,  tais  como  hipóteses  biométricas  e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. d.  Alocação percentual do valor justo dos ativos dos planos  CEMAT  BDI OP R       , , , , ,  , , , , ,  , , , , ,  , , , , ,  , , , , ,  , , , , ,  Investimentos: Títulos públicos Créditos privados e depósitos Fundos de investimento Empréstimos e financiamentos Outros Total .  Plano de saúde A Companhia mantém benefício pósemprego, de Assistência MédicoHospitalar para os empregados ativos, aposentados e pensionistas e seus dependentes legais. As contribuições mensais da Companhia correspondem  aos  prêmios  médios  calculados  pela  Seguradora,  multiplicado  pelo  número  de  vidas seguradas. Esses prêmios são reajustados anualmente, em função da sinistralidade, pela variação dos custos médicos e hospitalares, dos custos de comercialização, e de outras despesas incidentes sobre a  operação  do  seguro,  com  o  objetivo  de  manter  o  equilíbrio  técnicoatuarial  da  apólice.  As contribuições  arrecadadas  dos  aposentados,  pensionistas  e  exfuncionários  são  reajustadas  pelo indexador INPC Saúde.  A saldo atuarial do plano de benefício pós emprego (Despesas de Assistência MédicoHospitalar) em  é de R. (R. em ), tendo sido apurado no exercício o montante de R. dos  quais  R.  (R.  em  )  foi  registrado  na  rubrica  entidade  de  previdência  privada  – despesa de pessoal, R. (R. EM ) em outras despesas financeiras na demonstração de resultado  exercício.  Além  de,  R.  (R.  em  )  referente  ao  ganhos  e  perdas  atuarias contabilizados em outros resultados abrangentes, líquidos de impostos no patrimônio líquido. A  Companhia  participa  do  custeio  de  planos  de  saúde  a  seus  empregados,  administrados  por operadoras  reguladas  pela  ANS.  No  caso  de  rescisão  eou  aposentadoria,  os  empregados  podem permanecer  no  plano  desde  que  assumam  a  totalidade  do  custeio.  No  exercício  findo  em    de dezembro de  as despesas com o plano de saúde foram de R. (R. em ). Inclui R. referente a cálculo atuarial do plano de benefício pósemprego.                                                                  Abaixo  apresentado  a  conciliação  dos  saldos  reconhecidos  no  balanço,  um  demonstrativo  da movimentação do passivo (ativo) atuarial líquido, no exercício, e o total da despesa reconhecida na demonstração do resultado consolidado. Valor presente das obrigações no início do ano Custo do serviço corrente bruto (com juros) Juros sobre obrigação atuarial (Ganhos) atuarial sobre a obrigação atuarial  Valor das obrigações calculadas no final do ano Circulante Não circulante                 Demonstração das despesas para os exercícios de , segundo critérios do CPC (IAS ): Custo do serviço corrente (com juros) Juros sobre as obrigações atuariais Valor das obrigações calculadas no final do ano   Compromissos     A Companhia possui compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia, como segue: Vigência Contratos de compra de energia       Após   A       (  ) Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. Os valores relativos aos contratos de compra de energia, com vigência de  a  anos, representam o volume contratado pelo preço médio corrente findo do exercício de  e foram homologados pela ANEEL. A Companhia possui compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia, como segue: Vigência  A  Contratos de compra de energia       Após       (  ) Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. Os valores relativos aos contratos de compra de energia, com vigência de  a  anos, representam o volume contratado pelo preço médio corrente findo do exercício de  e foram homologados pela ANEEL.   Meio Ambiente  A  Companhia  trata  os  impactos  sociais  e  ambientais  de  seus  serviços  e  instalações,  através  de programas  e  práticas  que  evidenciam  a  sua  preocupação  e  responsabilidade  para  com  o  meio ambiente, dentre as quais merecem destaque:                                                                                                        .  Redes isoladas: são usados cabos isolados nas redes onde a arborização poderia ser mais afetada pelo contato com a baixa tensão energizada, e os vãos são dimensionados dentro do possível para preservar o equilíbrio ecológico. Da mesma forma, são usados cabos protegidos nas redes de média tensão que têm proximidades com arborização, de forma a evitar podas indesejáveis. .  Redes e linhas: para as extensões de redes e linhas que passem em regiões de mata, ou outro tipo de área de preservação permanente, a empresa faz o RAS – Relatório Ambiental Simplificado, e quando  necessário,  o  Estudo  Fitossociológico.   Também  apresenta  as  eventuais  medidas mitigadoras eou compensatórias a serem implementadas à sua execução conforme previsto nas Normas Brasileiras de Distribuição, bem como as adotadas pela Companhia. .  Nas  construções  das  linhas  de  distribuição  de  alta  tensão  e  subestações,  além  dos  Relatórios Ambientais  Simplificados    RAS  são  elaboradas  em  estudos  de  arqueologia  preventiva supervisionado  pelo  IPHAN    Instituto  do  Patrimônio  Histórico  Arqueológico  Nacional,  quando necessário, que indicam a possibilidade de ocorrência de vestígios arqueológicos e se encontrados são  avaliados  os  possíveis  impactos  sobre  o  patrimônio  histórico  cultural,  como  também  a elaboração  de  Estudo  de  Viabilidade  Ambiental  –  EVA,  Plano  de  Controle  Ambiental  –  PCA, Inspeções Ambientais.  .  A  Energisa  tem  consciência  de  sua  responsabilidade  ambiental,  procedendo  desta  forma  à regeneração  de  óleos  isolantes  utilizados  em  seus  equipamentos  e  recuperação  de  óleo lubrificante  industrial,  garantindo  a  reutilização  deste  material  e  evitando  a  poluição  do  meio ambiente. .  A realização de análises em amostras de óleo isolante, verificandose a não existência de indícios de ascarel eou de impurezas, de forma a eliminálos dos equipamentos da empresa, ratificando, assim, o cumprimento dos requisitos legais. .  Descarte de lâmpadas: A Companhia possui procedimento para descarte controlado de lâmpadas de vapor de sódio, vapor de mercúrio e fluorescente existentes em suas instalações próprias e na infraestrutura de iluminação pública.  .  Atuação junto ao poder público municipal para incluir a compatibilidade com a arborização no planejamento de obras e treinamento de procedimentos adequados para poda de árvores. .  Eficiência Energética, que contribuiu para a educação da população quanto ao uso racional seguro e eficiente da energia elétrica, a redução do consumo de energia elétrica, com a substituição de lâmpadas,  substituição  de  equipamentos  eficientes  e  adequação  das  instalações  elétricas internas, e em casos específicos em comunidades de baixo poder. Na Contratação de fornecedores: contrata fornecedores que comprovadamente tenham boa conduta ambiental.  E  informa  aos  parceiros  e  clientes  sobre  as  boas  práticas  adotadas  pela  empresa  na preservação e defesa do meio ambiente, que visam, em suma, preservar a vida. No  exercício  de  ,  os  montantes  investidos  nos  projetos  acima  descritos  totalizaram  R. (R. em ).  Informações fora do escopo dos auditores independentes.               Informações adicionais aos fluxos de caixa Em  e , as movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são: Outras transações não caixa Ativo financeiro indenizável da concessão  Bifurcação de Ativo Ativo financeiro indenizável da concessão  Valor justo ativo indenizável  Atividades Operacionais Pagamento de Fornecedores a prazo  Incorporação de redes – transferência para obrigações especiais Atividades de Investimentos Aquisição de intangível com pagamento a prazo Obrigações especiais – transferência para incorporação de redes Atividades de Financiamento Venda da aeronave Atividades operacionais  Outras Contas a Receber  Depósitos e Cauções Vinculados  Impostos a recuperar  Tributos e contribuições sociais Atividades de investimentos Intangível  Atividades de financiamento Arrendamento mercantil   Eventos Subsequentes   . . . . . .       . . . . . . . . . . . . . Bandeiras tarifárias: A ANEEL definiu a aplicação da Bandeira Verde para os meses de janeiro a março de , resultado de análises do cenário hidrológico do país.                                    