Notas Explicativas Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário) .  Contexto Operacional A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA (“Companhia” ou “EMT”), é uma sociedade por ações de capital  aberto,  concessionária  distribuidora  de  energia  elétrica,  sob  o  controle  acionário  da  Rede  Energia Participações SA (REDE), que atua na área de distribuição de energia elétrica, além da geração própria de energia, por meio de usinas térmicas, para o atendimento aos sistemas isolados em sua área de concessão que abrange todo  o  Estado  de  Mato  Grosso  com  .  km,  atendendo    consumidores  em    municípios.  A Companhia possui sede na cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso e obteve registro de Companhia aberta na CVM em  de outubro de . Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica: Em  de dezembro de , foi outorgado à Companhia concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios no Estado de Mato Grosso, pelo prazo de   anos. O contrato de concessão foi homologado junto à ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, a critério do Poder Concedente. Além do contrato de distribuição acima mencionado, a Companhia possui Contrato de Concessão de Geração nº  de  Usina Termelétrica, com a respectiva subestação associada, com vencimento em  de dezembro de . Concessão de usinas térmicas Capacidade total instalada MW  Capacidade total utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento Concessão de  Usina Termelétrica: Guariba , ,    Informação fora do escopo dos auditores independentes De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de julho de , ficou vedada às concessionárias que atuam na distribuição de energia elétrica, manter atividades de geração no sistema interligado nacional de transmissão. A exceção ficou para os casos de atendimento a sistema elétrico isolado, ou seja, aqueles  não ligados ao sistema interligado de transmissão. Embora possuindo  usina termelétrica própria no sistema isolado, a principal atividade da Companhia é a distribuição de energia elétrica, e  a  necessidade  da  manutenção  desses  ativos  de  geração  é  somente  para  atendimento  dessas  comunidades isoladas. Portanto, a administração considera seu negócio principal a atividade de distribuição de energia elétrica e a pequena atividade de geração como parte integrante do negócio principal, o que levou a bifurcação de todo ativo imobilizado da concessão em ativo financeiro e ativo intangível visto que o contrato garante o direito de indenização. O contrato de concessão  de distribuição contém  cláusulas específicas que garantem o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados ao serviço no final da concessão. Para efeito da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. As obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão do serviço público de distribuição de energia elétrica são:  I   operar  e  manter  as  instalações  de  modo  a  assegurar  a  continuidade  e  a  eficiência  do  Serviço  Regulado,  a segurança  das  pessoas  e  a  conservação  dos  bens  e  instalações  e  fornecer  energia  elétrica  a  consumidores localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade  estabelecidos  em  legislação específica;  II   realizar as obras necessárias à prestação dos serviços concedidos, reposição de bens, e operar a infraestrutura de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança  e  modicidade  das  tarifas,  em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III   organizar  e  manter  controle  patrimonial  dos  bens  e  instalações  vinculados  à  concessão  e  zelar  por  sua integridade  providenciando  que  aqueles  que,  por  razões  de  ordem  técnica,  sejam  essenciais  à  garantia  e confiabilidade  do  sistema  elétrico,  estejam  sempre  adequadamente  garantidos  por  seguro  sendo  vedado  à                                              concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do  agente regulador;  IV  atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V   implementar medidas que objetivem o combate ao desperdício de energia, por meio de programas de redução de consumo de energia e inovações; VI  submeter  à  prévia  aprovação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  alterações  nas  posições acionárias que impliquem em mudanças de controle. Na hipótese de transferência de ações representativas do  controle  acionário,  o  novo  controlador  deverá  assinar  termo  de  anuência  e  submissão  às  cláusulas  do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão; e VII  manter o acervo documental auditável, em conformidade com as normas vigentes. A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, irregularidades ou falência da concessionária, podendo ser prorrogada, mediante requerimento da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente – Ministério de Minas e Energia  MME. As  informações  referentes  a  reajustes,  revisões  tarifárias  e  outros  assuntos  regulatórios,  ativos  e  passivos financeiros  setoriais,  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão,  ativos  vinculados  à  concessão  e  receita  de construção da infraestrutura estão apresentadas nas notas explicativas nº , , ,  e , respectivamente.  .  Apresentação das demonstrações financeiras   Declaração de conformidade  As demonstrações financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária, previstas na Lei nº . com alterações da Lei nº . e Lei nº ., e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários (“CVM”)  e  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting Standards Board – IASB e, quando aplicáveis, as regulamentações do órgão regulador, a Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL. Adicionalmente, a Administração considerou as orientações emanadas da Orientação OCPC , emitida pelo CPC em  novembro  de  ,  na  preparação  das  suas  demonstrações  financeiras  de  forma  que  todas  as  informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão divulgadas e correspondem ao que é utilizado na gestão da Companhia. A emissão das demonstrações financeiras da Companhia foi autorizada pelo Conselho de Administração em  de março de .  Moeda funcional e base de mensuração As demonstrações financeiras são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. As transações em moeda estrangeira foram convertidas para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data em que  as  transações  foram  realizadas.  Os  saldos  de  ativos  e  passivos  monetários  em  moeda  estrangeira  são reavaliados para a moeda funcional da Companhia pela taxa de câmbio na data base dos balanços. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da atualização desses ativos e passivos são reconhecidos como receitas e despesas financeiras no resultado. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  por  determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos quando requeridos nas normas, conforme detalhado na nota explicativa nº .                     Julgamentos, estimativas e premissas A preparação das demonstrações financeiras, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB,  requer  que  a  Administração  faça  o  uso  de  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  os  valores reportados de ativos e passivos, receitas e despesas. Os resultados de determinadas transações, quando de sua efetiva  realização  em  exercícios  subsequentes,  podem  diferir  dessas  estimativas.  As  revisões  das  estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que são revisadas e nos exercícios futuros afetados.  As  principais  estimativas  e  julgamentos  relacionados  às  demonstrações  financeiras  referemse  ao  registro  dos efeitos decorrentes de: I   Nota  explicativa     Consumidores  e  concessionárias  (fornecimento  de  energia  elétrica  não  faturada)  e Provisão perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa; II   Nota explicativa   Ativos e passivos financeiros setoriais; III  Nota explicativa   Créditos tributários; IV  Nota explicativa   Ativo financeiro indenizável da concessão;  V   Nota explicativa  – Imobilizado, intangível e ativo contratual – infraestrutura da concessão; VI  Nota explicativa  – Arrendamentos operacionais; VII   Nota explicativa  – Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórias; VIII   Nota explicativa  – Custo de energia elétrica comprada para revenda; IX  Nota explicativa   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos; e X   Nota explicativa  – Benefícios pósemprego. .  Resumo das principais políticas contábeis As  principais  políticas  contábeis  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a  todos  os  exercícios  apresentados nestas demonstrações financeira.  Principais mudanças nas politicas contábeis . CPC  (R) Operações de arredamento mercantilIFRS Leases: O  CPC    (R)  estabelece  os  princípios  para  o  reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e  evidenciação  de arrendamentos e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob um único modelo no balanço patrimonial, semelhante à contabilização de arrendamentos financeiros segundo o CPC  (R). A norma inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários  – arrendamentos de ativos de “baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou seja, com prazo de arrendamento de até  meses). Na data de início de um contrato de arrendamento, o arrendatário reconhecerá um passivo relativo aos pagamentos de  arrendamento  e  um  ativo  que  representa  o  direito  de  utilizar  o  ativo  subjacente  durante  o  prazo  de arrendamento (ativo de direito de uso). Os arrendatários serão obrigados a reconhecer separadamente a despesa de  juros  sobre  o  passivo  de  arrendamento  e  a  despesa  de  depreciação  sobre  o  ativo  de  direito  de  uso.  Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência de determinados eventos (como por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento ou uma mudança nos pagamentos futuros do arrendamento como  resultado  da  alteração  de  um  índice  ou  taxa  usada  para  determinar  tais  pagamentos).  Em  geral,  o arrendatário irá reconhecer o valor do incremento do passivo de arrendamento em contrapartida de um ajuste do ativo de direito de uso.  A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  contratos  referente  imóveis  não  residenciais  para  a  instalação  de agências de atendimentos a clientes, estabelecimentos para desenvolver suas atividades comerciais e centros de distribuição. Não  há  alteração  substancial  na  contabilização  dos  arrendadores  com  base  no  CPC    (R)  em  relação  à contabilização  anterior  de  acordo  com  o  CPC    (R).  Os  arrendadores  continuam  a  classificar  todos  os arrendamentos de acordo com o mesmo princípio de classificação do CPC  (R), distinguindo entre dois tipos de arrendamento: operacionais e financeiros.  O CPC  (R), que vigora para períodos anuais iniciados a partir de º janeiro de , exige que os arrendatários e arrendadores façam divulgações mais abrangentes do que as previstas no CPC  (R).                   A Companhia aplicou o CPC  (R) inicialmente em º de janeiro de , utilizando a abordagem retrospectiva modificada, portanto, o efeito cumulativo da adoção do CPC  (R) será reconhecido como um ajuste ao saldo de abertura dos lucros acumulados em º de janeiro de , sem atualização das informações comparativas.  A adoção do CPC  (R) não afetou a capacidade da Companhia de cumprir com os acordos contratuais (covenants) de limite máximo de alavancagem em empréstimos descritos nas notas explicativas nº  e .  Os efeitos da adoção inicial do CPC  (R) estão como segue: Impacto sobre o balanço patrimonial em  de janeiro de  Ativo Passivo Intangível  Direito de uso  imóveis Arrendamentos operacionais .   . Em  de dezembro de  os efeitos do CPC  (R) estão apresentados abaixo: Balanço patrimonial Saldo em  Efeitos CPC  (R) Saldo sem efeitos em  Ativo Ativo circulante Ativo realizável a longo prazo Investimentos Imobilizado Intangível Direito de uso  imóveis Ativo total Passivo Passivo circulante Arrendamentos operacionais Impostos e contribuições sociais Passivo não circulante Arrendamentos operacionais Patrimônio Líquido Passivo total   . .  .   . .  .                   . .      .     Demonstração do resultado  Saldo  Efeitos CPC  (R) Saldo  Receita de venda de bens eou serviços Custos dos bens eou serviços vendidos Amortização e depreciação Outros Resultado bruto DespesasReceitas operacionais Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos Resultado financeiro Outras despesas financeiras Resultado antes dos tributos sobre o lucro Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro Lucro líquido do exercício       .   .  .   .                .   .  . . ICPC   Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro Em dezembro de  foi emitido o ICPC , em correlação à norma IFRIC    Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda, onde a interpretação esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC    quando  há  incerteza  sobre  os  tratamentos  de  tributo  sobre  o  lucro.  A  interpretação  determina  que  a entidade deverá reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos do CPC  com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados e alíquotas fiscais determinados. Na avaliação da Administração da Companhia, a interpretação não traz impactos significativos às demonstrações financeiras,  pois  os  procedimentos  adotados  para  a  apuração  e  recolhimento  dos  tributos  sobre  o  lucro  estão amparados  na  legislação,  opiniões  de  consultores,  internos  e  externos,  e  em  precedentes  de  Tribunais Administrativos e Judiciais.                                                                              Principais políticas contábeis a.  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.  A  Companhia  considera equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa  e  estando  sujeita  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por  conseguinte,  um  investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação; b.  Instrumentos financeiros e operações de hedge .  Instrumentos financeiros O CPC  simplificou o modelo de mensuração atual para ativos financeiros e estabeleceu três categorias de mensuração: (i) a custo amortizado; (ii) a valor justo por meio do resultado (“VJR”); e (iii) a valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“VJORA”), dependendo do modelo de negócios e as características dos fluxos  de  caixa  contratuais.  Quanto  ao  reconhecimento  e  mensuração  de  passivos  financeiros,  não  houve alterações significativas em relação aos critérios atuais, com exceção ao reconhecimento de mudanças de risco de crédito próprio em outros resultados abrangentes para aqueles passivos designados ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros: Reconhecimento inicial e mensuração  são classificados no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurados ao custo amortizado ao seu valor justo por meio de outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios para a gestão destes ativos financeiros.  Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, ele precisa gerar fluxos de caixa que sejam “exclusivamente pagamentos de principal  e  de  juros”  sobre  o  valor  do  principal  em  aberto.  Esta  avaliação  é  executada  a  nível  de  cada instrumento. As  aquisições  ou  alienação  de  ativos  financeiros  que  exigem  a  entrega  de  ativos  dentro  de  um  prazo estabelecido por regulamento ou convenção no mercado são reconhecidas na data da negociação, ou seja, a data em que a Companhia se comprometeu a comprar ou vender o ativo. Um ativo financeiro não é mais reconhecido quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro  em  uma  transação  no  qual,  essencialmente,  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo financeiro são transferidos. Mensuração  subsequente    para  fins  de  mensuração  subsequente,  os  ativos  financeiros  são  classificados  em ativos financeiros ao custo amortizado (instrumentos de dívida); ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumulados (instrumentos de dívida); ativos financeiros designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, sem reclassificação de ganhos  e  perdas  acumulados  no  momento  de  seu  desreconhecimento  (instrumentos  patrimoniais);  e  ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. A Companhia mensura os ativos financeiros ao custo amortizado se o ativo financeiro for mantido dentro de modelo  de  negócios  cujo  objetivo  seja  manter  ativos  financeiros  com  o  fim  de  receber  fluxos  de  caixa contratuais, e os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto.                    Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Quanto aos instrumentos de dívida a Companhia avalia ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais, e se os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em determinadas datas especificas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a receita de juros, a reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  na demonstração do resultado e calculadas da mesma  maneira  que para os ativos financeiros mensurados  pelo custo amortizado. As alterações restantes no valor justo são reconhecidas em outros resultados abrangentes. No momento do desreconhecimento, a mudança acumulada do valor justo reconhecida em outros resultados abrangentes é reclassificada para resultado. Segue abaixo resumo da classificação e mensuração – CPC IFRS : Classificação e Mensuração  CPC IFRS  Ativos financeiros a custo amortizado Ativos VJR financeiros mensurados a Instrumentos VJORA de dívida ao Instrumentos patrimoniais ao VJORA Avaliação do modelo de negócio: Estes ativos são mensurados ao custo amortizado utilizando o método dos juros efetivo. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e  perdas  cambiais  e  impairment  são  reconhecidas  no  resultado.  Qualquer  ganho  ou perda no desreconhecimento é registrado no resultado. Esses  ativos  são  mensurados  ao  valor  justo.  O  resultado  líquido,  incluindo  juros  ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Esses  ativos  são  mensurados  ao  valor  justo.  Os  rendimentos  de  juros  calculados utilizando  o  método  dos  juros  efetivo,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  impairment  são reconhecidos  no  resultado.  Outros  resultados  líquidos  são  reconhecidos  em  ORA.  No reconhecimento  inicial  de  um  investimento  em  um  instrumento  patrimonial  que  não seja  mantido  para  negociação,  poderá  optar  irrevogavelmente  por  apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em ORA. Esta escolha é feita para  cada  investimento.  No  desreconhecimento,  o  resultado  acumulado  em  ORA  é reclassificado para o resultado. Esses ativos são mensurados ao valor justo. Os dividendos são reconhecidos como ganho no  resultado,  a  menos  que  o  dividendo  represente  claramente  uma  recuperação  de parte do custo do investimento. Outros resultados líquidos são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado. A Companhia realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é mantido em carteira porque reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas à Administração. As informações consideradas incluem (i) as políticas e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento  prático  dessas  políticas  que  inclui  a  questão  de  saber  se  a  estratégia  da  Administração  tem como foco a obtenção de receitas de juros contratuais, a manutenção de um determinado perfil de taxa de juros, a correspondência entre a duração dos ativos financeiros e a duração de passivos relacionados ou saídas esperadas de caixa, ou a realização de fluxos de caixa por meio da venda de ativos; (ii) como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Sociedade; (iii) os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; (iv) como os gerentes do negócio são remunerados  por exemplo, se a remuneração é baseada no valor justo dos ativos geridos ou nos fluxos de caixa contratuais obtidos; e (v) a frequência, o volume e o momento das vendas de ativos financeiros nos períodos anteriores, os motivos de tais vendas e suas expectativas sobre vendas futuras. As  transferências  de  ativos  financeiros  para  terceiros  em  transações  que  não  se  qualificam  para  o desreconhecimento não são consideradas vendas, de maneira consistente com o reconhecimento contínuo dos ativos da Companhia. Os ativos financeiros mantidos para negociação ou gerenciados com desempenho avaliado com base no valor justo são mensurados ao valor justo por meio do resultado.                       Avaliação sobre se os fluxos de caixa contratuais são somente pagamentos de principal e de juros. Para fins de avaliação dos fluxos de caixa contratuais, o principal é definido como o valor  do custo do ativo financeiro no reconhecimento inicial. Os juros são definidos como uma contraprestação pelo valor do dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um determinado período de tempo  e  pelos  outros  riscos  e  custos  básicos  de  empréstimos  (por  exemplo,  risco  de  liquidez  e  custos administrativos), assim como uma margem de lucro. A Companhia considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa contratuais são somente  pagamentos  do  principal  e  de  juros.  Isso  inclui  a  avaliação  sobre  se  o  ativo  financeiro  contém  um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos fluxos de caixa  contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa avaliação, é considerado os eventos contingentes que modifiquem o  valor  ou  a  época  dos  fluxos  de  caixa;  os  termos  que  possam  ajustar  a  taxa  contratual,  incluindo  taxas variáveis; o prépagamento e a prorrogação do prazo; e os termos que limitam o acesso da Companhia a fluxos de caixa de ativos específicos baseados na performance de um ativo. Passivos financeiros:  São  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos.  Em    de  dezembro  de  , compreendem  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures,  arrendamentos  operacionais,  saldos  a  pagar  a fornecedores e outras contas a pagar. Reconhecimento inicial e mensuração  os passivos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, passivo financeiro ao custo amortizado ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Todos os passivos financeiros são mensurados inicialmente ao seu valor justo, mais ou menos, no caso de passivo financeiro que não seja ao valor justo por meio do resultado, os custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à emissão do passivo financeiro. Mensuração subsequente  a mensuração de passivos financeiros é como segue: Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado   passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Passivos  financeiros  são  classificados  como  mantidos  para negociação  se  forem  incorridos  para  fins  de  recompra  no  curto  prazo.  Esta  categoria  também  inclui instrumentos  financeiros  derivativos  contratados  que  não  são  designados  como  instrumentos  de  hedge  nas relações  de  hedge  definidas  pelo  CPC  .  Derivativos  embutidos  separados  também  são  classificados  como mantidos para  negociação  a menos  que sejam designados como instrumentos  de hedge  eficazes.  Ganhos  ou perdas em passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Os passivos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado são designados na data inicial de reconhecimento,  e  somente  se  os  critérios  do  CPC    forem  atendidos.  A  Companhia  não  designou  nenhum passivo financeiro ao valor justo por meio do resultado. Passivo financeiro ao custo amortizado  após o reconhecimento inicial, debêntures emitidas, empréstimos e financiamentos  contraídos  e  concedidos  sujeitos  a  juros  são  mensurados  subsequentemente  pelo  custo amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  no  resultado quando os passivos são baixados, bem como pelo processo de amortização da taxa de juros efetiva. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer deságio ou ágio na aquisição e taxas ou custos que são parte integrante do método da taxa de juros efetiva. A amortização pelo método da taxa de juros efetiva é  incluída  como  despesa  financeira  na  demonstração  do  resultado.  Essa  categoria  geralmente  se  aplica  a empréstimos e financiamentos concedidos e contraídos, sujeitos a juros. Desreconhecimento: Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  sob  o  passivo  é  extinta,  ou  seja,  quando  a  obrigação especificada  no  contrato  for  liquidada,  cancelada  ou  expirar.  Quando  um  passivo  financeiro  existente  é substituído por outro do mesmo mutuante em termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente são substancialmente modificados, tal troca ou modificação é tratada como o desreconhecimento do passivo  original  e  o  reconhecimento  de  um  novo  passivo.  A  diferença  nos  respectivos  valores  contábeis  é reconhecida na demonstração do resultado.                   Compensação de instrumentos financeiros: Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar  os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Instrumentos financeiros derivativos: As operações com instrumentos financeiros derivativos, contratadas pela Companhia, resumemse em “Swap”, que  visa  exclusivamente  à  proteção  contra  riscos  cambiais  associados  a  posições  no  balanço  patrimonial, aquisição de bens para o ativo intangível e ativo imobilizado. São mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício, exceto quando designadas em uma contabilidade de “hedge” de fluxo de caixa, cujas variações no valor justo são reconhecidas em “outros resultados abrangente” no patrimônio líquido.  O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado por empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de modo que é procedido monitoramento diário sobre o comportamento dos  principais  indicadores  macroeconômicos  e  seus  impactos  nos  resultados,  em  especial  nas  operações  de derivativos. . Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo. No  início da relação de “hedge”, a Companhia documenta a relação entre o instrumento de “hedge” e o item objeto de “hedge” de acordo com os objetivos da gestão de riscos e estratégia financeira. Adicionalmente, no início do “hedge” e de maneira continuada, a  Companhia documenta se o instrumento de “hedge” usado é altamente efetivo na compensação das mudanças de valor justo ou fluxo de caixa do item objeto de “hedge”, atribuível ao risco sujeito a “hedge”. A nota explicativa nº , traz mais detalhes sobre o valor justo dos instrumentos derivativos utilizados para fins de “hedge”. A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, do item protegido, da natureza do risco que está sendo protegido e de como a Companhia avalia se a relação de proteção atende os requisitos de efetividade de hedge (incluindo sua análise das fontes de inefetividade de hedge e como determinar o índice de hedge). Um relacionamento de hedge se qualifica para contabilidade de hedge se atender todos os seguintes requisitos de efetividade: • Existe relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge. • O efeito de risco de crédito não influencia as alterações no valor que resultam desta relação econômica. • O índice de hedge da relação de proteção é o mesmo que aquele resultante da quantidade do item protegido que a entidade efetivamente protege e a quantidade do instrumento de hedge que a entidade efetivamente utiliza para proteger esta quantidade de item protegido. Os  hedges  que  atendem  a  todos  os  critérios  de  qualificação  para  contabilidade  de  hedge  são  registrados conforme descrito abaixo: Hedges de valor justo: a mudança no valor justo de um instrumento de hedge é reconhecida na demonstração do  resultado  como  outras  despesas.  A  mudança  no  valor  justo  do  item  objeto  de  hedge  atribuível  ao  risco coberto é registrada como parte do valor contábil do item protegido e é também reconhecida na demonstração do resultado como outras despesas. Para  hedges  de  valor  justo  relacionados  a  itens  mensurados  ao  custo  amortizado,  qualquer  ajuste  ao  valor contábil é amortizado por meio do resultado durante o prazo remanescente do hedge, utilizando o método da taxa de juros efetiva. A amortização da taxa de juros efetiva pode ser iniciada assim que exista um ajuste e, no mais tardar, quando o item protegido deixar de ser ajustado por alterações no seu valor justo atribuíveis ao risco coberto. Se o item objeto de hedge for desreconhecido, o valor justo não amortizado é reconhecido imediatamente no resultado.                      Quando um compromisso firme não reconhecido é designado como um item protegido, a mudança acumulada subsequente no valor justo do compromisso firme atribuível ao risco protegido é reconhecida como um ativo ou passivo com reconhecimento do ganho ou perda correspondente no resultado; c.  Consumidores  e  concessionárias  –  inclui  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  não  faturada,  esta última  apurada  por  estimativa  e  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  até  o  encerramento  das demonstrações financeiras.  A  provisão  para  perdas  esperadas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  com  base  na  perda esperada,  utilizando  uma  abordagem  simplificada  de  reconhecimento,  em  taxas  de  perdas  históricas, probabilidade futura de inadimplência e na melhor expectativa da administração; d.  Estoques  estão valorizados ao custo médio da aquisição e não excedem os seus custos de aquisição ou seus valores de realização; e.  Ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  –  referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  da  Companhia  sempre  que  os  custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os  custos  homologados  são  superiores  aos  custos  incorridos.  Esses  valores  são  efetivamente  liquidados  por ocasião dos próximos períodos tarifários ou,  em caso de  extinção  da concessão com a existência de saldos apurados que não tenham sidos recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção por qualquer motivo da concessão; f.  Ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  –  corresponde  ao  contrato  de  concessão  do  serviço  público  de distribuição  de  energia  elétrica  firmado  entre  o  Poder  concedente  e  a  Companhia,  no  qual  estabelecem  e determinam para o segmento de distribuição de energia elétrica que a parcela estimada do capital investido na infraestrutura do serviço público que não será totalmente amortizada até o final da concessão, será um direito  incondicional  de  receber  dinheiro  ou  outro  ativo  financeiro  do  poder  Concedente,  a  título  de indenização pela reversão da infraestrutura.  Os contratos de concessão das distribuidoras de energia elétrica indicam que ao final da concessão os ativos vinculados a infraestrutura serão revertidos ao Poder Concedente mediante o pagamento de indenização, que o preço praticado é regulado através de mecanismo de tarifas de acordo com as fórmulas paramétricas de parcela  A  e  B  e  das  revisões  tarifárias  periódicas  para  cobrir  os  custos,  amortizar  investimentos  e  a remuneração  do  capital  investido.  Dispondo  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não amortizados ou depreciados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. As  características  do  contrato  de  concessão  fornecem  a  Administração  base  para  entendimento  de  que  as condições  para  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (IFRIC  )  –  Contratos  de  Concessão  para  as Distribuidoras, está atendido de forma a refletir o negócio de distribuição de energia elétrica. Os ativos financeiros relacionados ao contrato da concessão de distribuição são classificados e mensurados a valor justo por meio de resultado, onde, para o segmento de distribuição, foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para determinar a tarifa de energia das distribuidoras, bem como, é reconhecido a remuneração da parcela dos ativos que compõe a base de remuneração, inclusive da parcela ainda não homologada pela ANEEL, sendo que esta última é calculada com base em estimativas, considerando, além do IPCA, expectativa de glosas baseado na experiência da Administração e no histórico de glosas em homologações anteriores, o que reflete a melhor estimativa de valor justo do ativo.  A  Companhia  contabiliza  a  atualização  do  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  no  grupo  de  receitas operacionais por refletir com mais propriedade o modelo de seu negócio de distribuição de energia elétrica e melhor apresentar sua posição patrimonial e o seu desempenho, corroborado  no parágrafo  do OCPC  – Contrato de Concessão. Esses ativos estão detalhados na nota explicativa nº ;  g. Imobilizado  itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de  depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  acumuladas,  quando aplicável.                 O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo.  O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui: •  O custo de materiais e mão de obra direta; •  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local em condições necessárias para que sejam capazes de operar na sua plenitude; •  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e •  Custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas  como  itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado (apurados pela diferença entre os recursos advindos da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitas despesas operacionais na demonstração do resultado do exercício. Depreciação: Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente eou de acordo com o prazo de concessãoautorização; h.  Intangível – compreendem, principalmente, os ativos referentes ao contrato de concessão do serviço público, direito de uso CPC  (R) e softwares. São mensurados pelo custo total de aquisição, menos as despesas de amortização,  essas  são  baseadas  no  padrão  de  consumo  dos  benefícios  esperados  durante  o  prazo  da concessão, e perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável; i.  Ativo contratual – Infraestrutura em construção  o ativo contratual é o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente. Conforme determinado pelo CPC    Receita de contrato com cliente, os bens vinculados à concessão em construção, registrados de acordo com o escopo do ICPC  (R)  Contratos da Concessão (“ICPC ”), devem ser classificados como ativo contratual em face da Companhia ter o direito de  cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços públicos ou  receber dinheiro ou outro ativo financeiro, pela reversão da infraestrutura do serviço público, apenas após a transferência  dos bens em construção (ativo contratual) para intangível da concessão, onde a natureza da remuneração paga pelo Poder Concedente ao concessionário ser determinada de acordo com os termos do contrato de concessão; j.  Juros  e  encargos  financeiros    são  capitalizados  às  obras  em  curso  com  base  na  taxa  média  efetiva  de captação, limitado a taxa WACC regulatório de acordo com os procedimentos de capitalização estabelecidos no normativo contábil (CPC ); k.  Redução a valor recuperável    Ativo não financeiro:   A Administração da Companhia revisa o valor contábil líquido de seus ativos tangíveis e intangíveis com objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas operacionais ou tecnológicas para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se houver.    Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, a Companhia calcula o montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável e consistente pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados às unidades geradoras de  caixa  individuais  ou  ao  menor  grupo  de  unidades  geradoras  de  caixa  para  o  qual  uma  base  de  alocação razoável e consistente possa ser identificada. Para fins de avaliação do valor recuperável dos ativos através do valor em uso, utilizase o menor grupo de ativos para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (unidades geradoras de caixa – UGC). Uma  perda  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado,  pelo  montante  em  que  o  valor  contábil  do  ativo ultrapasse seu valor recuperável.                        Uma perda do valor recuperável anteriormente reconhecida é revertida caso  tiver ocorrido uma mudança nos pressupostos utilizados para determinar o valor recuperável do ativo ou UGCs, desde quando a última perda do valor recuperável foi reconhecida. A reversão é limitada para que o valor contábil do ativo não exceda o seu valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma perda do valor recuperável tivesse sido reconhecida no ativo em exercícios anteriores. Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável.   Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: . Ativos intangíveis: os ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação a perda por redução ao  valor  recuperável  anualmente  na  data  do  encerramento  do  exercício,  individualmente  ou  em  nível  da unidade geradora de caixa, conforme o caso, ou quando as circunstancias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. . Avaliação do valor em uso: as principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são: (i) (ii) Receitas – as receitas são projetadas considerando o crescimento da base de clientes, a evolução das receitas do mercado e a participação da Companhia neste mercado; Custos e despesas operacionais – os custos e despesas variáveis são projetados de acordo com a dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha  com  o  desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e (iii) Investimentos  de  capital  –  os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados  considerando  a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta da energia e dos serviços. As premissas principais são fundamentadas com base em projeções do mercado, no desempenho histórico da Companhia,  nas  premissas  macroeconômicas  e  são  documentadas  e  aprovadas  pela  Administração  da Companhia.   Os  testes  de  recuperação  dos  ativos  intangíveis  da  Companhia  não  resultaram  na  necessidade  de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  e , em face de que o valor recuperável excede o seu valor contábil na data da avaliação; l.  Empréstimos, financiamentos e debêntures  são demonstrados pelo valor líquido dos custos de transação incorridos e são subsequentemente mensurados ao custo amortizado usando o método da taxa de juros efetiva;    Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira que possuem operações de swap foram reconhecidos pelo valor justo através do resultado do exercício; m. Derivativos – a Companhia detém instrumentos financeiros derivativos para proteger riscos relativos a moedas estrangeiras e de taxa de juros. Os derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo; custos de transação  atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Posteriormente  ao  reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as alterações são contabilizadas no resultado. Suas características estão demonstradas na nota explicativa nº ; n.  Imposto de renda e contribuição social  compreendem os impostos de renda e contribuição social corrente e diferidos.  Os tributos correntes são mensurados ao valor esperado a ser pago ás autoridades fiscais, utilizando as  alíquotas  aplicáveis,  enquanto  o  imposto  diferido  é  contabilizado  no  resultado  a  menos  que  esteja relacionado a itens registrados em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido.  O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores de ativo e passivo para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.    O imposto de renda foi calculado à alíquota de  sobre o lucro tributável, acrescido  do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  mil. A contribuição social foi calculada à alíquota de .  Embora  os  ativos  e  os  passivos  fiscais  correntes  sejam  reconhecidos  e  mensurados  separadamente,  a compensação  no  balanço  patrimonial  está  sujeita  aos  critérios  similares  àqueles  estabelecidos  para  os instrumentos financeiros. A entidade tem normalmente o direito legalmente executável de compensar o ativo fiscal  corrente  contra  um  passivo  fiscal  corrente  quando  eles  se  relacionarem  com  tributos  sobre  o  lucro lançados pela mesma autoridade tributária e a legislação tributária permitir que a entidade faça ou receba um único pagamento líquido.   Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  fechamento  e  são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável;                      o.  Incentivos fiscais SUDAM  – como há segurança de que as condições estabelecidas para fruição do benefício serão  cumpridas,  os  incentivos  fiscais  recebidos  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  e  destinados  à reserva de lucros específica, na qual são mantidos até sua capitalização (vide nota explicativa nº ); p.  Provisões    uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída como resultado de  um  evento  passado, e é  provável que  um  recurso econômico seja requerido para  saldar  a  obrigação.    As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores  estimativas  do  risco envolvido. Os passivos relacionados a causas judiciais estão provisionados por valores julgados suficientes pelos administradores e assessores jurídicos para fazer face aos desfechos desfavoráveis; q.  Ajuste a valor presente  determinados títulos a receber são ajustados ao valor presente com base em taxas de juros específicas, que refletem a natureza desses ativos no que tange a prazo, risco, moeda, condição de recebimento, nas datas das respectivas transações; r.  Dividendos  os dividendos declarados com montantes superiores aos dividendos mínimos obrigatórios, após o exercício  contábil  a  que  se  refere  as  demonstrações  financeiras,  por  não  se  constituírem  uma  obrigação presente, são apresentados destacados no patrimônio líquido, não sendo constituído o respectivo passivo até a sua efetiva aprovação; s.  Receita Operacional  as receitas são reconhecidas quando representar a transferência (ou promessa) de bens ou serviços a clientes de forma a refletir a consideração de qual montante espera trocar por aqueles bens ou serviços. O IFRS   CPC  estabelece um modelo para o reconhecimento da receita que considera cinco etapas: (i) identificação do contrato com o cliente; (ii) identificação da obrigação de desempenho definida no contrato; (iii) determinação do preço da transação; (iv) alocação do preço da transação às obrigações de desempenho do contrato e (v) reconhecimento da receita se e quando a empresa cumprir as obrigações de desempenho. Desta forma, a receita é reconhecida somente quando (ou se) a obrigação de desempenho for cumprida, ou seja, quando o “controle” dos bens ou serviços de uma determinada operação é efetivamente transferido ao cliente. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, receita  de  construção,  receitas  de  uso  dos  sistemas  elétricos  de  distribuição  (TUSD),  venda  de  energia  na CCEE, receita de CVA e outras receitas relacionadas a serviços prestados. A receita de distribuição de energia elétrica é reconhecida no momento em que a energia é fornecida e seu reconhecimento é realizado de forma mensal com emissão das faturas de contas de energia elétrica conforme prevê o calendário de medição.  A receita  não  faturada  é  apurada  em  base  estimada,  até  a  data  do  balanço,  reconhecida  pelo  regime  de competência, tendo por base o consumo médio diário individualizado, entre a data da última leitura e a data do encerramento do mês. A receita de construção corresponde às receitas e custos durante o período de construção da infraestrutura utilizada  na  prestação  de  serviço  de  distribuição  de  energia  elétrica.  As  obras  são  terceirizadas  e,  neste contexto,  a  Administração  entende  que  essa  atividade  gera  uma  margem  muito  reduzida  não  justificando gastos adicionais para mensuração e controle dos mesmos. As  receitas  de  uso  dos  sistemas  elétricos  de  distribuição  (TUSD)  recebidas  pela  Companhia  de  outras concessionárias e consumidores livres que utilizam a sua rede de distribuição são contabilizadas no mês que os serviços de rede são prestados. Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  na  CCEE  estão  reconhecidos  pelo  regime  de competência de acordo com informações divulgadas por aquela entidade ou por estimativa da Administração. Adicionalmente, a receita de CVA e outros itens componentes é reconhecida no resultado quando os custos efetivamente incorridos forem diferentes daqueles incorporados à tarifa de distribuição de energia;                  t.  Benefícios  pósemprego    plano  de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensões    a  obrigação  líquida  da Companhia  quanto  aos  planos  de  benefícios  previdenciários  nas  modalidades  Benefício  Definido  (BD)  e Contribuição  Definida  (CD)  é  calculada  individualmente  para  cada  plano  através  da  estimativa  do  valor  do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios  anteriores,  descontado  ao  seu  valor  presente.  Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não reconhecidos  e  os  valores  justos  de  quaisquer  ativos  dos  planos  são  deduzidos.    A  taxa  de  desconto  é  o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida e cujas  datas  de  vencimento  se  aproximem  das  condições  das  obrigações  da  Companhia  e  que  sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos.  O cálculo é realizado anualmente por um atuário qualificado através do método de crédito unitário projetado.  Quando o cálculo resulta em um benefício, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  aos  planos.    Para  calcular  o  valor  presente  dos  benefícios econômicos, consideração é dada para quaisquer exigências de custeio mínimas que se aplicam a qualquer plano. Um benefício econômico está disponível se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano. A Companhia patrocina, plano de assistência médica e hospitalar aos colaboradores que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento a Lei . (que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde). Conforme previsão dos artigos º e º da Lei, será garantido o direito à extensão do plano de assistência médica no qual o participante tenha direito enquanto empregado ativo.   Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são  contabilizados  diretamente  em  outros  resultados  abrangentes,  líquido  de tributos, diretamente no patrimônio líquido; u.  Demais ativos e passivos (circulante e não circulante)  os demais ativos e passivos estão demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes rendimentosencargos incorridos até a data do balanço; e v.  Demonstração do valor adicionado – preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis, de acordo  com  o  pronunciamento  técnico  NBC  TG  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Tem  por finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é apresentada  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  suplementar  às demonstrações financeiras. .  Novos pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis e pelo IASB  International Accounting Standards Board (i)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas pelo CPC, e ainda não adotadas pela Companhia: Normas  Descrição Aplicação obrigatória: Exercícios anuais com início em ou após IFRS  Contratos de seguros Alterações à IFRS   e IAS  Venda  ou  Contribuição  de  Ativos  entre  um  Investidor  e  sua Associada ou Joint Venture º de janeiro de  Adiado indefinidamente (ii)  Outros pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em , os quais não tiveram impacto nas demonstrações financeiras da Companhia:  •  Ciclo de melhorias anuais para as IFRS ; •  CPC  – Recursos de pagamento antecipado com compensação negativa; •  CPC  (R) – Alterações, reduções ou liquidação de planos; •  CPC  (R) – Investimento em coligada, em controlada e em empreendimentos em conjunto; •  CPC  (R) – Negócios em conjunto; •  CPC  – Tributos sobre o lucro; •  CPC  (R) – Custos de empréstimos; .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Todos os resultados operacionais dos segmentos são revistos frequentemente pela Administração para                                   decisões sobre os recursos a serem alocados ao segmento e para avaliação de seu desempenho, e para o qual estão disponíveis nas demonstrações financeiras. Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A Companhia atua somente no segmento de distribuição de energia elétrica em  municípios do Estado do Mato Grosso, e sua demonstração do resultado reflete essa atividade. .  Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados  Caixa e equivalente de caixa  A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída  por  operações  compromissadas.  A  rentabilidade  média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, em ). Descrição Caixa e depósitos bancários à vista Aplicações financeiras de liquidez imediata: Operações compromissadas  Total de caixa e equivalentes de caixa – circulante   . . . . . . . .  Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados  A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  formada,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos  Exclusivos, compostos por diversos ativos visando melhor rentabilidade com o menor nível de risco, tais como: títulos de renda fixa,  títulos  públicos,  operações  compromissadas,  debêntures,  CDB´s,  entre  outros.  A  rentabilidade  média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em ). Descrição   Avaliadas ao valor justo por meio do resultado Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundo de Investimento  Fundo de Investimentos Exclusivos         Cédula de Crédito Bancário (CCB)            Certificado de Depósito Bancário (CDB)            Operações compromissadas         Fundo de Renda Fixa            Títulos Públicos            Letra financeira do tesouro (LFT)            Letra financeira (LF)            Letra Tesouro Nacional (LTN)            Nota do Tesouro Nacional (NTNB) Fundo de investimento em direitos creditórios (FIDC)  Total de aplicações no mercado aberto e recursos vinculados   Circulante Não circulante .   .  . . . . .  . . . . . . . .  .   . . . . . . . . . . .   Fundos de Investimentos  inclui fundos classificados como Renda Fixa e Multimercado e são remunerados de , a ,  (, a , em ) e média ponderada ,  do CDI.   Fundo de investimentos exclusivos  inclui aplicações em CDB, CCB, Compromissadas, Fundos de Renda Fixa, Títulos Públicos, LFT, LF, LTN, NTNB são remuneradas , (, em ) do CDI Fundo FI Energisa e , (, em ) do CDI Fundo Zona da Mata.   Fundo de investimentos em direitos creditórios  FIDC Energisa Centro Oeste com vencimento em .  Inclui, R. (R. em ) referente a recursos vinculados a empréstimos, bloqueios judiciais e conselho consumidor, conforme segue:                                                          Recursos vinculados    Depósito judicial credores Fundo de investimento em direitos creditórios  FIDC Programa Luz para todos Outros Total  .  Consumidores e concessionárias  .   .  . .  . Englobam, principalmente o fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, esta última apurada por estimativa  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  tendo  por  base  o  consumo  médio  diário  individualizado, entre a data do encerramento da última leitura e a data das informações financeiras intermediárias. Saldos a vencer Saldos vencidos Total Até  dias Mais de  dias Até  dias  a  dias  a  dias Há mais de  dias PPECLD    Valores correntes: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Arrecadação Processo Classificação Valores renegociados: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público  Iluminação pública Serviço público  Ajuste a valor Presente  . . . . .  . . . . . . . .             . . . . . . .  . . . .     . . . .   .  . . . . . . .          . . . . . . . . . . . . . . . .      . . . . . . . .   .  .  .    .        .  .    .  . . . .             . . . . . .   . . . . . . .  Subtotal clientes . . . . . .    . Suprimento Energia  Moeda Nacional  Outros  Redução do uso do sistema de distribuição  .       .  .       . .   . .  .  . . Total Circulante Não Circulante . . . . . .       . . .  Inclui R. (R. em ), referente a renegociação realizada em  de agosto de  em que a Companhia assinou com a Prefeitura Municipal de Cuiabá e com a Companhia de Saneamento da Capital (SANECAP) o Termo de Confissão, Assunção e Parcelamento de  Dívidas  referente  a  fornecimento  de  energia elétrica,  liquido de  juros,  correção  monetária e multas,  que está sendo  recebido  em parcelas equivalentes a  do valor pago mensalmente pela Companhia de Saneamento para o Município de Cuiabá, iniciada em  de setembro de . Sobre o saldo devedor incide juros de , ao mês limitado ao valor da parcela da outorga até o final da concessão (abril).    Ajuste a valor presente: calculado para os contratos renegociados sem a incidência de juros eou para aqueles com taxa de juros de IPCA ou IGPM. Para o desconto a valor presente foi utilizado a taxa média anual de CDI , a.a. (, a.a. em ).     Provisão para perdas esperadas de crédito de liquidação duvidosa – a provisão é constituída com base na perda esperada, utilizando uma abordagem simplificada de reconhecimento, em taxas de perdas históricas, probabilidade futura de inadimplência e na melhor expectativa da administração.                                                                                                                                                   Segue movimentação das provisões: Saldos iniciais – circulante – e  Provisões constituídas no exercício  Baixa de contas de energia elétrica – incobráveis Saldos finais – circulante – e  Alocação: Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber (vide nota explicativa nº ) Outros créditos  créditos a receber de terceiros   . .  . . . .  Inclui energia vendida na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. Composição do saldo da CCEE   Créditos a vencer Subtotal créditos CCEE   Aquisições de energia na CCEE  Encargos de serviços do sistema Total débitos CCEE . .    . .  . . . .       Inclui serviços taxados no montante de R. (R. em ) que serão ressarcidos ao consumidor contabilizados como redutora na rubrica de outros e R. (R. em ), referente ao ICMS incidente sobre a TUSD suspenso por liminares.  Em contrapartida o valor é contabilizado na rubrica de Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMS em tributos e contribuições sociais no passivo não circulante.   Os valores objetivaram recompor a receita da Companhia referente à disponibilização da rede de distribuição aos consumidores livres, geradoras e fontes incentivadas. Para o saldo remanescente de R. (R. em ) registrado no ativo não circulante, que se encontra  suspenso  por  liminares,  a  Companhia  possui  o  mesmo  valor  registrado  em  contrapartida  no  passivo  não  circulante  (nota explicativa n° ). .  Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Precatório de Órgãos Públicos Municipais  Outros títulos a receber   Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa   AVP – Precatório  Total Circulante Não circulante   . . .   . . . . . .   . . .  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante.   Ação de Execução (processo nº   ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá) ajuizada em desfavor do Município de Cuiabá, que deu origem ao Precatório Requisitório nº .TJMT. O montante dos títulos encontrase em processo de recebimento, tendo sido já recebidos  parcelas, restando  parcelas fixas de R, corrigidos pela taxa de , ao mês, e a última parcela de nº , no valor de R.  No exercício findo em  de dezembro de  foi constituído ajuste a valor presente no valor de R (R em ), utilizandose a taxa média do CDI anual de , a.a (, a.a em ), registrados em outras despesas financeiras.   Referemse  a  títulos  precatórios  de  Órgãos  Públicos  Municipais,  que  após  condenação  judicial  definitiva  dos  devedores,  resultou  na expedição dos precatórios conforme ordem emanada do Poder Judiciário, e expedição de requisições de pagamentos, para cobrar dos municípios  dividas  relacionadas  a  débitos  de  contas  de  energia  elétrica,  referente  ao  período  de  julho  de    a  junho  de    no montante R. (R. em ), vencidas a partir de  de julho de . O montante foi transferido da rubrica de consumidores e  concessionárias  e  todos  os  processos  tiveram  instrução  processual  finalizada,  transitada  em  julgado.  Do  montante  total,  R. (R. em ) encontrase provisionado.                                                                    Prefeituras   Prefeitura Municipal de Alta Floresta  Prefeitura Municipal de Cáceres Prefeitura Municipal de Juscimeira Departamento de água e Esgoto de Várzea Grande  DAE VG  Total . . . . . . . . . .   Os  títulos  da  Prefeitura  Municipal  de  Alta  Floresta  foram  renegociados em    de  agosto  de  ,  com  reconhecimento  de  atualização monetária, deduzido de desconto financeiro da ordem de R., contabilizados em outras receitas financeiras no exercício e de recebimento de R  O montante remanescente será realizado em  parcelas mensais com juros de , a.m.  No exercício foi contabilizado ajuste a valor presente de R.    Referese aquisição de crédito de carbono realizado em  de julho de  junto a empresa Companhia Técnica e Comercialização de Energia SA, apresentando em  de dezembro de  o saldo de R. (R. em ) que se encontra totalmente provisionado. Em  de dezembro de  os vencimentos dos títulos de créditos são como segue:      Após  Total  Apresentado líquido do ajuste a valor presente. .  Tributos a recuperar Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS  Imposto de Renda Pessoa Jurídica – IRPJ  Contribuição Social Sobre o Lucro – CSSL  Contribuições ao PIS e a COFINS  Outros Total Circulante Não circulante . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . Referemse a créditos tributários de saldos negativos de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro, ICMS sobre aquisição de bens para o ativo intangívelimobilizado eou recolhimentos de impostos e contribuições efetuados a maior, que são recuperados ou compensados com apurações de tributos em exercícios posteriores, de acordo com forma prevista na legislação vigente aplicável. .  Reajuste, Revisões Tarifárias e outros assuntos regulatórios  Reajuste tarifário: Os valores das tarifas serão reajustados em periodicidade anual e a receita  da concessionária será dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis. Em    abril  de    a  ANEEL,  através  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  aprovou  o  reajuste  tarifário  da Companhia, em vigor a partir de  de abril de , cujo impacto tarifário médio percebido pelos consumidores foi de                                                              Revisão tarifária: A revisão tarifária periódica ocorre a cada  anos  e neste  processo, a ANEEL  procede ao recálculo das  tarifas, considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência  e  a modicidade das tarifas. Os reajustes e as revisões são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato  de  concessão.  A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum evento provoque significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. Em    de  abril  de  ,  a  ANEEL,  através  da  Resolução  Homologatória  Nº  .  e  Nota  Técnica  nº  SGTANEEL, homologou o resultado da quarta revisão tarifária periódica da Companhia, em vigor desde  de abril de . O impacto tarifário médio percebido pelos consumidores foi um aumento médio de   Bandeiras tarifárias: A partir de , as contas de energia passaram a trazer o sistema de Bandeiras Tarifárias. As Bandeiras Tarifárias têm como finalidade sinalizar aos consumidores as condições de geração de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional SIN, por meio da cobrança de valor adicional à Tarifa de Energia – TE. O sistema de Bandeiras Tarifárias é representado por: Bandeira Tarifária Verde; Bandeira Tarifária Amarela; Bandeira Tarifária Vermelha, segregada em Patamar  e ; A Bandeira Tarifária Verde indica condições favoráveis de geração de energia, não implicando acréscimo tarifário.  A Bandeira Tarifária Amarela indica condições de geração menos favoráveis. A tarifa sofre acréscimo de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês. A partir de junho de  o acréscimo da tarifa passou a ser  de  R,  para  cada    quilowatthora  (kWh).    Em  novembro  de    passa  a  ser  R,  para  cada   quilowatthora (kWh).   A Bandeira Tarifária Vermelha indica condições ainda mais custosas de geração. Essa bandeira é dividida em dois patamares, quais sejam: Patamar : com a aplicação de uma tarifa de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês.  A partir de junho de  o acréscimo da tarifa passou a ser de R, para cada  quilowatthora (kWh).  Em novembro de  passa a ser R, para cada  quilowatthora (kWh). Patamar : com aplicação de uma tarifa de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês. A partir de junho de  o acréscimo da tarifa passou a ser de R, para cada  quilowatthora (kWh).  Em novembro de  passa a ser R, para cada  quilowatthora (kWh). Em  de maio de , a ANEEL, através da Resolução Homologatória n°., com vigência a partir de junho de ,  aprovou  a  alteração  dos  valores  da  Bandeiras  Tarifárias  Amarela  e  Vermelha    Patamar    e  Patamar  , conforme mencionado acima. Por meio da Resolução Homologatória nº ., de  de outubro de , a ANEEL alterou os valores da Bandeiras Tarifárias Amarela e Vermelha  Patamar  e Patamar , a partir da competência novembro, conforme mencionado acima.                   Em  e  as bandeiras tarifárias vigoraram da seguinte forma: Mês Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro   Verde Verde Verde Verde Amarela Verde Amarela Vermelha Patamar I Vermelha Patamar I Amarela Vermelha Patamar I Amarela Verde Verde Verde Verde Amarela Vermelha Patamar II Vermelha Patamar II Vermelha Patamar II Vermelha Patamar II Vermelha Patamar II Amarela Verde  Outros assuntos regulatórios  sobrecontratação:  A sobrecontratação das distribuidoras do Grupo Energisa é decorrente, principalmente, da obrigatoriedade que foi imposta às concessionárias de energia elétrica de adquirir energia no Leilão A de  e da migração de clientes especiais para o Ambiente de Contratação Livre (ACL).  Independentemente da sua necessidade, as distribuidoras de energia elétrica do país estavam sujeitas à aquisição obrigatória  de  um  mínimo  de    dos  seus  Montantes  de  Reposição  no  último  leilão  de  ,  sendo  que  o descumprimento  dessa  regra  configuraria  riscos  alheios  à  gestão  dos  agentes,  inclusive  com  a  imposição  de prejuízos às controladas, distribuidora de energia elétrica, oriundos de atividade não remunerada (a aquisição de energia).  O Poder Concedente, diante do cenário de maior retração da economia e da renda, e, por conseguinte, da carga atendida  pelos  agentes  de  distribuição,  editou  o  Decreto  n°  .,  alterando  a  obrigação  de  aquisição  do montante mínimo obrigatório para futuros leilões, quando desnecessária. Quanto ao passado, foram mantidas as discussões e análise do tema junto aos agentes.  Da mesma forma, com relação à migração de clientes especiais do mercado cativo para o mercado livre, a ANEEL alterou a regulamentação permitindo a devolução da energia a eles correspondente, a partir de leilão A de . Não sendo  possível a redução dos contratos existentes uma vez que  esta possibilidade  não estava clara  para o vendedor no edital dos leilões anteriores, resta o reconhecimento destas sobras como involuntárias. Por isso, o Grupo Energisa, recorreu a ANEEL para que essa sobrecontratação seja reconhecida como involuntária, afastandose os prejuízos das controladas, distribuidoras de energia elétrica. Em reunião da Diretoria da ANEEL, realizada em  de abril de , o regulador definiu que a aprovação da involuntariedade de cada distribuidora será avaliada individualmente, considerando o máximo esforço para atingimento do nível de cobertura contratual, conforme  previsto  na  Resolução  Normativa  .  Cabe  destacar  que  os  processos  administrativos  abertos pelas empresas do setor de energia elétrica não foram deliberados pela ANEEL. O  grupo  Energisa  envidou  seus  melhores  esforços  utilizandose  dos  mecanismos  disponíveis,  tais  como  a participação nos Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSDs) Mensais e de Energia Nova e a realização de acordos bilaterais com geradores para se manter dentro do limite regulatório (entre  e ) durante o exercício. A Companhia não apurou valores de sobrecontratação no exercício. . Ativos e passivos financeiros setoriais  Referemse aos ativos e passivos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados pela Parcela A  e  outros  componentes  financeiros,  que  são  incluídos  nas  tarifas  no  início  do  período  tarifário  e  aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os valores são realizados quando do início da vigência de outros períodos tarifários ou extinção de concessão com saldos apurados e não recuperados, os quais serão incluídos na base de indenização.                            Os valores reconhecidos de ativos e passivos financeiros setoriais tiveram a contrapartida a receita de venda de bens e serviços. Os aditivos contratuais emitidos pela Aneel, veem garantir que os valores de CVA e outros itens financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais,  conforme demonstrado a seguir: Ativos Financeiros Setoriais Itens da Parcela A (i)  Saldo em  Receita  Operacional Resultado financeiro Adição Amortização Remuneração Transferência Saldo em  Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não circulante  Energia elétrica comprada para revenda  . .  . Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA   .   Transporte de Energia Elétrica Rede Básica   Transporte de Energia Elétrica  Itaipu  . .  . .          Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  . .  .  . . . . . . . . .   .  . . . . . . . . . . . . Componentes financeiros Neutralidade da Parcela A(iii)   Sobrecontratação de energia (iv)   CUSD   Exposição de submercados (v)   Garantias    Saldo a Compensar (vi)  Outros itens financeiros (viii)    Total Ativo  Passivos Financeiros Setoriais  Itens da Parcela A (i)   .      . .    . .     . .  .  . .    .  .           . . . . .  .    .     .         .     .  .  .  . .  .  . . Saldo em  Receita Operacional Adição  Amortização Resultado financeiro Remuneração Transferência  Saldo em  Valores em Amortização Valores em Constituição Circulante Não circulante  Transporte de Energia Elétrica – Itaipu      Encargo de serviços de sistema ESS (ii)  . .  .        . . . . .  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  .          Componentes financeiros  Neutralidade da Parcela A (iii)  Sobrecontratação de energia (iv)  CUSD   Exposição de submercados (v)   Saldo a Compensar (vi)  Devoluções Tarifárias (vii) . .   .     . . . .       Outros itens financeiros (viii) .        .         . .   . .  .       . . . . . .     . .   .    . .  Total Passivo .  .  .  . . . .  . Saldo líquido  .   .   .  .  (i)  Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A (CVA): a Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”  CVA, com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica. Estas  variações  são  apuradas  por  meio  da  diferença  entre  os  gastos  efetivamente  incorridos  e  os  gastos  estimados  no  momento  da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC Incluise R. referente à devolução do saldo remanescente da conta ACR, sendo que este será devolvido no próximo reajuste tarifário ao consumidor final. (ii)  Encargo de Serviço do Sistema – ESS: representa um encargo destinado à cobertura dos custos dos serviços do sistema, que inclui os serviços ancilares, prestados pelos usuários do Sistema Interligado Nacional – SIN. (iii)  Neutralidade da Parcela A: referese à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas. (iv)  Repasse  de  sobrecontrataçãoexposição  involuntária  de  energia:  a  distribuidora  deve  garantir,  por  meio  de  contratos  de  energia regulados, o atendimento de  do seu mercado. Contratações superiores ou inferiores a este referencial implicam na apuração, pela ANEEL,  com  aplicação  nos  processos  de  reajustes  e  revisões  tarifárias,  dos  custos  de  repasse  de  aquisição  do  montante  de sobrecontratação, limitado aos  em relação à carga anual regulatória de fornecimento da distribuidora e do custo da energia referente à exposição ao mercado de curto prazo.                                                                                                                                                                     (v)  Exposição  de  submercados:  representa o  resultado  financeiro decorrente  das  diferenças entre  o Preço de  Liquidação das  Diferenças (PLD) em função das transferências de energia entre Submercados. (vi)  Saldo a Compensar da CVA do ciclo anterior: conforme previsto no § ° do artigo ° da Portaria Interministerial MMEMF n° , verificase se o saldo da CVA em  processamento considerado no processo tarifário foi efetivamente compensado, levandose em conta as variações ocorridas entre o mercado de energia elétrica utilizado na definição daquele processo tarifário e o mercado verificado nos  meses da compensação, bem como a diferença entre a taxa de juros projetada e a taxa de juros SELIC verificada. (vii)  Devoluções Tarifárias: referemse a receitas de ultrapassagem de demanda e excedentes de reativos auferidas a partir do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP), onde a partir de novembro de , são apropriados nos passivos financeiros setoriais atualizadas mensalmente com aplicação da variação da SELIC e serão amortizadas a partir do início do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP). (viii) Outros itens financeiros: considerase os demais itens financeiros de características não recorrentes e específico das Distribuidoras, tais como, Reversão do Financeiro RTE, Diferencial Eletronuclear, repasse de Compensação DICFIC, etc. . Outros créditos Subvenção Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas  Outros créditos a Receber  CELPA   Ajuste a Valor presente  CELPA  Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso – Outros Ordem de desativação  Subrogação CCC  Despesas pagas antecipadamente Adiantamentos  Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos  Provisão de créditos a receber de terceiros Bloqueio Judicial Créditos Eletrobrás – LPT ( Aquisição de combustível para conta CCC  Outros  Total  Circulante Não circulante   . . .  .  . .  . . . .   . . . . . . . . .  .  . .  . . . .  . . . . . . .   Subvenção    Baixa  Renda:  esses  créditos  referemse  à  subvenção  da  classe  residencial  baixa  renda,  das  unidades  consumidoras  com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da RGR  Reserva Global de Reversão e da CDE  Conta de Desenvolvimento Energético, ambos sob a administração da CCEE.  O saldo referese às provisões de novembro e dezembro de , o qual a Administração não espera apurar perdas em sua realização. Segue a movimentação ocorrida no exercício: Saldo inicial  circulante – e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimentos realizados pela CCEE Saldo final – circulante – e    . .  . . .  .                                             O saldo de subvenção CDE – Desconto Tarifário referese a recursos transferidos às concessionárias autorizados pelo Governo Federal, para fazer frente à Subvenção CDE para os descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica. Os valores são reconhecidos mensalmente de acordo com o repasse aos clientes em contrapartida a demonstração do resultado do exercício, enquanto os ressarcimentos, efetuados pela CCEE são realizados na forma de duodécimos mensais, calculados no início de cada exercício. Os saldos correspondem às subvenções incorridas, deduzidas das parcelas recebidas. As diferenças integram os cálculos anuais. Os saldos apresentados, após validação da ANEEL, serão reembolsados ao longo do exercício seguinte. Segue a movimentação ocorrida no exercício: Saldos iniciais  circulante – e  Desconto Tarifário Subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento realizados pela CCEE Saldos finais – circulante – e    . .  . . .  .   Referese ao valor transferido pelo Banco Daycoval S.A. para a conta corrente da acionista Rede Energia Participações SA, em  de fevereiro de , para quitação de dívidas vencidas, conforme justificativa da Instituição Financeira. A Administração da Companhia considera essa transferência indevida e ajuizou medida judicial para a recuperação desse valor.  O saldo está provisionado por se tratar de um ativo contingente, visto que sua realização será confirmada apenas pela ocorrência ou não de eventos futuros, incertos, fugindo totalmente do controle da Administração da Companhia.   Crédito a receber da Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA, oriundo de transações entre partes relacionadas até a data de alienação para a Equatorial Energia S.A. realizado em  de setembro de . Os créditos  intragrupo foram parcialmente assumidos pela Rede Power do Brasil S.A., até onde se compensavam, que quitou perante as Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do montante inicial da negociação, cerca de  foram assumidos pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante tiveram seus recebimentos iniciados em parcelas semestrais em  de setembro de , com conclusão em setembro de , cujo saldo atualizado é de R. (R. em ).    O saldo apresentado referese às ordens de desativação em curso, em que os ativos retirados das linhas e redes foram devolvidos aos almoxarifados, porém o processo de fechamento das ordens não foi concluído, o que estará ocorrendo no próximo exercício.    A Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram a redução do dispêndio da CCC, que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto: Obra Status Valor aplicado Valor subrogado Recebido A receber   Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro Sistema de Transmissão Rondolandia Sistema de Transmissão Paranorte em serviço em serviço em serviço Total Circulante  Não Circulante  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado Despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de contas “  Obrigações Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica”.  Dentro  desse  grupo  é  feita  a  segregação  dos  valores  já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento, aprovados pelo órgão regulador.   Créditos a receber de terceiros  referese a uso mútuo de poste e venda de sucatas.  Inclui R. (R. em ) de provisão para perda esperada de créditos de liquidação duvidosa.   Crédito a receber das Centrais Elétricas Brasileiras SA – Eletrobrás, em função do Contrato Nº ECFS, firmando em  de agosto de  .  O  montante  diz  respeito  às  liberações finais  da  ª  Tranche)  da  subvenção  econômica  prevista  no  citado  instrumento,  cujos recursos são provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), e que se destinam a aplicação integral no âmbito do Programa Luz  Para  Todos,  tendo  como  contrapartida  a  conta  de  Obrigações  vinculadas  à  concessão  e  permissão  do  serviço  público  de  energia elétrica.   A Companhia possui saldos a receber referente a Conta de Consumo de Combustíveis – CCC, sendo que a ANEEL através das Notas Técnicas nº SFF de  de janeiro de  e nº SFF de  de março de , detalhou a metodologia estabelecida para a fiscalização e o reprocessamento mensal dos benefícios referente ao período de  de julho de  a  de abril de , demonstrou as análises técnicas das informações colhidas sobre contratos de compra de energia e potência, de combustíveis, as medições de grandezas elétricas e  de  combustíveis  e  os tratamentos regulatórios  dados acerca das manifestações da empresa, no intuito  de  apurar eventual  ativo ou passivo  da beneficiária, no  âmbito  das  regras da Resolução  Normativa nº  .    No  exercício  foram  reconhecidos o montante  de R., sendo: R. registrado na rubrica – custo do serviços de operação – outros combustível e R. registrado no resultado financeiro na rubrica de outras receitas financeiras.                                                                                               . Transações com partes relacionadas A Companhia é controlada pela Rede Energia Participações SA, (, do capital total), que por sua vez detém o  controle  acionário  da  Energisa  Mato  Grosso  do  Sul  –  Distribuidora  de  Energia  SA  (EMS),  Energisa  Tocantins  – Distribuidora de Energia SA (ETO), Energisa Sul Sudeste – Distribuição de Energia SA (ESS), Multi Energisa Serviços SA, Companhia Técnica e Comercialização de Energia SA (CTCE), QMRA Participações SA e Rede Power Holding de Energia SA.  A Rede Energia Participações SA é controlada pela Denerge Desenvolvimento Energético SA que participa com   no  capital social.  A  Denerge  é  controlada  pela  Energisa  SA  (,).  A  Energisa  é  controladora  direta  da Energisa  Participações  Minoritárias  SA  (,)  que  por  sua  vez  possui  participação  direta  na  Rede  Energia Participações SA de , e na Companhia  Transações efetuadas durante o exercício pela Companhia: Serviços contratados (Despesas) Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição (Receita)  Debêntures (Despesa) financeira)  Saldo a pagar (Fornecedores) Adiantamento para futuro aumento de capital Saldo a pagar Debêntures  Saldo a receber – Disponibilização de sistema de transmissão e distribuição  Energisa SA  Multi Energisa  Serviços SA   Energisa Soluções SA  Energisa Soluções Construções em Linhas e Redes SA  Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA Energisa Rondônia – Distribuidora de Energia SA  Rede Energia Participações SA . . . .     . .     .  . . .      . . . .     .           . . . . .  . .   .           Energisa  SA:  referese  a  serviços  administrativos  e  de  compartilhamento  de  recursos  humanos  para  execução  de  parcela  dos macroprocessos  prestados  às  suas  controladas.  Os  custos  são  referenciados  ao  modelo  de  empresa  de  referência  utilizado  pela  área regulatória da ANEEL para fins tarifários. Os contratos de compartilhamento foram aprovados pela ANEEL e firmados em  de março de  com prazo de validade de  meses, podendo ser prorrogado mediante termo aditivo que deverá conter anuência da ANEEL.   Multi Energisa Serviços SA: referese a serviços de Call Center e Suporte a TI e foram submetidos à aprovação da ANEEL. Os custos são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários.   Energisa Soluções SA e Energisa Soluções e Construções em Linhas Redes SA: as transações com as empresas ligadas referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e de projetos. Os contratos foram submetidos à aprovação da ANEEL e são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários.   Energisa SA – debêntures: a Companhia efetuou a ª e ª emissão de debêntures em moeda corrente, que foram na sua totalidade, adquiridas pela Energisa SA com vencimentos e condições conforme nota explicativa nº . Em  de dezembro de  o valor atualizado é de R. (R. em ).   Energisa  Rondônia  –  Distribuidora  de  Energia  SA  e  Energisa  Mato  Grosso  do  Sul  SA:  referese  ao  contrato  de  disponibilização do sistema de distribuição (TUSD).     Rede Energia Participações SA: recursos destinados para futuro aumento de capital, que não são remunerados.                                                                        Remuneração dos Administradores  Remuneração Anual (a) Remuneração dos membros do conselho de Administração Remuneração da Diretoria Outros Benefícios (b)   .  . . .  . . (a)  Limite global da remuneração anual dos administradores foi aprovado em AGOE de  de abril de .  Para o exercício de  foi aprovado na AGOE de  de abril de . Inclui encargos sociais, benefícios de previdência privada, seguro saúde e seguro de vida. (b) A maior e a menor remuneração atribuídas a dirigentes e conselheiros relativas ao mês de dezembro, foram de R e R (R e R em ), respectivamente. A remuneração no exercício de  foi de R (R em ). Programa de Remuneração Variável (ILP) A Companhia ofereceu aos seus executivos um Plano de Incentivo de Longo Prazo – ILP. Este plano tem por objetivo (i) o alinhamento de interesses entre acionistas e executivos; (ii) a promoção da meritocracia; (iii) a retenção de executivos de bom desempenho; (iv) o estímulo de resultados sustentáveis e atingimento de metas empresariais, com compartilhamento da criação de valor.  O benefício é direcionado aos executivos da Companhia a ser pago em Units da controladora Energisa SA, até o limite previsto de , do capital social da Controladora Energisa SA,  na  data  de  aprovação  do  Plano,  que  será  baseado  em  um  valor  definido  para  cada  nível  levando  em consideração o desempenho individual consignado no contrato de concessão de ações, de acordo com o escopo de cada executivo. O benefício visa atrair e reter pessoas chaves e premiálas em função do seu desempenho, aliado às metas de desempenho da Companhia. O plano foi aprovado pela Controladora Energisa SA em Assembleia Geral Ordinária  e  Extraordinária  de    de  abril  de  ,  e  o  regulamento  aprovado  em  reunião  do  Conselho  de Administração em  de maio de .  Atualmente, a Companhia possui um total de dois programas de concessão de ações e duas outorgas contratuais em andamento. Aos programas são associadas condições de performance (Total Shareholder Return  TSR Relativo e Fluxo de caixa livre), que modificam o target em função das faixas atingidas.  O    º  programa  foi aprovado  em    de  maio  de    com  limite  de  pagamento  previsto  de  até  .  units  e período  de  aquisição  do  direito  (vesting)  de    anos,  a  partir  da  data  de  outorga  de    de  maio  de  .  O  º programa foi aprovado em  de maio de  com limite de pagamento previsto de até . units e período de aquisição  do  direito  (vesting)  de    anos,  a  partir  da  data  de  outorga  de    de  maio  de  .  Não  há  opções exercíveis ou expiradas em  de dezembro de . Em atendimento ao IFRS CPC , a Companhia apurou o valor justo das ações (units) restritas com condições de performance (Performance Shares) outorgadas com base no modelo de Monte Carlo para permitir a incorporação das condições de carência de mercado no valor justo do ativo. A despesa é reconhecida em uma base “pro rata temporis”, que se inicia na data da outorga, até a data em que o beneficiário adquire o direito a receber as ações. Premissas e cálculo do valor justo das Ações Outorgadas Para determinação do valor justo foram utilizadas as seguintes premissas: Método de Cálculo Total de opções de ações outorgadas Prazo de carência  Taxa de juros livre de risco (a) Volatilidade (b) Valor justo na data da outorga  º programa ILP º programa ILP Monte Carlo .  anos , , R , Monte Carlo .  anos , , R, (a)  Para o º Programa a taxa de juros = , (projeção da DI com prazo de vencimento equivalente ao fim da carência do Programa – DIJ). Para o º Programa: Taxa de juros = , (projeção da DI com prazo de vencimento equivalente ao fim da carência do Programa – DIJ). (b)  Volatilidade e correlação entre os preços de ação (da Energisa SA e dos concorrentes considerados no IEE (“Índice de Energia Elétrica e seus pares”) para o Total Shareholder Return (TSR) foram calculadas com base nos valores históricos de  ano anterior à data de outorga do programa.                                                  Devido as características específicas do Plano de Incentivo de Longo Prazo da Companhia, divulgadas acima, não há preço de exercício ou limite para exercício associados. No exercício findo em  de dezembro de , foram contabilizados R (R em ) decorrente do Plano de Outorga de Opção de Ações na demonstração do resultado do exercício na rubrica de despesas operacionais. O montante reconhecido na reserva de capital no patrimônio líquido acumula, em  de dezembro de , R (R em ). . Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente O IRPJ e a CSLL diferidos são calculados sobre as diferenças entre os saldos dos ativos e passivos das Demonstrações Financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no final de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o  saldo  do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. Ativo Base negativa de contribuição social s o lucro Diferenças temporárias: Imposto de renda  Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo  Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – ativo não circulante A natureza dos créditos diferidos são como segue:       . . . . . . .  . . . . . . .   Base de  cálculo IRPJ  CSSL Base de  cálculo  IRPJ  CSSL   Ativo   Base negativa da contribuição social sobre o lucro   Provisão para créditos (PPECLD e Daycoval)  Outras provisões (honorários e outras)   Provisões  para  riscos  cíveis,  trabalhistas,  fiscais  e regulatórios  Ajustes a valor presente  Contratos e prestações de serviços  Outras adições temporárias   Instrumentos financeiros – derivativos  Encargos sobre reavaliação de ativos Parcela do VNR do ativo financeiro Indenizável da concessão e atualização  Total  ativo não circulante          . . . . . .   . . . .  .   . . . . .  .    . . . .  .       . . . .                                                                          A seguir, as realizações dos créditos fiscais ativos:  Exercícios         e  Total Realização de créditos fiscais . . . . . . . . Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  exercício,  bem  como  a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados como segue: Alíquota Efetiva   Resultado antes dos tributos sobre o lucro Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social calculados às alíquotas fiscais combinadas Ajustes: Redução do imposto de renda e adicionais  Créditos sobre incentivos fiscais – SUDAM  Incentivos fiscais e outros itens permanentes Impostos de renda e contribuição social sobre o lucro Alíquota efetiva .   . . .  (,) .   . . .  (,)   Referemse  basicamente  a  outros  incentivos  fiscais  utilizados  pela  Companhia,  como  PAT  (Programa  de  Alimentação  do  Trabalhador), DoaçõesPatrocínios Culturais, Lei . e Projetos Desportivos, Lei   Em dezembro de  a Companhia obteve aprovação junto ao Ministério da Integração Social do seu pedido de benefício fiscal para o período de  de janeiro de  a  de dezembro de , através do Laudo Constitutivo , expedido em , bem como o reconhecimento pela Receita Federal do Brasil, através do Ato Declaratório Executivo nº DRFCBA de  de fevereiro de , que consiste na redução de até  do Imposto de Renda calculado sobre o lucro de exploração.  Os valores de redução do imposto de renda e adicionais  Incentivo SUDAM apurados no exercício de , foram registrados diretamente na demonstração de resultado do período na rubrica “imposto de renda e contribuição social corrente” de acordo com a Lei nº . e Medida Provisória nº . A Companhia, amparada pela legislação vigente, formalizou o pedido de prorrogação do benefício fiscal, a fim de ampliálo pelo período de mais   anos,  a contar  do  momento  da sua aprovação.    Neste  sentido,  a Companhia  possui processo  que  se encontra  em  fase  de  análise, formalizado junto à Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM). . Ativo financeiro indenizável da concessão Os contratos de distribuição de energia elétrica estão dentro dos critérios de aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC ), que trata de contratos de concessão, e referemse à infraestrutura investida que será objeto de indenização do Poder Concedente, durante o período e ao final das concessões, estão classificados como ativos financeiros e mensurados ao valor justo por meio do resultado conforme previsto no marco regulatório do segmento e no contrato de concessão assinados pela companhia e a ANEEL.  A remuneração do ativo financeiro indenizável da concessão, foi registrada em receitas operacionais como ativo financeiro indenizável da concessão no montante de R. (R. em ). Seguem as movimentações ocorridas no exercício: Ativo financeiro valor justo – e  Adições no exercício  Baixas no exercício Receitas operacionais – ativo financeiro indenizável da concessão  Ativo financeiro valor justo – e     .  .   .  .    Transferência do ativo contratual  infraestrutura em construção e intangível em curso para o ativo financeiro indenizável da concessão;                                                             Os ativos financeiros estão demonstrados e classificados a Valor justo por meio do resultado, atualizados pela variação mensal do IPCA, índice  de  remuneração  utilizado  pelo  regulador  nos  processos  de  revisão  tarifária  reduzido  pelo  percentual  de  glosas  apurados  em homologações anteriores, refletindo a melhor estimativa da Administração do valor justo do ativo. Em  de março de  através da nota técnica nº  a ANEEL aprovou a nova base de remuneração referente ao º ciclo tarifário, o que possibilitou o reconhecimento integral do valor do VNR do ativo financeiro indenizável da concessão, gerando complemento de R., que acumulado com a aplicação do índice de atualização do período e os ajustes de percentuais de glosa, ocasionaram um acréscimo de R . Imobilizado, Intangível e Ativo contratual – Infraestrutura em construção  Imobilizado Intangível  contrato de concessão  Ativo contratual  infraestrutura em construção  Total   .  .  .  .    Referese à parcela da infraestrutura utilizada na concessão da distribuição de energia elétrica a ser recuperada pelas tarifas durante o prazo da concessão, exceto quanto ao montante de R. de direito de uso – imoveis. Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Direito de Uso – Imóveis Custo Amortização Acumulada Subtotal Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Total Intangível Ativo  contratual   construção Em construção infraestrutura  em Obrigações Vinculadas à Concessão Em construção Total do ativo contratual  infraestrutura em construção Imobilizado em Serviço Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Taxa média de depreciação  Saldo  Adoção Inicial CPC  (R) Adição Transferências Baixas  Amortização Depreciação  Saldo   ,          .     .   .       .  .  . .              ,    .       .  .          .  .      .  . . .    , , , , . . .  .  . .      .  .                            . . .   .   .    .       .          . . .  .  . .      .                        . .  .    Total Ativo Intangível e Imobilizado  . .  Das baixas no montante de R., R. referese às transferências do ativo intangível líquidas das obrigações especiais para o ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  e  R.referese  a  demais  baixas  realizadas  no  exercício,  contabilizadas  nas  Ordens  de                                                                                                                                                                                         Desativação –  ODD,  e  ao final  do  processo  os valores são transferidos para a demonstração  do  resultado  do exercício  na  rubrica de outras receitas (despesas) operacionais. O  montante  transferido  do  ativo  contratual  da  infraestrutura  em  construção,  líquido  das  obrigações  especiais,  para  o  ativo  financeiro indenizável da concessão de R. (R. em ), corresponde a parcela bifurcada do ativo intangível a ser indenizada no final da concessão  pelo  Poder  Concedente,  conforme  prevê  o  contrato  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  que  está  enquadrado  nos critérios de aplicação da interpretação técnica do ICPC  (IFRIC ).  A Companhia reconheceu no exercício, créditos de PIS e COFINS sobre a amortização dos bens e equipamentos no montante de R. (R. em ).   Referese ao direito de uso de imóveis originados pela aplicação das normas contábil CPC  (R), amortizados em conformidade com vida útil definida em cada contrato.   No  ativo  contratual  são  registrados,  os gastos  diretamente  atribuíveis  a  aquisição e  construção  dos  ativos,  tais  como:  (i)  o  custo  de materiais e mão de obra direta; (ii) quaisquer outros custos para colocar o ativo no local em condições necessárias para que sejam capazes de operar na sua plenitude; e (iii) os juros incorridos sobre empréstimos e financiamentos ao custo de construção da infraestrutura, apropriados considerando os determinados critérios para capitalização, como aplicação da taxa média ponderada e juros de contratos específicos de acordo com o normativo do CPC . Taxa média de depreciação  , , , , , , Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Total Intangível Ativo  contratual construção  Em construção  infraestrutura  em Obrigações Vinculadas à Concessão Em construção Total  do  ativo  contratual    infraestrutura em construção Imobilizado em Serviço Custo Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada Edificações, Obras Civis e Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total  Saldo  Adição Transferências Baixas  Amortização Depreciação  Saldo       .     . .   .     .   .       .         .    . .   . . .  . .    .  . .      .  .            . .  .  .   .      .                         . . .  .  . .             .   .     Das baixas no montante de R., R. referese às transferências do ativo intangível líquidas das obrigações especiais para o ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  e  R.  referese  a  demais  baixas  realizadas  no  exercício,  contabilizadas  nas  Ordens  de Desativação –  ODD,  e  ao final  do  processo  os valores são transferidos para a demonstração  do  resultado  do exercício  na  rubrica de outras receitas (despesas) operacionais. O  montante  transferido  do  ativo  contratual  da  infraestrutura  em  construção,  líquido  das  obrigações  especiais,  para  o  ativo  financeiro indenizável da concessão de R. (R. em ), corresponde a parcela bifurcada do ativo intangível a ser indenizada no final da concessão  pelo  Poder  Concedente,  conforme  prevê  o  contrato  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  que  está  enquadrado  nos critérios de aplicação da interpretação técnica do ICPC  (IFRIC ).                                                                                                                                             A Companhia reconheceu no exercício, créditos de PIS e COFINS sobre a amortização dos bens e equipamentos no montante de R. (R. em ).  No ativo contratual são registrados os gastos diretamente atribuíveis a aquisição e construção dos ativos, tais como: (i) o custo de materiais e mão de obra direta; (ii) quaisquer outros custos para colocar o ativo no local em condições necessárias para que sejam capazes de operar na sua plenitude; e (iii) os juros incorridos sobre empréstimos, financiamentos ao custo de construção da infraestrutura, apropriados considerando os  determinados  critérios  para  capitalização,  como  aplicação  da taxa média  ponderada  e  juros  de  contratos específicos  de  acordo  com  o normativo do CPC . A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de  geração  e distribuição de energia, não podendo ser retirada, alienada, cedida ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e  expressa  autorização  do  Órgão  Regulador.  A  Resolução  Normativa  nº    de    de  dezembro  de  , regulamenta a desvinculação da infraestrutura das concessões do Serviço Público de Energia Elétrica, concedendo autorização prévia para sua desvinculação, quando destinada à alienação. Determina, também, que o produto da alienação seja depositado  em conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A amortização do ativo intangível reflete a forma na qual os benefícios futuros referentes à utilização dos ativos são esperados que sejam consumidos pela Companhia ou limitado ao prazo da concessão com base nos benefícios econômicos gerados anualmente. O padrão de consumo destes ativos está relacionado às vidas úteis estimadas de cada  bem  integrante  do  conjunto  de  bens  tangíveis  contidos  na  infraestrutura  de  distribuição.  A  taxa  média ponderada de amortização utilizada é de , (, em ). O saldo do intangível e do ativo financeiro indenizável da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que são como segue: Contribuições do consumidor  Participação da União – recursos CDE  Participação do Governo do Estado  Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente  Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber do ativo financeiro indenizável da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Ativo contratual  infraestrutura em construção de intangível em curso    . . .   . . .  . . .   . . . Total    As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para fornecimento de energia elétrica em  áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica.  A participação da União (recursos provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético  – CDE) e a participação do Governo do Estado, estão destinadas ao Programa Luz para Todos. .  Fornecedores Contratos Bilaterais ( e ) Encargos de serviços do sistema   Uso da rede básica  CCEE  Energia livre Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não circulante   .  . . . . . . . . . . . . . . . .   Referese à aquisição de energia elétrica de geradores, uso da rede básica e uso do sistema de distribuição, cujo prazo médio de liquidação é de  dias.   Em  a rubrica CCEE foi negativamente impactada pelas condições hidrológicas do Sistema Interligado Nacional (SIN). Em novembro e dezembro de  a geração das usinas hidrelétricas foi abaixo da média e as distribuidoras foram obrigadas a assumir um custo maior                                                 em  decorrência  do  Risco  hidrológico  e  do  PLD  (Preço  das  Liquidações  das  Diferenças)  elevado.  Apesar  do  maior  custo  em  ,  está previsto na Lei nº ., que as despesas relacionadas ao risco hidrológico são assumidas pelas distribuidoras e o direito ao repasse para o consumidor final através do reajuste tarifário.   Referese às aquisições de materiais, serviços e outros, necessários à execução, conservação e manutenção dos serviços de distribuição de energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias.   Em  de dezembro de  inclui o montante de R., referente ao parcelamento dos débitos com Eletrobrás do repasse Itaipu, consolidado em agosto de  em  parcelas, com taxa de juros de  do CDI, sendo que nas  primeiras foram amortizados apenas os juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais amortizado o valor do principal. A partir de  de setembro de , a Companhia iniciou o pagamento da parcela do principal. O saldo foi integralmente quitado em agosto de .   A variação dos Encargos de Serviços do Sistema se deve a diminuição do despacho de térmicas em razão de restrição operativa. Encargos desse tipo são pagos pela geração despachada acima da ordem de mérito de custo, ou seja, usinas que não seriam despachadas por ordem de  mérito  (menor  custo),  mas  em  função  de  restrições  operativas,  como  por  exemplo  a  queda  de  uma  linha  de  transmissão,  são despachadas. A seguir demonstramos a movimentação dos valores: Parcelamento repasse Itaipu   Parcelamento Juros Amortização Total – circulante . .   . .  . . Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas A movimentação dos emprestimos e financiamentos está demonstrada a seguir:  Saldo em  Captação  Pagamento de Principal   Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária, cambial e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Dívida   Saldo em   Mensuradas ao custo Moeda Nacional  Pós Fixado CDI TR Gastos com captação  .  .         . .  Total do custo   .   . Mensurados  ao  valor justo Moeda Estrangeira Dólar Euro Gastos com captação Marcação a mercado . .    .  .         Total ao valor justo  . .   Total  .    Circulante   Não circulante  .  .    . .                      .   . .  . .  .                                                                                                                                              Saldo em  Captação  Pagamento de Principal   Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária, cambial e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Divida   Saldo em   ao Mensuradas custo Moeda Nacional  Pré Fixado Pós Fixado TJLP e TLP Selic CDI TR Gastos captação com Cesta de moedas Outros Total do custo  ao Mensurados valor justo Moeda Estrangeira Dólar Euro com Gastos captação Marcação mercado Total  ao  valor justo  a .        .        .  .    .                                                        .  .  .  .  .            .    .  .  .       .              .  .                       .                         .  Total  Circulante   Não circulante    .  .    .                                                                                                                                                                                                                                                   .                                                                  .                                                                   .                 .                 .       .  .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  A  composição  da  carteira  de  empréstimos  e  financiamentos  e  as  principais  condições  contratuais  podem  ser encontradas no detalhamento abaixo: Operação Total Encargos   Financeiros Anuais Vencimento Amortização do principal (Taxa efetiva de juros)  Garantias  FIDC Grupo Energisa IV  ª Série . . TR  , a.a. out FIDC Grupo Energisa IV  ª Série . . CDI  , a.a. CCB – Santander   . CDI  , a.a. Nota Flutuante de Juros  Santander  . . CDI  ,  a , a.a. abr jun dez Nota Promissória ª Emissão  . Custo de captação incorrido na contratação    Total em Moeda Nacional   CDI  , a.a. mar Mensal a partir de out Mensal a partir de abr , , R R Mensal , R  A Semestral a partir de dez ,  a ,Final   a , , Resolução Bank of America ML ( e ) . . Libor  , a, a.a. jan ,Final   a , Citibank Loan   ( e ) . . Libor  , a.a. jun Citibank  EDC Loan   ( e ) Citibank  Loan   ( e ) . . . Libor  , a.a. . Libor  , a.a. BBM  Loan   ( e ) J P MORGAN Loan ( e ) Merryl Lynch Loan ( e ) Scotiabank Loan ( e ) Custo de captação incorrido na contratação Marcação à Mercado de Dívida   . , a.a. Pré . . .  . . Libor  , a.a. , a.a. , a.a.    . Total em Moeda Estrangeira . . Total Energisa Mato Grosso   jun set out nov dez dez  A = Aval Energisa S.A., R=Recebíveis. Anual a partir de  Anual a partir de  Final Final Final Final Final , , , , , , , A A A A A A A A A A   Os contratos em moeda estrangeiras possuem proteção de swap cambial e instrumento financeiros derivativos (vide nota explicativa nº   Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos).   Estas  operações  estão  sendo  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  de  acordo  com  os  métodos  da  contabilidade  de “hedge”  de  valor  justo  ou  pela  designação  como  “Fair  Value  Option”  (vide  nota  explicativa  nº      Instrumentos  financeiros  e gerenciamento de riscos).   Condições de covenants  o contrato possui cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis.  Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora final Energisa S.A, sendo os principais listados abaixo: ✓  Endividamento Líquido dividido pelo EBITDA, sendo menor ou igual a , (quatro inteiros e cinquenta centésimos) com relação às demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de  (inclusive), , (quatro inteiros e vinte e  cinco  centésimos)  com  relação  às  informações  financeirasdemonstrações  financeiras  relativas  aos  períodosexercício  a findarse entre em  de março de  a  de dezembro de  (inclusive), passando para , (quatro inteiros) com relação às informações financeirasdemonstrações financeiras relativas aos períodosexercícios  a findarse a partir de  de março de  (inclusive) até a respectiva data de vencimento dos contratos;  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro, sendo maior ou igual a , (dois inteiros e cinquenta centésimos) até a respectiva data de vencimento dos contratos. ✓ O  descumprimento  desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento  antecipado  das  dívidas  (vide  nota  explicativa  nº    –  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas   As taxas efetivas de juros representam as variações ocorridas no exercício findo em  de dezembro de . Para as  dívidas em moeda estrangeira, não estão sendo considerados os efeitos do hedge cambial, demonstrados na Nota Explicativa nº   Instrumentos Financeiros e gerenciamento de riscos. Para garantia do pagamento das parcelas, a Companhia mantém aplicações financeiras no montante de R. (R. em ), registrado na rubrica “Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados” no ativo. A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa.                                                                                                 Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  dos  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as  seguintes variações percentuais e taxas efetivas no exercício: Moedaindicadores   US x R TJLP SELIC CDI IPCA LIBOR TR , , , , , , , , , , , , ,  Os empréstimos e financiamentos classificados no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total  . . . . .  . Debêntures (não conversíveis em ações) A movimentação das debêntures está demonstrada a seguir: Saldo em  Captação  Pagamento de Principal   Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Divida   Saldo em   Mensuradas ao custo – pós fixado CDI IPCA Gastos com captação Marcação a mercado Total do custo  Circulante Não circulante . . .  .     . .           . . .        . .   . .  .  .   .                                                                                                                            .  Taxa efetiva de juros Saldo em  Captação  Pagamento de Principal   Pagamento de Juros   Encargos, atualização monetária e Custos   Custos Apropriados   Marcação Mercado da Divida   Saldo em   Mensuradas ao custo – pós fixado CDI IPCA Gastos com captação Marcação a mercado Total do custo  Circulante Não circulante      .  . . .  .    .  .  .   .                                                                    .  .           .                                 .      .  .    .   .  A composição dos saldos das debêntures e as principais condições contratuais são como segue: Operações   Emissão Total Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão  Debêntures ª Emissão  Debêntures ª Emissão ª Série Debêntures ª Emissão ª Série Custos incorridos na captação Marcação à Mercado de Dívida . . . . . . . . . . . . . . . .         .    .  .   . Total        Nº de Títulos Emitidos  circulação .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . .  . Rendimentos  Vencimento Amortização do principal IPCA, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a  jun   Final ,  jun   Final ,  out   Final ,  out   Final ,  out   Final , , CDI  out   Anual após out , CDI, a.a IPCA, a.a CDI  , a.a CDI  , a.a  fev   Final ,  set   Anual após set ,  jun   Final ,  jun   Anual após jun , Em  de junho de  a Companhia fez a ª Emissão de Debêntures em duas séries no valor total de R. para a primeira série e no valor total de R. para a segunda série. Os recursos captados com a emissão foram destinados à gestão ordinária dos negócios da Companhia. Condições de covenants As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis, sendo os principais listados abaixo: ✓ ✓ Endividamento Líquido dividido pelo EBITDA, sendo menor ou igual a , (quatro inteiros e cinquenta centésimos) com relação às demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de  (inclusive), , (quatro inteiros e vinte e cinco centésimos) com relação às informações financeirasdemonstrações financeiras relativas aos períodosexercício a findarse entre em  de março de  a  de dezembro de  (inclusive), passando para , (quatro inteiros) com relação às informações financeirasdemonstrações financeiras relativas aos períodosexercícios  a findarse a partir de  de março de  (inclusive) até a respectiva data de vencimento dos contratos;. EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro, sendo maior ou igual a , (dois inteiros e cinquenta centésimos) até a respectiva data de vencimento dos contratos. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativa nº ). Em  de dezembro de  as exigências contratuais foram cumpridas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Vencimentos Em  de dezembro de , as debêntures classificadas no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total  . . . . .  . Arrendamentos operacionais A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  contratos  referente  imóveis  não  residenciais  para  a  instalação  de agências de atendimentos a clientes, estabelecimentos para desenvolver suas atividades comerciais e centros de distribuição. Em  de dezembro de , a Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) emitiu o ofício circular CVMSNCSEPnº . A Companhia, em conformidade com o CPC  (R) e em sua avaliação quanto ao ofício emitido, concluiu que: as políticas contábeis acerca do tratamento contábil de contratos de arrendamentos estão em consonância àquilo que  é  requerido  pelo  CPC    (R)IFRS  ,  a  taxa  incremental  de  empréstimos  –  IBR  é  determinada  com informações prontamente observáveis e ajustadas à realidade da Companhia, os fluxos projetados não consideram efeitos inflacionários, conforme orientado pelos pronunciamentos em questão; e (ii) a Companhia não apresenta obrigações de arrendamentos líquidos de PIS e COFINS, adicionalmente, os créditos de PIS e COFINS oriundos de contratos  de  arrendamentos  não  apresentam  materialidade  suficiente  que  ensejariam  uma  apresentação específica. Em  atendimento  ao  oficio,  o  quadro  a  seguir  proporciona  os  inputs  mínimos  necessários  para  que  os  efeitos inflacionários sejam adicionados à informação divulgada. Os reflexos da adoção da nova norma CPC  (R) são como segue: Prazo médio contratual (anos) Taxa efetiva a.a.  Adoção Inicial em  Adição Amortização Juros Saldo em  Arrendamentos operacionais  Total Circulante Não circulante  , . .   . . . . Em  de dezembro de , os valores de arrendamento operacional, classificados no passivo não circulante, têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total . Impostos e Contribuições sociais      . .                                                                                                                   Imposto s Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS  Encargos sociais CSLL  IRPJ Contribuições ao PIS e a COFINS  Imposto de Renda Retido na Fonte – IRRF Imposto s serviços  ISS Tributos e contribuições retidos na fonte (PISCOFINSCSLL) Outros Total  Circulante Não Circulante   . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . .   Inclui R. (R. em  ),  referente  ao  ICMS  incidente  sobre  a  TUSD  suspenso  por  liminares.    Em  contrapartida  o  valor é contabilizado na rubrica de consumidores e concessionárias no ativo não circulante (vide nota explicativa n°) . Provisões para riscos trabalhistas, cíveis, fiscais e regulatórios A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  em  andamento  em  tribunais  e  órgãos governamentais.  Tais  processos  decorrem  do  desenvolvimento  normal  das  suas  atividades,  envolvendo  matéria cível, trabalhista, fiscal e regulatória. Perdas prováveis Uma provisão é reconhecida quando a obrigação for considerada provável de perdas pelos assessores jurídicos da Companhia. A contrapartida da obrigação é uma despesa do exercício. Essa obrigação pode ser mensurada com razoável certeza e é atualizada de acordo com a evolução do processo judicial ou encargos financeiros incorridos e pode ser revertida caso a estimativa de perda não seja mais considerada provável, ou baixada quando a obrigação for  liquidada.  Por  sua  natureza,  os  processos  judiciais  serão  solucionados  quando  um  ou  mais  eventos  futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia  e  incertezas  no  ambiente  legal  envolve  o  exercício  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. Segue demonstrativo da movimentação das provisões: Trabalhistas Cíveis Fiscais Regulatórias   Saldo inicial – e   Constituições de provisões Reversões de provisões Pagamentos realizados Atualização monetária Saldo final – e   Cauções e depósitos vinculados   . .    . . .   . .       . . .     . .   . .   . . .    A Companhia possui cauções e depósitos vinculados no ativo não circulante, no montante de R. (R. em ). Desse total, R. (R. em ) não possuem provisões para riscos em face do prognóstico de perda ser possível ou remoto. Trabalhistas A maioria dessas ações foram propostas por funcionários próprios, tendo por objeto discussões envolvendo horas extras,  sobreaviso.  Também  há  ações  envolvendo  exempregados  de  prestadores  de  serviços  contratados  pela Companhia verbas rescisóriascontratuais.                                                                            Cíveis Nos processos cíveis discutese principalmente alegação de inscrição irregular nos órgãos de proteção ao crédito, danos morais por interrupção no fornecimento de energia, questionamentos  sobre o valor de contas de energia elétrica, em que o consumidor requer a revisão ou o cancelamento da fatura; a cobrança de danos materiais e morais, decorrentes da suspensão do fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento, por irregularidades nos  medidores  de  energia  elétrica  ou  decorrentes  de  variações  na  tensão  elétrica  ou  de  falta  momentânea  de energia. Fiscais Nos processos tributários discutese principalmente o recolhimento de Contribuições Previdenciárias e multa de Procon. Regulatórias Referese  a  processos  de  contingências  regulatórias  junto  à  ANEEL,  referente  descumprimento  de  preceito regulatório. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos  em  andamento.  Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável. Perdas possíveis A  Companhia  possui  processos  de  naturezas  trabalhistas,  cíveis,  fiscais  e  regulatórias  em  andamento,  cuja probabilidade de perda foi estimada pelos consultores jurídicos como possível, não requerendo a constituição de provisão. Saldo inicial – e  Novos processos  .  .      . . . . . . Trabalhistas Cíveis Fiscais Regulatórias   Mudança de prognósticos e valor pedido                                   .                .    . .  .      .  . .  .  .    Encerramento Atualização Monetária Saldo final – e  Seguem os comentários de nossos consultores jurídicos referente às ações consideradas com riscos possíveis: Trabalhistas A  maioria  dessas  ações  tem  por  objeto  discussões  envolvendo  exempregados  de  prestadores  de  serviços contratados  pela  Companhia.  Processos  propostos  por  funcionários  próprios  discutindo  especialmente  questões envolvendo horas extras. Cíveis As ações judiciais de natureza cível, têm majoritariamente os seguintes objetos: (i) revisão ou o cancelamento de faturas  de  energia  elétrica;  (ii)  indenizações  por    danos  materiais  e  morais  decorrentes  da  suspensão  do fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por  irregularidades  nos  aparelhos  de  medição,    de variações de tensão elétrica, falta momentânea de energia e acidentes na rede elétrica; e (iii) multas regulatórias originárias de procedimentos de fiscalização do poder concedente que se encontram em processo administrativo. Principais processos: . Ação  no montante de R. (R. em ) relacionada ação de cobrança envolvendo  indenização  pela  passagem.  Autor  requer  declaração  de  legalidade  e  exigibilidade  da  cobrança  de contraprestação pelo uso das faixas de domínio da rodovia concedida à CRO, com a condenação da Companhia ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas em razão do referido uso, bem como a assinar os contratos pendentes e a apresentar o projeto executivo da área de ocupação.                                                               . Ação , no montante de R. em , relacionada ao pleito de restituição de valores cobrados em faturas de energia elétrica, referentes a perdas técnicas e comerciais, teve seu prognóstico alterado em dezembro de  de possível para remoto. Alteração baseada em parecer dos assessores jurídicos que levou em consideração aspectos legais e regulatórios.  .  . Ação de indenização ., no montante de R. (R. em ), ajuizada por Conel Construções Elétricas Ltda, objetivando o ressarcimento por danos materiais e morais, fundamentada em suposta rescisão imotivada pela ré do contrato de prestação de serviços.  .  Ação  de  indenização  .,  no  montante  de  R.  (R.  em  ),  objetivando  o ressarcimento  de  valores  em  razão  de  onerosidade  excessiva  dos  contratos  de  prestação  de  serviço  e  de descumprimento de obrigações previstas nos contratos.  . Ação de indenização . no montante de R. (R. em ), onde se discute matéria relacionada a danos morais e materiais. Fiscais As  ações  de  natureza  tributária,  referemse  basicamente,  aos  seguintes  objetos:  (i)  ICMS  incidente  sobre  a demanda de energia; (ii) compensação e aproveitamento de créditos de ICMS; (iii) diferencial de alíquota de ICMS; e (iv) imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISSQN) na figura de substituto tributário.  Principais processos:  .  Processos  ,  ,  ,  ,  , envolvendo ICMS incidente sobre demanda de energia (“ICMS Demanda”) no montante de R. (R. em ), para o qual a Companhia não constituiu provisão, com base na avaliação de seus consultores jurídicos. Os  processos  referentes  a  ICMS  Demanda,  decorrem  de  autuação  em  virtude  de  falta  de  arrecadação  e recolhimento do tributo, decorrente do cumprimento de decisões judiciais que suspendem a exigência do imposto.  .  Destacase  também  os  processos  .,  ,  , ,  e , referentes à tomada de crédito do diferencial de alíquota de  ICMS,  nas  operações  de  aquisição  de  bens  destinados  ao  ativo  permanente  no  valor  total  de  R. (R. em ), dentre os quais vale destacar: (i) execução fiscal . no valor de R. (R. em ); em divergência com preceitos constitucionais e com a Lei Complementar nº , a Lei Estadual nº . do Estado de Mato Grosso veda em seu art. , §º, a tomada deste crédito; o tema é objeto da ADI nº .MT, em trâmite perante o STF, já com parecer favorável da Advocacia Geral da União e (ii) auto de infração . lavrado pela Secretaria da Fazenda do Estado de Mato Grosso, com cobrança de ICMS relativo ao período de janeiro de  a janeiro de , sob o fundamento de que a Companhia supostamente  teria  se  apropriado  indevidamente  de  crédito  fiscal  relativo  ao  diferencial  de  alíquota  pelas aquisições  de  bens  destinados  ao  ativo  permanente,  que  após  apresentação  de  manifestação  teve  a  autuação transferida para o processo , no valor de R. (R. em ). . Processo nº ., no montante de R. (R. em ) relacionado a não homologação das alterações realizadas nas DCTF do período de  a .   .  Processo  ,  no  montante  de  R.  (R.  em  ),  envolvendo  discussão sobre execução fiscal proposta pela União Federal, em razão da exclusão da empresa no parcelamento previsto na Lei nº . com a respectiva perda dos benefícios concedidos.  Regulatórias Processos de contingencias regulatórias junto à ANEEL decorrem principalmente de penalidade aplicada em razão de Autos de Infração oriundos de fiscalizações.                   . Encargos setoriais e incorporação de redes    Taxas Regulamentares Quota Reserva Global de Reversão – RGR Quota  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Total  Circulante       . . . .  Em  de dezembro de  inclui R. da parcela corrente do mês de dezembro da quota CDE. Em  de agosto de , o parcelamento dos débitos em atraso da RGR e CDE foi consolidado em  parcelas, com aplicação da taxa Selic, sendo nas  primeiras, amortizado apenas os juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais, amortizado o principal.  Segue a movimentação ocorrida no exercício: Movimentação Saldos iniciais – e  Juros Amortização Total Parcelamento Quota corrente – CDE  Saldos finais – e    .      . .  . . .   A  Resolução  Homologatória  Aneel  nº  .,  de    de  março  de    determinou  a  amortização  da  Conta  no  Ambiente  de  Contratação Regulada – ContaACR até agosto de .   Obrigação do Programa de Eficiência Energética e Pesquisa e Desenvolvimento O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de  da receita operacional  líquida,  em  ações  que  tenham  como  objetivo  o  combate  ao  desperdício  de  energia  elétrica  e  o desenvolvimento tecnológico do setor elétrico. Esse montante é destinado aos Programas de Eficiência Energética (PEE),  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico (FNDCT),  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  e  ao  Programa  Nacional  de  Conservação  de  Energia  Elétrica (PROCEL). A participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº . de  de março de , nº . de  de março de , nº . de  de janeiro de  e nº . de  de maio de . Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia  MME Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica – PROCEL Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética – PEE Total Circulante Não Circulante   .  . . . . . . .  . . . . . . Os gastos realizados com os projetos de PEE e P&D estão registrados na rubrica de serviços em curso até o final dos projetos, quando são encerrados contra os recursos do programa.                                                                A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativo intangível tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais. Total dos encargos setoriais (taxas regulamentares e obrigação do PEE)   Taxas Regulamentares Obrigação do Programa de Eficiência Energética e Pesquisa e Desenvolvimento Total  Circulante  Não Circulante  Incorporação de Redes   . . . . . . . . . Com  a  finalidade  de  viabilizar  o  atendimento  aos  pedidos  de  ligação  de  novas  unidades  consumidoras,  os solicitantes, individualmente ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Companhia até o ano em que o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo os Planos de Universalização, para os casos de consumidores que se  enquadrem  aos  critérios  de  atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do atendimento com participação financeira do interessado. O prazo de universalização de energia elétrica em áreas rurais em Mato Grosso foi prorrogado para . A revisão do cronograma foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Sobre  os  saldos  das  incorporações  de  redes  particulares  incidem  encargos  calculados  pela  variação  do  IGPM, acrescido de , a  ao mês de juros. Segue a movimentação ocorrida no exercício: Saldos iniciais – e  Adições  Atualização monetária e juros Baixas  pagamentos Saldos finais – e  Circulante Não circulante . Outros passivos Valores e encargos a recuperar tarifa – TUSD  Auto de infração  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Participações empregados e administradores Convênio de arrecadação Entidades seguradoras  prêmios de seguros Ressarcimento EBP  Salto Paraíso  Folha de Pagamento CTG Reembolso CCCACR Transferência de AtivosGlobal Energia Elétrica SA Retenção de Caução Contratual Outros credores   Total Circulante Não circulante   . . .  . . . . . .  . . .   .  . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . .                                                         Referese  à  incorporação  da  conexão  das  usinas  na  SE  Salto  Paraíso  com  ressarcimento  a  ser  pago  pela  Companhia  a  EBP  (Enel  Brasil Participações) por meio de compensação com crédito decorrente do contrato de uso do sistema de distribuição (“CUSD”). . Patrimônio líquido .  Capital Social O capital social subscrito e integralizado é de R (R em ) e está representado por . (. em ) ações ordinárias e . (. em ) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  As ações preferenciais possuem as seguintes características: (i)  sem direito a voto; (ii)  prioridade no caso de reembolso do capital, sem prêmio; (iii) prioridade na distribuição  de dividendos mínimos, não cumulativos, de  (dez por cento) ao ano sobre o capital próprio atribuído a essa espécie de ações, dividendo a ser entre elas rateado igualmente; (iv) direito de participar  depois de atribuído às ações ordinárias dividendo igual ao mínimo previsto no inciso “III” supra    da  distribuição  de  quaisquer  dividendos  ou  bonificações,  em  igualdade  de  condições  com  as  ações ordinárias. As  ações  preferenciais  sem  direito  de  voto,  adquirirão  o  exercício  desse  direito  se  a  Companhia,  durante  três exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos fixos ou mínimos a que fizerem jus, direito que conservarão até que passe a efetuar o pagamento de tais dividendos. A transferência de propriedade das ações nominativas só poderá ser efetuada no escritório central da Companhia. O desdobramento de títulos múltiplos será efetuado a preço não superior ao custo. .   Reserva de capital  Incentivos fiscais de Reinvestimentos  Programa de remuneração variável (ILP)  Total .  . .  .    Incentivos fiscais de reinvestimentos – referemse ao benefício de Reinvestimento de  do Imposto de Renda, destinado as pessoas jurídicas com empreendimentos em operação na área de atuação da SUDAM, instaladas nos setores da economia considerados prioritários para o desenvolvimento regional. O artigo  da Portaria , de  de julho de , expedida pelo Ministério da Integração Nacional (atual Ministério do Desenvolvimento Regional), prevê que as pessoas jurídicas enquadradas nos requisitos legais poderão depositar no Banco da Amazônia SA (Basa) o total de  (trinta por cento) do valor do Imposto de Renda devido pelos referidos empreendimentos, calculados sobre o lucro da exploração, acrescido de  (cinquenta por cento) de recursos próprios, para reinvestimento. Com a publicação da Lei nº ., de  de janeiro de , que alterou a Medida Provisória nº ., de  de agosto de , as empresas com projetos de reinvestimento do imposto de renda aprovados pela SUDAM, poderão pleitear até  (cinquenta por cento) dos valores depositados para investimento em capital de giro, desde que o percentual restante seja destinado à aquisição de máquinas e equipamentos novos que façam parte do processo produtivo, em projetos de modernização ou complementação de equipamento, até o ano de . Os recursos liberados, deduzidos da quantia correspondente a , a título de administração do projeto, conforme dispõe o artigo , parágrafo o, da Lei nº ., foram contabilizados em outras reservas de capital e, após sua aprovação, no prazo de  (cento e oitenta) dias, contados a partir do encerramento do exercício social em que houve a emissão do ofício de liberação pela Superintendência do Desenvolvimento Regional, serão capitalizados.  Implementação do Programa de Remuneração Variável através de concessão de ações, denominada Incentivo de Longo Prazo (ILP) (vide nota explicativa nº ). .  Reserva de lucros – reserva legal Constituída com  do lucro líquido do exercício antes de qualquer outra destinação e limitada a  do capital social, de acordo com o artigo  da Lei nº  .   Reserva de lucros – reserva de incentivo fiscal (imposto de renda) A  Companhia  por  atuar  no  setor  de  infraestrutura  na  região  Centro  Oeste,  obteve  a  redução  (  do  imposto calculado sobre o lucro da exploração) do imposto de renda  devido para fins de investimentos em  projetos de                                 ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme  determina  o  artigo  nº  ,  do  Decreto  nº  .,  de    de novembro de  (Novo Regulamento do Imposto de Renda).  Esta redução foi aprovada através do Laudo Constitutivo da SUDAM nº   Ato Declaratório Executivo nº  – DRFCBA de  de fevereiro de , que impôs algumas obrigações e restrições: (i)  O valor apurado como benefício não pode ser distribuído aos acionistas; (ii)  O valor deve ser contabilizado como reserva de lucros e capitalizado até  de dezembro do ano seguinte à apuração eou utilizado para compensação de prejuízos; e (iii) O valor deve ser aplicado em atividades diretamente relacionadas com a atividade de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Companhia. A  partir  da  edição  da  Lei  nº  .  e  Lei  .  os  incentivos  fiscais  passaram  a  ser  contabilizados  no resultado do exercício com posterior transferência para reserva de lucros  reserva de incentivo fiscal (imposto de renda). No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia apurou R. (R. em ) de redução de imposto de renda e adicionais. .  Reserva de lucros – reserva de retenção de lucros O montante destinado para a reserva de retenção de lucros no exercício findo em  de dezembro de  foi de R.,  foram  retidos  com  base  no  orçamento  de  capital,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  a  ser submetido a Assembleia Geral Ordinária. .  Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº ., e permite a distribuição de dividendos apurados com base em resultados intermediários. A ANEEL por meio da Resolução Autorizativa nº . aprovou o Plano de Recuperação da Companhia, tendo, dentre  outros,  estabelecido  a  limitação  de  distribuição  de  dividendos  em  ,  enquanto  perdurar  o  regime excepcional de sanções e regulatório, cujo prazo foi finalizado em abril de . A Administração está propondo a seguinte distribuição de dividendos: Lucro líquido do exercício Reserva legal  Realização da reserva de reavaliação liquida de tributos Transferência de reservas de incentivos fiscais  (imposto de renda) Reserva de redução de incentivo fiscal  imposto de renda Lucro líquido ajustado Dividendos obrigatórios  . Em  de junho de  – R, (em  de junho de  – R,) por ação  . Em  de agosto de  – R, por ação  . Em  de novembro de  – R, (em  de novembro de  – R,) por ação  . Dividendos adicionais propostos – R, em  por ação  Total dos dividendos  sobre o lucro líquido ajustado   .  .   . . .  .  .  .  .   . . . . . . .    Os  dividendos  antecipados  aprovados  nas  Reuniões  do  Conselho  de  Administração  de    de  junho  e    de  novembro  de  ,  foram calculados sobre o resultado apurado com base no balanço patrimonial de  de março e  de setembro de , respectivamente.   Os  dividendos  adicionais  propostos  referente  ao  exercício  de  ,  declarados  com  montantes  superiores  aos  dividendos  mínimos obrigatórios após o exercício contábil a que se refere às demonstrações financeiras, por não se constituírem uma obrigação presente, são apresentados destacados no patrimônio líquido, não sendo constituído o respectivo passivo até sua efetiva aprovação, de acordo com as normas do ICPC, foram pagos no mês de junho de .                                            .  Outros resultados abrangentes  Referese à contabilização do plano de benefício a empregados líquidos de impostos. Os referidos saldos estão contabilizados como Outros resultados abrangentes em atendimento ao CPC   Apresentação das demonstrações contábeis. Segue movimentação realizada nos exercícios: Saldo inicial –  e  Ganho e perda atuarial – benefícios pósemprego Tributos sobre ganho e perda atuarial – benefícios pósemprego Saldo final –  e  . Receita operacional     .    .    Fora do escopo dos auditores independentes Nº de consumidores MWh R Fora do escopo dos auditores independentes Nº de consumidores MWh        . . . .   .  .  .  . . . . . . . .  . . . .  .   .   . . . . R  .  . . . .        Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Subtotal Suprimento de energia a concessionárias Fornecimento não faturado líquido Disponibilização do sistema de transmissão e de distribuição Receita de construção da infraestrutura  Penalidades Regulatórias Outras receitas operacionais  Valor justo do ativo financeiro indenizável da concessão Constituição e amortização – CVA ativa e passiva Subvenções vinculadas ao serviço concedido          . .        . . . .  . .  .          . .        . . . .  . . . . Total – receita operacional bruta       Deduções da receita operacional: ICMS PIS COFINS ISS Deduções bandeiras tarifárias – CCRBT  Programa de Eficiência Energética – PEE  Encargos do consumidor  PROCEL Conta  de  Desenvolvimento  Energético  – CDE  Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério das Minas e Energia  MME Taxa  de  Fiscalização  dos  Serviços  de Energia Elétrica  TFSEE Total – deduções da receita operacional                           . .  . . . . . . . .                             . .  . . . . . . . .  Total – receita operacional líquida      .                                                         Receita de construção da infraestrutura  está representada pelo mesmo montante em custo de construção da infraestrutura. Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo de construção das obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica.   A  partir de  janeiro de  ,  as  contas  de  energia tiveram  a aplicação do  Sistema de Bandeiras Tarifárias,  que tem  por objetivo equilibrar  a exposição  da  distribuidora  aos  custos  de  curto  prazo  na geração  de  energia.  O  acionamento  da  bandeira  tarifária é sinalizado mensalmente pela ANEEL por meio de nota técnica, e os recursos provenientes da aplicação da bandeira tarifária podem ser totais ou parcialmente revertidos à CCRBT, conforme despacho mensalmente divulgado pela ANEEL. As receitas auferidas pela Companhia referentes às Bandeiras Tarifárias no exercício findo em  de dezembro de , foram de R. (R. em ), tendo sido repassado à Conta Centralizadora  dos Recursos de Bandeiras  Tarifárias  –  CCRBT,  o  montante  de  R.  (R.  em  ).  Dessa  forma,  o  efeito  líquido  das bandeiras tarifárias no resultado do exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em ). . Custos e despesas operacionais Os custos e despesas operacionais especificados na demonstração do resultado do exercício possuem a seguinte composição por natureza de gasto: Natureza do gasto Custo do serviço Despesas Operacionais Total com energia elétrica de operação Prestado a terceiros Gerais e Administrativas    Energia elétrica comprada para revenda Encargo de uso  sistema de transmissão e distribuição  . Pessoal e administradores Programa de remuneração variável (ILP)  Benefícios pós emprego Material Serviço de terceiros Depreciação e amortização Provisão para perdas esperadas de créditos de liquidação duvidosa  Reversão de provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais Custo de construção da infraestrutura Outros  Total   .  . . . . .                 . . . . .                     . .  . .  . . . . . . . .  . .    .  . .   . . .             . . .      Inclui no custo de serviço de operação referente a reembolso de geração térmica conforme Lei  Energia elétrica comprada para revenda MWH  Energia elétrica comprada p revenda     Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN   Energia de curto prazo – CCEE        . . . . Cotas Garantia FísicaRes. Homol. ANEEL   Anexo I   Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA . . Energia de reserva  ERR  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo Total        . . . . . . . . . . . . . . . .      Contempla valor da REN   Inclui demais custos na CCEE tais como, efeitos da CCEARs, liminaresajuste de energia leilão e encargos de serviços do sistema.  Informações fora do escopo dos auditores independentes.                                                                                          . Outros resultados Outras receitas:      Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos Outras despesas:     Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos     Outras  Total . Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária e acréscimos moratórios de energia vendida Juros ativos Ajuste a valor presente Atualização financeira  Ativos financeiros setoriais Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Despesas financeiras: Encargos de dívidas  juros Encargos de dívidas – variação monetária e cambial Juros e multas Marcação a mercado de dívidas Marcação a mercado de derivativos Instrumentos financeiros derivativos Ajuste a valor presente Atualização projetos PEE  P&D Juros de incorporação de redes Atualização de contingência Atualização financeira  Passivos financeiros setoriais Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Despesas financeiras líquidas   . .     . .       . . .  . . . . .  . . . .     . .             . .  .                                                                      . Lucro por ação Cálculo de lucro por ação (em milhares de reais, exceto o valor por ação): Lucro líquido básico por ação: Numerador Lucro líquido do exercício Lucro disponível aos acionistas preferenciais Lucro disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias Lucro líquido básico por ação:  Ação preferencial Ação ordinária  A Companhia não possui instrumento diluidor . Cobertura de seguros Exercícios findos em:   . . . . . . , , . . . . . . , , A  política  de  seguros  da  Companhia  baseiase  na  contratação  de  seguros  com  coberturas  bem  dimensionadas, consideradas suficientes para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações  em  que  seja  civilmente  responsável  pelos  danos  involuntários,  materiais  eou  corporais  causados  a terceiros  decorrentes  de  suas  operações,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  premissas  de  riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo dos nossos auditores independentes. As principais coberturas são: Ramos Riscos Operacionais  Responsabilidade Civil Geral  Auto Frota Data de Vencimento Importância Segurada Prêmio Anual     . .  Até veículos . .      . .      . . Vida em Grupo e acidentes pessoais   . Transporte Nacional  Responsabilidade Civil Administradores e Diretores (D&O) Responsabilidade  do  Explorador  ou  Transporte  AéreoR.E.T.A (Drones)  Até .transporte  .  drone  Importância Segurada relativa ao mês de janeiro  e prêmio anualizado . Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Hierarquia de valor justo  Os diferentes níveis foram assim definidos:  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. Nível      Inputs,  exceto  preços  cotados,  incluídas  no  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).                                                                 Em função de a Companhia ter classificado o ativo financeiro indenizável da concessão como melhor estimativa de valor justo por meio do resultado, os fatores relevantes para avaliação ao valor justo não são publicamente observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível .  A movimentação e respectivos ganhos   no resultado do exercício foram de R. (R. em ), assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgadas na nota explicativa nº .  Abaixo, são comparados os valores contábeis, valor justo e os níveis hierárquicos dos principais ativos e passivos financeiros: ATIVO Nível Contábil Valor justo Contábil  Valor justo    Custo amortizado Caixa e equivalente de caixa Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais  Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos . . . .     . . . . . . . .        . . . .     . . . .     PASSIVO Nível Contábil Valor justo Contábil Valor Justo    Custo amortizado Fornecedores Empréstimos  e  financiamentos,  debêntures  e  encargos  de dívidas Arrendamentos Operacionais Taxas Regulamentares Passivos financeiros setoriais  Valor justo por meio do resultado Instrumentos financeiros derivativos Derivativos . . . .     .  .  . .  . .  . .      . . . . . . . . O valor justo estimado de ativos e passivos financeiros foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes  expostas  a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções  envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio, visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de  adequação  do  custo  das  dívidas  de  acordo  com  o direcionamento do mercado.  As  operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem  monitoramento  constante,  de  forma  a preservar a eficiência das suas estruturas. As operações vigentes são passíveis de reestruturação a qualquer tempo e  podem  ser  objeto  de  operações  complementares  ou  reversas,  visando  reduzir  eventuais  riscos  de  perdas relevantes.                                                                                                        Hedge Accounting Em  de julho de , a Companhia efetuou a designação formal de parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação cambial e juros, para variação do CDI como hedge accounting.  Em  de dezembro de  essas operações, assim como as dívidas (objeto do hedge) estão sendo avaliadas de acordo com a contabilidade de “hedge” de valor justo. Em tais designações de hedge a Companhia documentou: (i) a relação de hedge; (ii) o objetivo e estratégia de gerenciamento de risco; (iii) a identificação do instrumento financeiro; (iv) o objeto ou transação coberta; (v) a natureza do risco a ser coberto; (vi) a descrição da  relação  de  cobertura;  (vii) a  demonstração  da  correlação  entre  o  hedge  e  o  objeto  de  cobertura;  e  (viii) a demonstração da efetividade do hedge. Os contratos de “swap” são designados e efetivos como “hedge” de valor justo em relação à taxa de juros eou variação cambial, quando aplicável. Durante o exercício, o “hedge” foi altamente efetivo na exposição do valor justo às mudanças de taxas de juros e, como consequência, o valor contábil das dívidas designadas como hedge foi impactado em R. (R. em ) e reconhecido no resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. Fair Value Option A Companhia optou pela designação formal de novas operações de dívidas contratadas no exercício, para as quais a  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  de  proteção  do  tipo  “swap”  para  troca  de  variação cambial e juros, como mensuradas ao valor justo. A opção pelo valor justo (“Fair Value Option”) tem o intuito de eliminar ou reduzir uma inconsistência de mensuração ou reconhecimento de determinados passivos, no qual de outra forma, surgiria. Assim, tanto os “swaps” quanto as respectivas dívidas passam a ser mensuradas ao valor justo e tal opção é irrevogável, bem como deve ser efetuada apenas no registro contábil inicial da operação. Em  de dezembro de , tais dívidas e derivativos, assim como os demais ativos e passivos mensurados ao valor justo por meio do resultado tem quaisquer ganhos ou perdas resultantes de sua remensuração reconhecidos no resultado da Companhia. Durante o exercício, o valor contábil das dívidas designadas como “Fair Value Option” foi impactado em R. (R. em ) e reconhecido como resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. A Companhia não possui avaliação de risco de crédito ou instrumento derivativo contratado para esta exposição. Na avaliação da Companhia, a alteração do risco de crédito não tem impacto significativo. Incertezas Os  valores  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  informações  disponíveis  no  mercado  e  por metodologias apropriadas de avaliações, entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência, as estimativas utilizadas  e  apresentadas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do  modelo  de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e  mesmo  checar  a  aderência  aos  mesmos.  As  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  sistemas  são  revisadas regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A partir da entrada  da  Energisa  como  acionista  controladora  da  Rede  Energia,  a  Diretoria  adotou  como  prática  reportar mensalmente a performance orçamentária e os fatores de riscos que envolvem a Companhia.  A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores macroeconômicos e seus impactos nos resultados, em especial nas operações de derivativos. Este trabalho permite definir estratégias de contratação e reposicionamento, visando menores riscos e melhor resultado financeiro.                   Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do exercício é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido  Índice de endividamento líquido       ,     ,  A dívida é definida como empréstimos, financiamentos, debêntures de curto e longo prazos e encargos de dívidas (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº  e . a)  Risco de liquidez A administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível a liquidez, para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o  andamento  das  operações  da Companhia. A seguir, apresentamos a estratificação dos passivos financeiros, incluindo pagamentos de juros estimados. Não é esperado que possa ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise. Taxa média de juros efetiva ponderada meses Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total Fornecedores , .    . . Empréstimos e financiamentos, debêntures e encargos de dívidas  Instrumentos Financeiros Derivativos Total , . .  .      . .     .   .     O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  de  a  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente conversíveis para atender suas obrigações e compromissos, e também se antecipando para futuras necessidades de caixa. b)  Risco de crédito A  Administração  avalia  que  os  riscos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e  instrumentos financeiros derivativos são reduzidos, em função de não haver concentração e as operações serem realizadas com bancos de percepção de risco aderentes à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do Grupo Energisa.  O risco de crédito é representado por contas a receber de consumidores e concessionárias, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada de clientes e por prerrogativas legais para suspensão da prestação de serviços a maioria dos clientes inadimplentes.  O  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  que  corresponde  a  parcela  estimada  do  capital  investido  na infraestrutura do serviço público que não será totalmente amortizada até o final da concessão, será um direito incondicional de receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a título de indenização pela reversão da infraestrutura.  Para os ativos financeiros setoriais referemse aos ativos decorrentes das diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros componentes financeiros, constitui um direito a receber da Companhia. Esses valores  são  efetivamente  liquidados  por  ocasião  dos  próximos  períodos  tarifários  ou,  em  caso  de  extinção  da concessão  com  a  existência  de  saldos  apurados  que  não  tenham  sidos  recuperados,  serão  incluídos  na  base  de indenização já prevista quando da extinção por qualquer motivo da concessão.                                                                                                 Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais Ativo financeiro indenizável da concessão Instrumentos financeiros derivativos c)  Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Nota   . .      . .  . .  . . .  . .  . Parte dos empréstimos e financiamentos em moeda nacional, apresentados na nota explicativa nº , é composta de financiamentos obtidos junto a diversos agentes de fomento nacional (Eletrobrás e BNDES) e outras instituições do mercado de capitais. A taxa de juros é definida por estes agentes, levando em conta os juros básicos, o prêmio de  risco  compatível  com  as  empresas  financiadas,  suas  garantias  e  o  setor  no  qual  estão  inseridas.  Na impossibilidade  de  buscar  alternativas  ou  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  para  suas estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às  peculiaridades  setoriais,  esses  são  mensurados  pelo  “método  do  custo amortizado” com base em suas taxas contratuais. Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente ao dólar norteamericano. A taxa de câmbio do dólar norteamericano encerrou o exercício findo em    de  dezembro  de    com  alta  de  ,  sobre    de  dezembro  de  ,  cotado  a  R,  USD.  A volatilidade do dólar norteamericano em  de dezembro de  era de ,, enquanto em  de dezembro de  foi de  A taxa de câmbio do euro encerrou o exercício findo em  de dezembro de  com baixa de , sobre  de dezembro de , cotado a R,Euro. A volatilidade do Euro era de , em  de dezembro de . Do montante das dívidas bancárias e de emissões da Companhia em  de dezembro de , excluídos os efeitos dos  custos  a  apropriar  de  R  (R  em  ),  R.  (R.  em  )  estão representados em dólares. O empréstimo em dólar tem custo de até variação cambial  , ao ano e o último vencimento de longo prazo, em dezembro de . Em  de dezembro de  a marcação a mercado e instrumentos financeiros derivativos atrelados ao câmbio e aos juros, originados da combinação de fatores usualmente adotados para precificação a mercado de instrumentos dessa  natureza,  como  volatilidade,  cupom  cambial,  taxa  de  juros  e  cotação  do  dólar  se  apresentam  conforme segue: Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante   . . .  . . . . Não se trata de valores materializados, pois refletem os valores da reversão dos derivativos na data de apuração, o  que  não  corresponde  ao  objetivo  de  proteção  das  operações  de  “hedge”  e  não  reflete  a  expectativa  da Administração.                                                    A Companhia possui  proteção contra variação cambial adversa de  dos financiamentos atrelados ao  dólar, protegendo o valor principal e dos juros até o vencimento. As proteções acima estão divididas  nos instrumentos descritos a seguir: Operação Notional (USD) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Resolução   Bank of America ML Resolução  – Citibank Resolução  – Citibank Resolução   Bank of America ML Resolução  – Citibank Resolução  – JPM Resolução   Bank of America ML Resolução  – Scotiabank . . . . . . . . (Libor  ,) x , (Libor  ,) x , (Libor  ,) (Libor  ,) x , (LIBOR  ,) x , (LIBOR  ,) x , EUR  , USD  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  ,   Fair Value Option   Fair Value Option   Fair Value Option   Fair Value Option   Fair Value Option   Fair Value Option   Fair Value Option   Fair Value Option Adicionalmente, a Companhia possui operações de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI) associada ao “Notional” de seu endividamento em moeda local (Reais). As operações de swap de juros estão relacionadas a seguir: Operação Notional (BRL) Custo Financeiro ( a.a.) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Itaú BBA X EMT Itaú BBA X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT Itau BBA x ETO . . . . . . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI       Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge De acordo com o CPC , apresentamse abaixo os valores dos instrumentos financeiros derivativos da Companhia, cujos valores não foram contabilizados como “fair value hedge”, vigentes em  de dezembro de  e  de dezembro de : Fair Value Option  Dívida designada para  “Fair Value Option”   Swap Cambial   (Derivativo)  Valor de referência   Descrição Valor justo   . .  Moeda Estrangeira  USD e LIBOR     Posição Ativa   Moeda Estrangeira  USD e LIBOR  . . . .  Posição Passiva   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap    . .   A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo (“fair value hedge”), conforme demonstrado abaixo: Fair Value Hedge Valor de referência   Descrição Valor justo    Dívida (Objeto de Hedge)   . .  Taxa PréFixada    Swap de Juros . .  Posição Passiva   (Instrumento de Hedge)   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap   .   . .  Posição Ativa  Taxa PréFixada . .   Os  empréstimos designados formalmente  como  “Fair Value  Hedge” são  reconhecidos a valor justo  na proporção da parcela efetiva em relação ao risco que está sendo protegido.                                                                                                                                                                                 O valor justo dos derivativos contratados pela Companhia em  de dezembro de  e  foi apurado com base  nas  cotações  de  mercado  para  contratos  com  condições  similares.  Suas  variações  estão  diretamente associadas às variações dos saldos das dívidas relacionadas na nota explicativa nº  e ao bom desempenho dos mecanismos de proteção utilizados, descritos acima. A Companhia não tem por objetivo liquidar esses contratos antes dos seus vencimentos, bem como possuem expectativa distinta quanto aos resultados apresentados como Valor Justo  conforme abaixo demonstrado. Para uma perfeita gestão, é procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  Marcação  a  Mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia  geralmente empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o  valor  futuro  das operações, utilizando as taxas acordadas em cada contrato, descontando a valor presente pelas taxas de mercado. No caso das opções, é utilizado para cálculo do MtM uma variante da fórmula de Black & Scholes, destinada ao cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses  cálculos  foram  obtidos  de  fontes consideradas confiáveis. As taxas de mercado, como a taxa Pré e o Cupom de Dólar, foram obtidas diretamente do site da BM&F (Taxas de Mercado para Swaps). A taxa de câmbio (Ptax) foi obtida do site do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.  Análise de Sensibilidade De  acordo  com  o  CPC  ,  a  Companhia  realizou  análise  de  sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  os instrumentos financeiros e derivativos estão expostos, conforme demonstrado: a)  Variação cambial Considerando a manutenção da exposição cambial de  de dezembro de , com a  simulação dos efeitos nas informações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das informações financeiras intermediárias): Operação Exposição  Risco Dívida Moeda Estrangeira – USD e LIBOR  Variação Dívida Swap Cambial  Posição Ativa Instrumentos Financeiros Derivativos – USD e LIBOR .  Alta USD Variação – USD e LIBOR Posição Passiva Instrumentos Financeiros Derivativos  Taxa de Juros CDI Variação  Taxa de Juros CDI Subtotal  Total Líquido Cenário I Cenário II Cenário III (Provável)   (Deterioração de )  (Deterioração de )  .     .  . .  .   .                                                                                      .  .  .    O  cenário  provável  é  calculado  a  partir  da  expectativa  do  dólar  futuro  do  último  boletim  Focus  divulgado  para  a  data  de  cálculo.  Os      cenários de deterioração de  e de deterioração de  são calculados a partir da curva do cenário provável.  Nos cenários a curva de dólar é impactada, a curva de CDI é mantida constante e a curva de cupom cambial é recalculada. Isto é feito para que a paridade entre dólar spot, CDI, cupom cambial e dólar futuro seja sempre válida. Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida das operações acima apresentadas até  o  vencimento  das  mesmas,  ajustadas  a  valor  presente  pela  taxa  prefixada  brasileira  em  reais  para    de dezembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente negativo de R. que serve para mostrar a efetividade da mitigação das variações cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários de deterioração do real frente ao dólar, de  e , o valor presente seria negativo de R. em ambos os casos. b)  Variação das taxas de juros Considerando  a  manutenção  da  exposição às  taxas de  juros  de    de  dezembro  de  ,  com a  simulação  dos efeitos nas demonstrações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos,                                                                         seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das demonstrações financeiras intermediárias): Operação Exposição  Risco Cenário I (Provável)  Cenário II Cenário III Deterioração de ) (Deterioração de ) Dívida Moeda Local – Taxa de Juros     Variação Dívida Swap de Juros Posição Ativa Instrumentos  Financeiros  Derivativos  –  Taxa Pré Variação Posição Passiva  Alta CDI .  Instrumentos Financeiros Derivativos – CDI  Variação Subtotal  Total Líquido  .     .    .  .    .  .    .  Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  às  taxas  de  juros  de    de dezembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam (CDI = , ao ano e TJLP = , ao ano) e caso ocorram oscilações nos índices de acordo com os três cenários definidos, o resultado financeiro líquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instrumentos financeiros passivos: .  Alta do CDI . . . Swap   Alta do CDI    Empréstimos, financiamentos e debêntures. Subtotal  Total (Perdas)   Alta do CDI   Alta do IPCA  Alta do TR                   Considera o CDI de  de dezembro de  (, ao ano), cotação das estimativas apresentadas pela recente Pesquisa do BACEN, datada de  de dezembro de , IPCA , ao ano e TR ,  ao ano.  Não inclui as operações préfixadas no valor de R  Gerenciamento de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente  conversíveis  para  atender  suas  obrigações  e  compromissos,  e  se  antecipando  para  futuras necessidades de caixa. . Benefícios pósemprego   Plano de suplementação de aposentadoria e pensão A  Companhia  é  patrocinadora  de    planos  de  benefícios  previdenciários  aos  seus  empregados,  sendo  um  na modalidade de benefício definido, um plano de contribuição variável, um plano exclusivamente para benefícios                                                                                                                                             de risco vinculado a um plano de contribuição variável e um plano de contribuição definida, estando apenas este último aberto ao ingresso de novos participantes. Os planos de benefício definido, contribuição variável e de risco são avaliados atuarialmente ao final de cada exercício, visando verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e  respectivos beneficiários, planos de benefícios de aposentadoria e pensão, com o objetivo de complementar e suplementar os benefícios pagos pelo sistema oficial da previdência social, cuja administração é feita por meio da Energisaprev  Fundação Energisa de Previdência, entidade fechada de previdência complementar, multipatrocinada, constituída como fundação, sem fins lucrativos, com autonomia administrativa e financeira, com funcionamento autorizado pela Portaria nº , de , do Ministério da Previdência Social – Secretaria de Previdência Complementar.  Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Energisaprev são: a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em  de agosto de , encontrase em extinção desde  de dezembro de , quando foi bloqueada a adesão de novos participantes. Assegura benefícios suplementares à aposentadoria por tempo de serviçoidade, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos Participantes, pelos Assistidos e pelas Patrocinadoras. b.  Plano de Benefícios  R:  Instituído  em    de  janeiro  de  ,  fechado  para  novas  adesões,  é  estruturado  na  modalidade  de  benefício definido. Assegura os seguintes benefícios: • • • • Suplementação da aposentadoria por invalidez; Suplementação do auxíliodoença; Suplementação da pensão por morte; e Pecúlio por morte. O plano está estruturado na forma de Benefício Definido. Para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o  cumprimento  da  Deliberação  CVM  ,  impõese  a  aferição compartimentada dos compromissos atuariais das despesas com contribuições, dos custos e do ativo do Plano de BenefíciosR, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em º de janeiro de , fechado para novas adesões, é estruturado na modalidade de contribuição variável. Durante o prazo de diferimento do benefício, este plano está estruturado na modalidade de Contribuição Definida, podendo o Participante optar por Renda Mensal Financeira ou Renda Mensal Vitalícia, esta última vinculada ao montante financeiro das contribuições acumuladas a favor do Participante.  A  Renda  Mensal  Vitalícia,  uma  vez  iniciada,  é  atualizada  monetariamente  anualmente,  sendo  nesta  fase considerada Benefício Definido.  O custeio do plano é feito pelos Participantes  e pela Patrocinadora . d.  Plano Energisa CD: O plano de benefícios Energisa CD, por ser de modalidade contribuição definida puro, tem seus benefícios de riscos totalmente  terceirizados  com  seguradora.  Em    de  dezembro  de    o  plano  possuía    (  em  ) participantes ativos e nenhum assistido ou pensionista. Dessa forma, planos nessa modalidade, não estão sujeitos à avaliação atuarial no âmbito do CPC  (R). A contribuição da patrocinadora para os planos durante o exercício de  foi de R. (R. em ).                    Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial  Com base na avaliação atuarial elaborada por atuários independentes da Companhia em  de dezembro de , seguindo  os  critérios  requeridos  pelo  CPC    (R)    Beneficio  a  empregados,  os  planos  apresentam  a  seguinte situação: a.  Número de participantesbeneficiários: Número Participantes Número Assistidos Número Beneficiários Pensionistas BDI Plano I     OP R BDI Plano II    Plano R .   Plano I     OP Plano II    R Plano R .    No plano Elétricas OP, os participantes ativos e determinados assistidos não foram avaliados, tendo em vista características do plano de capitalização financeira. b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: BDI Plano I  OP Plano II R Plano R BDI Plano I  OP Plano II R Plano R I  Premissas Biométricas Tábua de Mortalidade Geral   BREMS   BREMS   BREMS   BREMS   BREMS   BREMS   Tábua de Entrada em Invalidez  LIGHT (Média)  Não Aplicável LIGHT (Média) LIGHT (Média) Não Aplicável LIGHT (Média) Tábua de Mortalidade de Inválidos  Composição Familiar (Ativos) Composição Familiar (Assistidos) II  Variáveis Econômicas Taxa Real de Desconto da Obrigação Atuarial  Expectativa de Inflação Futura  Taxa de Rendimento Esperado dos Ativos Fator Capacidade Salarial e de Benefício Taxa de Crescimento Real de Salários Taxa de Rotatividade III  Regime Financeiro de Capitalização   Tábuas específicas por sexo.  MI   Família Média Padrão   Família Real  Não Aplicável Não Aplicável Família Real MI  Família Média Padrão Família Real MI  Família Média Padrão Família Real Não Aplicável Não Aplicável Família Real MI  Família Média Padrão Família Real , , ,  ,  , , ,  Não aplicável  , , ,  ,  Crédito Unitário Projetado Crédito Unitário Projetado Crédito Unitário Projetado , , ,  , , ,  , , ,  ,  Crédito Unitário Projetado Não aplicável  Crédito Unitário Projetado ,  Crédito Unitário Projetado As  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é  baseada  no rendimento  do  título  público  NTNB,  indexado  ao  IPCA.  O  título  foi  utilizado  pois  apresenta  características condizentes com as características dos benefícios. A taxa de rendimento esperado sobre os ativos do plano reflete as expectativas de mercado relativas a rendimentos  dos ativos do plano. A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para a apuração do valor presente das obrigações de benefício definido é empregado o método do crédito unitário projetado. Esse método é obrigatório segundo o CPC (R). O método do crédito  unitário projetado  considera cada período de serviço como fato gerador de  uma  unidade adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da  obrigação  final.  Adicionalmente  são  utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biométricas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. Eventuais diferenças atuariais são reconhecidas como “remensurações” em outros resultados abrangentes. Quando o saldo da obrigação se mostrar superior ao valor justo dos ativos do plano, o déficit deve ser reconhecido no passivo da patrocinadora.  Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido.                                                                                              c.  Conciliação da posição dos planos A seguir apresentamos a conciliação e movimentação dos ativos e obrigações dos planos de aposentadoria e pensão da Companhia: Conciliação  entre  o  saldo  de  abertura  e  de fechamento  Ativo   BDI OP R TOTAL BDI OP R TOTAL Valor justo dos ativos em  e  . . . . Plano I Plano II Plano R Ganhos(Perdas) dos ativos Retorno esperado dos ativos do plano Contribuições do empregador Contribuições dos participantes do plano Benefícios pagos Custo do serviço passado . .   . .   . . .  . . .            Valor justo dos ativos em  e  . . . . . Plano I .  .   Plano II . Plano R . . .)   . . .     .         . . Conciliação  entre  o  saldo  de  abertura  e  de fechamento – Obrigação   BDI OP R TOTAL BDI OP R TOTAL Plano I Plano II Plano R Plano I Plano II Plano R Valor presente das obrigações em  e  . . . . . . . . Custo do serviço corrente  Custo dos juros Contribuições de participantes  (Ganhos)Perdas atuariais  Benefícios pagos Custo do serviço passado Valor presente das obrigações em  e   .  .    .  .    .   .   .  . . .       . . . . .  .  .   .  .   .  . .     . . Posição Liquida dos planos Valor justo dos ativos Valor presente das obrigações Posição Liquida Limite do Ativo   BDI OP R TOTAL BDI OP R TOTAL Plano I Plano II Plano R Plano I Plano II . . . . . . Plano R . .            .               DéficitSuperávit passível de reconhecimento         Valor líquido reconhecido no balanço Movimentação dos Saldos   Posição líquida em  e  Efeito em ORA Juros sobre teto do ativo Contribuição do empregador Efeito no resultado do exercício Posição líquida em  e  Circulante Não Circulante . .   . . . . . .   . . . .                                                                                                                Demonstração das despesas para o exercício de , segundo critérios do CPC  (R): Custo do serviço corrente Custo dos juros Retorno dos Ativos do Plano Total da despesa bruta a ser reconhecida d.  Alocação percentual do valor justo dos ativos dos planos    .  . Investimentos: Títulos públicos Créditos privados e depósitos Fundos de investimento Empréstimos e financiamentos Outros Total   Plano de saúde BDI Plano I  OP Plano II R Plano R BDI Plano I  OP Plano II R Plano R , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , A  Companhia  mantém  benefício  pósemprego,  de  Assistência  MédicoHospitalar  para  os  empregados  ativos, aposentados e pensionistas e seus dependentes legais. As contribuições mensais da Companhia correspondem aos prêmios  médios  calculados  pela  Seguradora,  multiplicado  pelo  número  de  vidas  seguradas.  Esses  prêmios  são reajustados anualmente, em função da sinistralidade, pela variação dos custos médicos e hospitalares, dos custos de  comercialização,  e  de  outras  despesas  incidentes  sobre  a  operação  do  seguro,  com  o objetivo  de  manter  o equilíbrio  técnicoatuarial  da  apólice.  As  contribuições  arrecadadas  dos  aposentados,  pensionistas  e  exfuncionários são reajustadas da mesma forma supracitado.  O saldo atuarial do plano (Despesas de Assistência MédicoHospitalar) em  é de R. (R. em ), tendo sido apurado no exercício o montante de R. dos quais R. (R. em ) foi registrado na rubrica  entidade  de  previdência  privada  –  despesa  de  pessoal,  R.  (R.  em  )  em  outras  despesas financeiras na demonstração de resultado exercício. Além de, R. (R. em ) referente aos ganhos e perdas atuarias contabilizados em outros resultados abrangentes, líquidos de impostos no patrimônio líquido. A Companhia participa do custeio de planos de saúde a seus empregados, administrados por operadoras reguladas pela ANS (Unimed Cuiabá, Central Nacional Unimed  CNU e SulAmérica). No caso de rescisão eou aposentadoria, os empregados podem permanecer no plano conforme legislação, desde que assumam a totalidade do custeio. No exercício findo em  de dezembro de  as despesas com o plano de saúde foram de R. (R.em ). Inclui R. (R. em ) referente a cálculo atuarial do plano de benefício pósemprego. Abaixo  apresentado  a  conciliação  dos  saldos  reconhecidos  no  balanço,  um  demonstrativo  da  movimentação  do passivo atuarial líquido, no exercício, e o total da despesa reconhecida na demonstração do resultado consolidado. Valor presente das obrigações no início do ano Custo do serviço corrente bruto Juros sobre obrigação atuarial Perdas atuariais sobre a obrigação atuarial Valor das obrigações calculadas no final do ano Circulante Não circulante   . . . . . . . . .  . . . . .                                                                    Demonstração das despesas para os exercícios de , segundo critérios do CPC (R):  Descrição Custo do serviço corrente Juros sobre as obrigações atuariais Valor das obrigações calculadas no final do ano  . . . Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de assistência médica são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. . Compromissos A Companhia possui compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia, como segue: Vigência     Após  Contratos de compra de energia    a        Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam  o  volume contratado pelo preço médio corrente findo do exercício de  e foram homologados pela ANEEL. . Meio Ambiente  A Companhia trata os impactos sociais e ambientais de seus serviços e instalações, através de programas e práticas que  evidenciam  a  sua  preocupação  e  responsabilidade  para  com  o  meio  ambiente,  dentre  as  quais  merecem destaque: .  Redes, linhas e subestações: Os empreendimentos em ampliação, instalação e operação são submetidos ao licenciamento  ambiental  de  acordo  com  a  esfera  de  licenciamento  (municipal,  estadual  e  federal).  O licenciamento ambiental é um dos instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente (PNMA), conforme Lei Federal  Nº  .,  que  preconiza  que  a  construção,  instalação,  ampliação  e  funcionamento  de estabelecimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento por órgão estadual competente, integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA), e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças exigíveis. .  Na fase prévia são realizados estudos ambientais (EIARIMA, Relatórios Simplificados e outros) para avaliar se o  empreendimento  possuí  viabilidade  socioambiental  conforme  sua  características  e  localização,  para obtenção  da  Licença  Prévia.  Nesta  fase  são  envolvidos  o  órgão  ambientais  competentes  (Secretárias municipais, Órgãos Estaduais e Ibama) e intervenientes (FUNAI, ICMBio, IPHAN e outros). .  Na fase de instalaçãoampliação dos empreendimentos, após a obtenção da Licença de Instalação, é prevista a  necessidade  de  autorização  e  anuências  complementares,  sempre  que  aplicável,  como  autorizações  de supressão de vegetação, intervenção em APP, outorgas, autorização de interferência em patrimônio históricos e cultural, interferência em Zonas de Amortecimentos de Unidades de Conservação e de Terras Indígenas e etc.  Nesta  fase  também  são  implantados  os  programas  e  planos  de  prevenção  e  mitigação  de  impactos ambientais e medidas compensatórias. .  Para  as  Redes  Rurais  –  RDR´s  é  necessário  fazer  o  RAS    Relatório  Ambiental  Simplificado  das  ligações  de clientes  rurais em áreas sensíveis (Unidades de Conservação, Área de  Preservação Permanente,  Pantanal e Zonas  de Amortecimento) e inventário florestal (quando necessário), o órgão emite um Certificado Ambiental e Autorização de desmate. Na companhia em  teve o Programa Luz Para todos que ligou . clientes.                                                                .  Na operação dos empreendimentos são implantados programas e planos ambientais específicos para esta fase, com  o  objetivo  de  manutenção  e  renovação  das  Licenças  de  Operação.  Entre  as  medidas  mitigadoras  de impacto na fase de operação destaca as manutenções das  redes em áreas arborizadas, são utilizados cabos protegidos  nas  redes  de  média  tensão  que  têm  proximidades  com  a  vegetação,  de  forma  a  evitar  podas indesejáveis. E em caso de necessidade de podas, são realizadas o mínimo possível, para não comprometer a distribuição de energia.   .  A  Energisa  tem  consciência  de  sua  responsabilidade  ambiental,  procedendo  desta  forma  à  regeneração  de óleos isolantes utilizados em seus equipamentos e recuperação de  óleo lubrificante industrial, garantindo a reutilização deste material e evitando a poluição do meio ambiente. .  A realização de análises em amostras de óleo isolante, verificandose a não existência de indícios de ascarel eou de impurezas, de forma a eliminálos dos equipamentos da empresa, ratificando, assim, o cumprimento dos requisitos legais. .  Destinação  final  de  lâmpadas  e  outros  resíduos:  A  Companhia  possui  procedimento  para  destinação  de lâmpadas de vapor  de sódio, vapor de mercúrio e fluorescente existentes em  suas instalações próprias. Os resíduos são destinados por empresas especializadas e devidamente licenciadas. .  Patrocínios de projetos ambientais, esse ano foi feito parceria com o Poder Judiciário de Mato Grosso com o Projeto Verde Novo, o projeto tem o objetivo de intensificar a distribuição de mudas de árvores nativas para a capital, foram feitas  ações com entrega de  mil mudas,  também tivemos o projeto Rally Ecológico Cuiabá  anos. Na Contratação de fornecedores: contrata fornecedores que comprovadamente tenham boa conduta ambiental. E informa aos parceiros e clientes sobre as boas práticas adotadas pela empresa na preservação e defesa do meio ambiente,  que  visam,  em  suma,  preservar  a  vida.  No  exercício  de  ,  os  montantes  investidos  nos  projetos acima descritos totalizaram R. (R. em ).  Informações fora do escopo dos auditores independentes. . Informações adicionais aos fluxos de caixa Em  e  as movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são: Outras transações não caixa Ativo financeiro indenizável da concessão  Bifurcação de Ativo Ativo financeiro indenizável da concessão  Valor justo ativo indenizável  Atividades Operacionais Pagamento de Fornecedores a prazo  Incorporação de redes – transferência para obrigações especiais Arrendamento mercantil  CPC (R) Atividades de Investimentos Aquisição de intangível com pagamento a prazo Obrigações especiais – transferência para incorporação de redes Intangível  CPC (R) . Eventos Subsequentes   Bandeira tarifária:   . . . . . . . . . . . .  . .  A  ANEEL  definiu  a  aplicação  da  Bandeira  Amarela  para  o  mês  de  janeiro  e  Bandeira  Verde  para  os  meses  de fevereiro e março de , resultado de análises do cenário hidrológico do país.   Empréstimos: •  Em  de fevereiro de , a Companhia captou junto ao Banco Santander (Brasil) SA, R. em moeda corrente com vencimento em , com remuneração de  do CDI  , a.a.                                     •  Em  de fevereiro de , a Companhia captou junto ao Citibank N.A., R. em moeda estrangeira com vencimento em , indexado pela taxa Libor com spread de , a.a.  A Companhia realizou swap para a taxa de CDI  , a.a., retirandose o risco cambial da operação.   Aumento de Capital: O  Conselho  de  Administração  deliberou,  em    de  março  de  ,  promover  aumento  do  capital  social  da Companhia, dentro do limite do capital autorizado, equivalente a  de sua base atual de ações ou  novas  ações  de  emissão  da  Companhia  sendo    ações  ordinárias  e    ações  preferenciais,  pelo preço de R , por ação, o que totalizará um aumento de capital de R. (“montante máximo”), com utilização de recursos destinados para futuro aumento de capital. Os titulares de ações de emissão da Companhia, ordinárias ou preferenciais, com posição em  de março de , terão direito de preferência de subscrição, sendo que os titulares de ações ordinárias e preferenciais subscreverão na mesma espécie possuída, na quantidade de , nova ação para cada ação ordinária e preferencial possuída. O direito de preferência deverá ser exercido pelos acionistas no prazo de até  (trinta) dias, iniciandose em  de março de  e terminando em  de abril de , inclusive. Após o aumento de capital, o capital social da Companhia,  atualmente  no  valor  de  R  passará  a  ser  de  no  máximo,  R  ou  no  mínimo  R .   Risco do COVID A Administração da Companhia vem acompanhando atentamente as notícias acerca do vírus Covid, assim como as reações dos mercados em razão da expectativa de desaquecimento da economia global. Não foram observadas até  a  data  da  apresentação  das  demonstrações  financeiras  disrupção  relevante  nas  comunidades  e  atividades econômicas  nas  principais  áreas  onde  a  Companhia  atua.  Embora  não  seja  possível  prever  nesse  momento  a extensão,  severidade  e  duração  dos  impactos  do  vírus  Covid,  a  Administração  entende  que,  até  a  data  da apresentação  das  demonstrações  financeiras,  não  foram  identificados  impactos  significativos  que  pudessem modificar suas premissas de negócio e a mensuração dos seus ativos e passivos nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . A Companhia espera que as providências tomadas pelas autoridades sanitárias e de saúde sejam suficientes para reter a expansão do vírus no âmbito regional e global.            