Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário)   Contexto operacional A  Energisa  Mato  Grosso    Distribuidora  de  Energia  SA  (Companhia  ou  EMT),  é  uma  sociedade  por  ações  de capital  aberto,  concessionária  distribuidora  de  energia  elétrica,  sob  o  controle  acionário  da  Rede  Energia Participações S.A.  (“REDE”),  que atua na área de distribuição de  energia elétrica além, da geração própria de energia  por  meio  de  usinas  térmicas  para  o  atendimento  a  sistemas  isolados  em  sua  área  de  concessão  que abrange todo o Estado de Mato Grosso com . km, atendendo  consumidores (informação fora do escopo dos auditores independentes) em  municípios. A Companhia possui sede na cidade de  Cuiabá, Estado de Mato Grosso e obteve registro de Companhia aberta na CVM em  de outubro de . Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica: Em  de dezembro de , foi outorgado à Companhia concessão para distribuição de energia  elétrica em  municípios no Estado de Mato Grosso, pelo prazo de  anos. O contrato de concessão já foi homologado junto à ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, conforme Lei  Além do contrato de distribuição acima mencionado, a Companhia possui Contrato de Concessão de Geração nº  de  Usina Termelétrica, com a respectiva subestação associada, com vencimento em  de dezembro de . Concessão de usinas térmicas Capacidade total instalada MW  Capacidade total utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento Concessão de  Usina Termelétrica: Guariba , ,    Informação fora do escopo dos auditores independentes De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de  julho  de  ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica,  manter atividades  de  geração  no  sistema  interligado  nacional  de  transmissão.  A  exceção  ficou  para  os  casos  de atendimento  a  sistema  elétrico  isolado,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de  transmissão. Embora  possuindo    usina  termelétrica  própria  no  sistema  isolado,  a  principal  atividade  da  Companhia  é  a distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses  ativos  de  geração  é  somente  para atendimento  dessas  comunidades  isoladas.  Portanto,  a  administração  da  Companhia  considera  seu  negócio principal a atividade de distribuição de energia elétrica e a pequena atividade de geração como parte integrante do  negócio  principal,  o  que  levou  a  bifurcação  de  todo  ativo  imobilizado  da  concessão  em  ativo  financeiro  e ativo intangível visto que o contrato garante o direito de indenização. Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contêm  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à indenização  do  valor  residual  dos  bens  vinculados  ao  serviço  no  final  da  concessão.  Para  efeito  da  reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. As  obrigações  da  concessionária,  previstas  no  contrato  de  concessão  do  serviço  público  de  distribuição  de energia elétrica são:  I  –  operar  e  manter  as  instalações  de  modo  a  assegurar  a  continuidade  e  a  eficiência  do  Serviço  Regulado,  a segurança  das  pessoas  e  a  conservação  dos  bens  e  instalações  e  fornecer  energia  elétrica  a  consumidores localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade  estabelecidos  em  legislação específica;  II  –  realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  reposição  de  bens,  e  operar  a infraestrutura  de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança  e  modicidade  das tarifas, em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;                                                  III  –  organizar  e  manter  controle  patrimonial  dos  bens  e  instalações  vinculados  à  concessão  e  zelar  por  sua integridade  providenciando  que  aqueles  que,  por  razões  de  ordem  técnica,  sejam  essenciais  à  garantia  e confiabilidade  do  sistema  elétrico,  estejam  sempre  adequadamente  garantidos  por  seguro  sendo  vedado  à concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do  agente regulador;  IV – atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V  –  implementar  medidas  que  objetivem  o  combate  ao  desperdício  de  energia,  por  meio  de  programas  de redução de consumo de energia e inovações; VI  –  submeter  à  prévia  aprovação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  alterações  nas  posições acionárias que impliquem em mudanças de controle. Na hipótese de transferência de ações representativas do controle acionário, o novo controlador deverá assinar termo de anuência e submissão às cláusulas do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão; e VII  manter o acervo documental auditável, em conformidade com as normas vigentes; A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, irregularidades  ou  falência  da  concessionária,  podendo  ser  prorrogada,  mediante  requerimento  da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente – Ministério de Minas e Energia  MME. As  informações  referentes  à  revisão  e  aos  reajustes  tarifários,  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais,  contas  a receber  da  concessão,  ativos  vinculados  à  concessão  e  receita  de  construção,  estão  apresentadas  nas  notas explicativas nº , , ,  e , respectivamente.    Apresentação das demonstrações financeiras  .  Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que compreendem  as  disposições  da  legislação  societária,  previstas  na  Lei  nº  .  com  alterações  da  Lei  nº .  e  Lei  nº  .,  e  os  pronunciamentos  contábeis,  interpretações  e  orientações  emitidos  pelo Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (“CVM”)  e  as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  – IASB. A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais. A Administração considerou as orientações emanadas da Orientação OCPC , emitida pelo CPC em novembro de , na preparação das suas demonstrações financeiras de forma que todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, estão divulgadas e correspondem ao que é utilizado na gestão da Companhia. As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março de . .  Moeda funcional e base de mensuração As demonstrações financeiras são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens: (i) os  instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  Instrumentos  financeiros  não derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. .  Julgamentos e estimativas A preparação das demonstrações financeiras, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, requer que a Administração faça o uso de julgamentos, estimativas e premissas que afetam os valores reportados de ativos e passivos, receitas e despesas. Os resultados reais de determinadas transações, quando de sua efetiva realização em exercícios subsequentes, podem diferir dessas estimativas. As revisões com relação as  estimativas contábeis                        são  reconhecidas  no  exercício  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  nos  exercícios  futuros  afetados.  As principais estimativas incluem Consumidores e concessionárias (fornecimento de energia elétrica não faturado), Provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  Créditos  tributários,  Provisões  para  riscos  trabalhistas,  cíveis  e fiscais, Custo de energia elétrica comprada para revenda, Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos e Benefícios a empregados.   Adoção dos padrões internacionais de contabilidade .  Novas normas que ainda não estavam em vigor no encerramento do exercício  Aplicação das normas novas e revisadas que não tiveram efeito material sobre as demonstrações financeiras. Normas Normas  CPC IFRS   CPC IFRS  Esclarecimentos à IFRS  Alterações ao CPC (R)IFRS   Alterações ao CPC IFRS  Alterações ao CPCIAS   IFRS   IFRS  Alterações à IFRS  e IAS   Descrição Descrição Instrumentos financeiros  Receitas de Contratos com clientes  Receitas de Contrato com Cliente emitida em  de abril de . Pagamentos baseados em ações Aplicação obrigatória: períodos anuais com início em ou após Aplicação obrigatória: º de janeiro de  períodos  anuais  com º de janeiro de  inicio em ou após º de janeiro de  º de janeiro de  Aplicação do IFRS  Instrumentos financeiros com o IFRS  Classificação dos contratos Transferências de propriedade de investimentos Leases (Arrendamentos) Contratos de seguros Venda ou Contribuição de Ativos entre um Investidor e sua Associada ou Joint Venture º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  Adiado indefinidamente A  Companhia  não  adotou  de  forma  antecipada  tais  alterações  em  suas  demonstrações  financeiras  de    de dezembro  de  .  É  esperado  que  nenhuma  dessas  novas  normas  tenham  efeito  material  sobre  as demonstrações financeiras no momento de sua adoção prospectiva. Novas normas e interpretações ainda não adotadas:  (i) IFRS CPC  Instrumentos Financeiros:   Em  julho  de  ,  o  IASB  emitiu  a  versão  final  da  IFRS    Instrumentos  Financeiros  (CPC    –  Instrumentos Financeiros), que substitui a IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A IFRS  reúne os três aspectos do projeto de contabilização de instrumentos financeiros: classificação e mensuração, redução ao valor recuperável do ativo e contabilização de hedge. A IFRS  está em vigor para períodos anuais com início a partir de º de janeiro de , sendo permitida sua aplicação  antecipada.  Com  exceção  da  contabilidade  de  hedge,  fazse  necessária  a  aplicação  retrospectiva, contudo,  o  fornecimento  de  informações  comparativas  não  é  obrigatório.  Para  a  contabilidade  de  hedge,  os requisitos geralmente são aplicados de forma prospectiva, com algumas exceções limitadas. A Companhia planeja adotar a nova norma na data efetiva requerida e não fará  reapresentação de informações comparativas. Em , a Companhia realizou uma avaliação de impacto detalhada dos três aspectos da IFRS .  Essa avaliação toma  por  base  informações  atualmente  disponíveis  que  pode  estar  sujeita  a  mudanças  decorrentes  de informações  razoáveis  e  passíveis  de  sustentação  que  estão  sendo  disponibilizadas  em  ,  quando  a Companhia passará a adotar a IFRS .  (a) Classificação e mensuração A  IFRS    contém  uma  nova  abordagem  de  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  que  refletem  o modelo  de  negócios  em  que  os  ativos  são  administrados  e  suas  características  de  fluxo  de  caixa.  A  IFRS   simplifica  o  modelo  de  mensuração  atual  para  ativos  financeiros  e  estabelece  três  categorias:  mensurados  ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (OCI) e ao valor justo por meio do resultado (VJR), dependendo do modelo de negócios e as características dos fluxos de caixa contratuais. Para os passivos  financeiros,  não  há  alterações  significativas  em  relação  aos  critérios  atuais,  exceto  pelo                                  reconhecimento de alterações no risco de crédito próprio (OCI) para aqueles passivos designados ao valor justo por meio do resultado. A norma elimina as categorias existentes na IAS  de mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda.  (b) Redução ao valor recuperável A IFRS  introduz um novo modelo de perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros, ou seja, o modelo de perda de crédito esperado, que substitui o modelo utilizado de perda incorrida. A Companhia aplicará a abordagem simplificada e registrará perdas esperadas durante toda a vida em todos os créditos. Desta forma, a aplicação dos novos requisitos pode levar a uma aceleração no reconhecimento de perdas por redução ao valor recuperável em seus ativos financeiros, principalmente na conta clientes, consumidores e concessionárias. Esta nova forma de reconhecimento exigirá um julgamento sobre as mudanças em fatores econômicos que afetam as perdas esperadas de créditos. A avaliação inicial efetuada pela Companhia não indica alterações relevantes na provisão  para  perdas  por  redução  ao  valor  de  recuperação  dos  seus  principais  ativos  financeiros  em  função  da adoção do IFRS .  (c) Contabilidade de hedge De  acordo  com  a  pratica  atual,  uma  cobertura  deve  ser  altamente  efetiva,  prospectiva  e  retrospectiva, enquanto a IFRS  vem introduzir um modelo novo e menos restritivo ao hedge, exigindo uma relação econômica entre o item coberto e o instrumento de hedge em que o índice  de cobertura seja o mesmo que aplicado pela entidade  para  a  gestão  de  risco.  O  novo  modelo  altera  os  critérios  de  comprovação  de  relacionamentos  de hedge. Divulgação: A IFRS  exigirá extensivas novas divulgações, especificamente sobre a contabilidade de hedge, risco de  crédito  e  perdas  de  crédito  esperadas.  A  avaliação  da  Companhia  incluiu  uma  análise  para  identificar deficiências  em  relação  as  informações  requeridas  nos  processos  atuais  e  a  Companhia  está  em  processo  de implementação de mudanças nos seus sistemas e controles para atender aos novos requisitos. Transição:  As  mudanças  nas  políticas  contábeis  resultantes  da  adoção  da  IFRS    serão  geralmente  aplicadas retrospectivamente,  exceto  as  mudanças  descritas  a  seguir:    A  Companhia  irá  aproveitar  a  isenção  que  lhe permite  não  reapresentar  informações  comparativas  de  períodos  anteriores  decorrentes  das  alterações  na classificação  e  mensuração  de  instrumentos  financeiros  (incluindo  perdas  de  crédito  esperadas).  As  diferenças nos  saldos  contábeis  de  ativos  e  passivos  financeiros  resultantes  da  adoção  da  IFRS  ,  serão  reconhecidas  nos lucros acumulados e reservas em º de janeiro de . (ii)  IFRS CPC  – Receitas de contratos com clientes: A IFRS  (CPC )  Receita de Contrato com Cliente) foi emitida em maio de , alterada em abril de  e estabelece um modelo de cinco etapas para contabilização das receitas decorrentes de contratos com clientes. De acordo com a IFRS , a receita é reconhecida por um valor que reflete a contrapartida a que uma entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou serviços para um cliente. A nova norma para receita substituirá todos os requisitos atuais de reconhecimento de receita de acordo com as IFRS. A  aplicação  retrospectiva  completa  ou  a  aplicação  retrospectiva  modificada  será  exigida  para  períodos  anuais com início a partir de º de janeiro de . A Companhia optou por adotar a nova norma na data de vigência requerida com base  no método retrospectivo modificado. Desta forma, a aplicação deste pronunciamento terá seus impactos refletidos a partir de º de janeiro de .  A  Companhia  realizou  uma  análise  detalhada  de  suas  receitas  e  não  identificou  circunstâncias  que  indicassem que a adoção do IFRS CPC causará efeitos significativos em suas demonstrações financeiras. (a)  Receita de distribuição de energia elétrica  A Companhia reconhece a receita com fornecimento de energia elétrica pelo valor justo da contraprestação no momento em que é faturada, com base no consumo medido multiplicado pela tarifa vigente. Adicionalmente, a                   Companhia estima e reconhece a receita não faturada com base da data efetiva de medição e o encerramento do mês. De acordo com a IFRS CPC , a Companhia só pode contabilizar os efeitos de um contrato com um cliente quando for provável que receberá a contraprestação à qual terá direito em troca dos bens ou serviços que serão transferidos.  Ao  avaliar  se  a  possibilidade  de  recebimento  do  valor  da  contraprestação  é  improvável,  a Companhia  deve  avaliar  se  estas  receitas  serão  reconhecidas  líquidas  das  perdas  estimadas.  Com  base  na avaliação realizada pela Companhia não há impacto de perdas estimadas a ser considerado. A Companhia, distribuidora de energia elétrica, é avaliada pela ANEEL em diversos aspectos no fornecimento de energia elétrica para clientes, entre eles, está a qualidade do serviço e do produto oferecido aos consumidores que compreende a avaliação das interrupções no fornecimento de energia elétrica. Destacamse no aspecto da qualidade  do  serviço  os  indicadores  de  continuidade  coletivos,  DEC  e  FEC,  e  os  indicadores  de  continuidade individuais  DIC,  FIC  e  DMIC.  Atualmente,  essas  penalidades  são  contabilizadas  como  despesa  operacional.  De acordo com a IFRS , a receita deve ser reconhecida de forma líquida de contraprestação variável.  Eventuais descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões  de  preços,  incentivos,  bônus  de  desempenho, penalidades  ou  outros  itens  similares,  são  classificados  pela  norma  como  contraprestação  variável.  As penalidades  que  representam  ressarcimento  aos  clientes,  ou  seja,  DIC,  FIC  e  DMIC  deverão  ser  contabilizadas como  redutoras  da  receita  de  fornecimento  de  energia  e  não  mais  como  despesa  operacional.  Com  base  na avaliação da Companhia, esse impacto não é relevante. (b)  Receita de Disponibilidade do sistema de transmissão e distribuição da rede elétrica Essa receita é constituída pelos custos da rede de distribuição e a remuneração da Companhia pela prestação do serviço  aos  consumidores  cativos  e  livres,  com  base  na  cobrança  de  uma  tarifa  homologada  pela  ANEEL.  Com base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  CPC    tenha  um  impacto significativo em suas demonstrações financeiras. (c)  Receita de subvenções governamentais A  receita  de  subvenções  governamentais  é  composta  pelo  subsídio  fornecido  pelo  governo  para  consumidores enquadrados  como  baixa  renda  e  pela  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  –  CDE,  que  visa  o  custeio  dos descontos  incidentes  sobre  as  tarifas  aplicáveis  aos  usuários  do  serviço  público  de  distribuição  de  energia elétrica.  Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  CPC    tenha  um impacto significativo em suas demonstrações financeiras. (d)  Receita de construção da infraestrutura  Essa receita é constituída por investimentos em infraestrutura, com o objetivo de manutenção da operação até o término do contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou  melhoria  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  transmissão  e  distribuição  de  energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual à zero, pois há a contrapartida em custos pelo mesmo valor. Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  CPC    tenha  um  impacto significativo em suas demonstrações financeiras. (e)  Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros (CVA – ativa e passiva) Corresponde  as  variações  de  custos  relacionados  à  compra  de  energia  e  encargos  regulatórios,  ocorridas  no período  entre  reajustes  tarifários  eou  revisões  periódicas,  de  modo  a  permitir  maior  neutralidade  no  repasse dessas variações para as tarifas. Com base  em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto significativo em suas demonstrações financeiras. (f)  Receita de comercialização e liquidação de energia  A  Companhia  reconhece  a  receita  pelo  valor  justo  da  contraprestação  a  receber  no  momento  em  que  o excedente  de  energia  é  liquidado  no  âmbito  da  CCEE.  A  contraprestação  corresponde  a  multiplicação  da quantidade de energia vendida para o sistema pelo Preço de Liquidação das Diferenças (PLD).                     Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  CPC    tenha  um  impacto significativo em suas demonstrações financeiras. (g)  Receita de uso mútuo de redes e postes Essa receita é oriunda dos compartilhamentos dos pontos de fixação na infraestrutura dos postes de distribuição de  energia  elétrica.  Sobre  esta  receita  é  aplicado  um  fator  de  compartilhamento  com  o  consumidor,  em montante igual a  da média anual dos últimos  anos, incorporado às tarifas como redutor de receita. Esse fator redutor é aplicado a cada  anos no processo de revisão tarifária periódica. Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  CPC    tenha  um  impacto significativo em suas demonstrações financeiras. (h)  Ativo financeiro indenizável da concessão A receita de atualização reconhecida pela distribuidora de energia elétrica é reconhecida a título de indenização dos investimentos efetuados e não recuperados por meio da prestação de serviços outorgados. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto significativo em suas demonstrações financeiras. (iii)  IFRS  Leases (Arrendamentos): A  IFRS    estabelece  os  princípios  para  o  reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e  evidenciação  de arrendamentos  e  exige  que  os  arrendatários  contabilizem  todos  os  arrendamentos  sob  um  único  modelo  no balanço patrimonial, semelhante à contabilização de arrendamentos financeiros segundo a IAS . A norma inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários  – arrendamentos de ativos de “baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou seja, com prazo de arrendamento de  meses ou menos). Na data de início de um contrato de arrendamento, o arrendatário reconhecerá um passivo relativo aos pagamentos  de  arrendamento  (isto  é,  um  passivo  de  arrendamento)  e  um  ativo  que  representa  o  direito  de utilizar  o  ativo  subjacente  durante  o  prazo  de  arrendamento  (ou  seja,  o  ativo  de  direito  de  uso).  Os arrendatários serão obrigados a reconhecer separadamente a despesa de juros sobre o passivo de arrendamento e a despesa de depreciação sobre o ativo de direito de uso. Os arrendatários também deverão reavaliar o passivo do  arrendamento  na  ocorrência  de  determinados  eventos  (por  exemplo,  uma  mudança  no  prazo  do arrendamento,  uma  mudança  nos  pagamentos  futuros  do  arrendamento  como  resultado  da  alteração  de  um índice  ou  taxa  usada  para  determinar  tais  pagamentos).  Em  geral,  o  arrendatário  irá  reconhecer  o  valor  da reavaliação do passivo de arrendamento como um ajuste do ativo de direito de uso.  A  Companhia  atua  como  arrendatária  em  contratos  referente  imóveis  não  residenciais  para  a  instalação  de agências de atendimentos a clientes, estabelecimentos para desenvolver suas atividades comerciais e centros de distribuição. Não há alteração substancial na contabilização do arrendador com base na IFRS  em relação à contabilização atual de acordo com a IAS . Os arrendadores continuarão a classificar todos os arrendamentos de acordo com o mesmo  princípio  de  classificação  da  IAS  ,  distinguindo  entre  dois  tipos  de  arrendamento:  operacionais  e financeiros.  Em    a  Companhia  planeja  avaliar  o  efeito  potencial  da  IFRS    nas  suas  demonstrações  financeiras.  O impacto real da aplicação da IFRS  nas demonstrações financeiras  no período de aplicação inicial dependerá das condições econômicas futuras, incluindo a taxa de endividamento da Companhia em º de janeiro de , a avaliação  da  Companhia  se  exercerá  quaisquer  opções  de  renovação  de  arrendamento  e  a  medida  em  que  a Companhia  optará  por  usar  expedientes  práticos  e  isenções  de  reconhecimento.  A  natureza  das  despesas relacionadas  com  esses  contratos  de  arrendamento  será  modificada,  a  IFRS    substitui  a  despesa  linear  de arrendamento  operacional  com  um  custo  de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre obrigações de arrendamento. A Companhia espera que a adoção da IFRS  não afete sua capacidade de cumprir com  os  acordos  contratuais  (covenants)  de  limite  máximo  de  alavancagem  em  empréstimos  descritos  na  nota explicativa .  Transição:  As  mudanças  nas  políticas  contábeis  resultantes  da  adoção  da  IFRS    serão  geralmente  aplicadas retrospectivamente,  exceto  as  mudanças  descritas  a  seguir:    A  Companhia  irá  aproveitar  a  isenção  que  lhe permite  não  reapresentar  informações  comparativas  de  períodos  anteriores  decorrentes  das  alterações  na                 classificação  e  mensuração  de  instrumentos  financeiros  (incluindo  perdas  de  crédito  esperadas).  As  diferenças nos  saldos  contábeis  de  ativos  e  passivos  financeiros  resultantes  da  adoção  da  IFRS  ,  serão  reconhecidas  nos lucros acumulados e reservas em º de janeiro de . (iv) Outras alterações: As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um  impacto  significativo  nas  demonstrações financeiras da Companhia:    Ciclo de melhorias anuais para as IFRS ;   Alterações à IFRS  e à IAS ;   Alterações ao CPC  (IFRS ) Pagamento baseado em ações em relação à classificação e mensuração de determinadas transações com pagamento baseado em ações;    Transferências de Propriedade de Investimento (Alterações ao CPC   IAS );   ICPC      IFRIC    Transações  em  moeda  estrangeira  e  adiantamento.    IFRIC    Incerteza  sobre Tratamentos de Imposto de Renda;    Transações em moeda estrangeira e adiantamento. Com relação à IFRIC ;  Incerteza sobre tratamentos de imposto de renda, análise com maior profundidade será realizada para identificar impactos a partir de º de janeiro de . O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou  alteração  nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Resumo das principais práticas contábeis   As  políticas  contábeis  detalhadas  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a  todos  os  exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras. a.  Caixa e equivalentes de caixa – abrangem saldos de caixa e aplicações financeiras com cláusulas contratuais que permitem o resgate em até  dias da data de sua aquisição, pelas taxas contratadas, estão sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor e são utilizados na gestão das obrigações de curto prazo. b.  Instrumentos  financeiros  e  atividades  de  hedge  –  Todos  os  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  são reconhecidos  no  balanço  da  Companhia  e  são  mensurados  inicialmente  pelo  valor  justo,  quando  aplicável, após  o  reconhecimento  inicial  de  acordo  com  sua  classificação.  Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia foram  classificados  em:  (i)  mantidos  para  negociação  –  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado. Essa classificação inclui as operações com derivativos; (ii) mantidos até o vencimento – mensurados pela taxa de  juros  efetiva  e  contabilizados  no  resultado;  (iii)  empréstimos  e  recebíveis  –  são  mensurados  pelo  custo amortizado usandose a taxa de juros efetiva e contabilizados no resultado e (iv) disponível para venda  – são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados nas categorias anteriores. Existem  três  tipos  de  níveis  para  apuração  do  valor  justo  referente  ao  instrumento  financeiro  conforme exposto abaixo:   Nível      Dados  provenientes  de  mercado  ativo  (preço  cotado  não  ajustado)  de  forma  que  seja  possível acessar diariamente, inclusive na data da mensuração do valor justo.   Nível   Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) incluídos no Nível , extraído de modelo de precificação baseado em dados observáveis de mercado.   Nível   Dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não observáveis de mercado.   A classificação e os valores justos dos instrumentos financeiros estão apresentados  na nota explicativa nº .   Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia são: caixa e equivalentes de caixa; aplicações financeiras  no  mercado  aberto  e  recursos  vinculados,  consumidores  e  concessionárias,  contas  a  receber  da concessão, títulos de créditos a receber, ativos financeiros setoriais e instrumentos financeiros derivativos.                       Os  principais  passivos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  são:  fornecedores,  empréstimos  e financiamentos,  debêntures,  encargos  de  dívidas,  passivos  financeiros  setoriais  e  instrumentos  financeiros derivativos.   Um  ativo  financeiro  não  é  mais  reconhecido  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual, essencialmente, todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Os passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado usandose a  taxa  de  juros  efetiva  e  contabilizados  no  resultado,  exceto  os  derivativos  que  são  mensurados  pelo  valor justo.   A  Companhia  designa  certos  instrumentos  de  “hedge”  relacionados  a  risco  com  variação  cambial  e  taxa  de juros  dos  empréstimos  como  “hedge”  de  valor  justo.  No  início  da  relação  de  “hedge”,  a  Companhia documenta a relação entre o instrumento de “hedge” e o item objeto de “hedge” de acordo com os objetivos da gestão de riscos e estratégia financeira. Adicionalmente, no início do “hedge” e de maneira continuada, a Companhia  documenta  se  o  instrumento  de  “hedge”  usado  é  altamente  efetivo  na  compensação  das mudanças de valor justo ou fluxo de caixa do item objeto de “hedge”, atribuível ao risco sujeito a “hedge”. A  nota  explicativa  nº    traz  mais  detalhes  sobre  o  valor  justo  dos  instrumentos  derivativos  utilizados  para fins de “hedge”. “Hedge” de valor justo: “hedge” de exposição às alterações no valor justo de ativo ou passivo reconhecido ou de compromisso firme não reconhecido, ou de parte identificada de tal ativo, passivo ou compromisso  firme, que seja atribuível a um risco particular e possa afetar o resultado. Mudanças no valor justo dos derivativos designados  e  qualificados  como  “hedge”  de  valor  justo  são  registradas  no  resultado  juntamente  com quaisquer  mudanças  no  valor  justo  dos  itens  objetos  de  “hedge”  atribuíveis  ao  risco  protegido.  A contabilização  do  “hedge  accounting”  é  descontinuada  prospectivamente  quando  a  Companhia  cancela  a relação de “hedge”, o instrumento de “hedge” vence ou é vendido, rescindido ou executado, ou quando não se  qualifica  mais  como  contabilização  de  “hedge”.  O  ajuste  ao  valor  justo  do  item  objeto  de  “hedge”, oriundo do risco de “hedge”, é registrado no resultado a partir dessa data. c.  Consumidores  e  concessionárias    englobam  o  fornecimento  de  energia  elétrica  faturada  e  não  faturada, esta  última  apurada  por  estimativa  reconhecida  pelo  regime  de  competência,  até  o  encerramento  das demonstrações financeiras. d.  Provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  –  constituída  em  bases  consideradas  suficientes  para  fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos, levando em conta os critérios estabelecidos pela ANEEL e práticas da Companhia.  e.  Estoques    os  estoques  estão  valorizados  ao  custo  médio  da  aquisição  e  não  excedem  os  seus  custos  de aquisição ou seus valores de realização. f.  Ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  –  referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças temporárias entre os custos homologados da Parcela A e outros  componentes financeiros, que são incluídos nas  tarifas  no  início  do  período  tarifário  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  da  Companhia  sempre  que  os  custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os  custos  homologados  são  superiores  aos  custos  incorridos.  Esses  valores  são  efetivamente  liquidados  por ocasião  dos  próximos  períodos  tarifários  ou,  em  caso  de  extinção  da  concessão  com  a  existência  de  saldos apurados  que  não  tenham  sidos  recuperados,  serão  incluídos  na  base  de  indenização  já  prevista  quando  da extinção por qualquer motivo da concessão.  Considerandose que os contratos de concessão da  Companhia foram atualizados em dezembro de , para inclusão da base de indenização dos saldos remanescentes de diferenças  temporárias  entre  os  valores  homologados  e  incluídos  nas  tarifas  vigentes  e  aqueles  que  são efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de  vigência,  e  considerando  a  orientação  técnica  OCPC (Reconhecimento  de  Determinados  Ativos  e  Passivos  nos  Relatórios  ContábilFinanceiros  de  Propósito  Geral das  Distribuidoras  de  Energia  Elétrica  emitidos  de  acordo  com  as  Normas  Brasileiras  e  Internacionais  de Contabilidade). A Companhia passou a ter um direito ou obrigação incondicional de receber ou entregar caixa ou  outro  instrumento  financeiro  ao  Poder  Concedente  e,  portanto,  passou  a  registrar  os  valores  dentro  de seus respectivos períodos de competência. Esses ativos e passivos estão detalhados na nota explicativa nº .                g.  Contas a receber da concessão – representa a parcela do capital investido na infraestrutura, não amortizada no período da concessão, a ser indenizada ao final da concessão.  Com  a  publicação  da  Medida  Provisória  nº  ,  convertida  na  Lei  nº  .,  foi  confirmada  a utilização  do  VNR  –  Valor  Novo  de  Reposição  pelo  Poder  Concedente  para  pagamento  de  indenização  dos ativos não amortizados no vencimento da concessão. A Companhia possui o direito incondicional de receber dinheiro  ou  outro  ativo  financeiro  do  Poder  Concedente,  a  título  de  indenização  pela  reversão  da infraestrutura  do  serviço  público.  Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  da  concessão  são classificados  como  disponíveis  para  venda,  foram  valorizados  com  base  na  BRR  –  Base  de  Remuneração Regulatória, conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para determinar a tarifa de energia elétrica das distribuidoras. A atualização do ativo financeiro indenizável da concessão é classificada no grupo de receitas operacionais por refletir com mais propriedade o modelo de seu negócio de distribuição e transmissão de energia elétrica e  o  seu  desempenho.  A  classificação  está  corroborada  pelo  parágrafo    do  OCPC    –  Contrato  de Concessão. Desde    de  dezembro  de    a  Companhia  passou  a  reconhecer  o  VNR  –  Valor  Novo  de  Reposição, homologados  pela  ANEEL,  dos  ativos  que  compõem  a  concessão,  com  aplicação  da  variação  do  IGPM, alterado para IPCA a partir do exercício de .  A Companhia alterou sua  prática do reconhecimento da remuneração da parcela dos ativos que  compõe a base  de  remuneração,  até  então  os  cálculos  eram  realizados  sobre  a  parcela  da  base  blindada  (última revisão  tarifária  homologada  pela  ANEEL),  passando  a   incluir  a  atualização  sobre  parcela  ainda  não homologada pela ANEEL, sendo que esta última calculada com base em estimativas, considerando, além da variação mensal do IPCA, a melhor expectativa da Administração e no histórico de glosas em homologações anteriores, o que reflete a melhor estimativa de valor justo do ativo. Em razão de tal mudança voluntária de prática contábil, os valores correspondentes ao exercício findo em  de dezembro de  estão sendo reapresentados, conforme descrito na nota explicativa ., em consonância com o CPC . Esses  ativos  foram  classificados  como  disponível  para  venda,  cujos  efeitos  estão  detalhados  na  nota explicativa nº . h. Imobilizado    Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas, quando aplicável.  O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo.  O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui:   O custo de materiais e mão de obra direta;   Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local em condições necessárias para que sejam capazes de operar na sua plenitude;   Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e   Custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas  como  itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  (apurados  pela  diferença  entre  os  recursos advindos  da  alienação  e  o  valor  contábil  do  imobilizado),  são  reconhecidos  em  outras  receitas  despesas operacionais na demonstração do resultado do exercício. Depreciação: Itens do ativo imobilizado são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica  estimada  de  cada  componente  eou  de  acordo  com  o  prazo  de  concessãoautorização  (nota explicativa nº ). i.  Investimentos    estão  contabilizados  ao  custo  de  aquisição,  líquidos  de  provisão  para  perdas,  quando aplicável.                    j.  Intangível  –  contrato  de  concessão:  representa  a  infraestrutura  operada  pela  Companhia  na  prestação  dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica. A amortização está baseada no padrão de consumo dos benefícios esperados durante o prazo da concessão. k.  Juros  e  encargos  financeiros    são  capitalizados  às  obras  em  curso  com  base  na  taxa  média  efetiva  de captação. l.  Redução a valor recuperável    Ativo financeiro:   Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de apresentação  para  apurar  se  há  evidência  objetiva  de  que  tenha  ocorrido  perda  no  seu  valor  recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva  indica  que  um  evento  de  perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável.   A evidência objetiva de que os ativos financeiros perderam valor pode incluir: (i) o atraso ou não pagamento por parte do devedor; (ii) a reestruturação do valor devido a Companhia sobre condições que não as mesmas consideradas em outras transações da mesma natureza; (iii) indicações de que o devedor ou emissor entrará em processo de falência; e (iv) o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento  patrimonial,  um  declínio  significativo  ou  prolongado  em  seu  valor  justo  abaixo  do  seu  custo  é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.   A Companhia considera evidência de perda de valor para recebíveis e títulos de investimentos mantidos até o vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo.  Todos  os  recebíveis  e  títulos  de investimento mantidos até o vencimento individualmente significativos são avaliados quanto à perda de valor específico.  Todos  os  recebíveis  e  títulos  de  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  individualmente significativos identificados como não tendo sofrido perda de valor são então avaliados coletivamente quanto a  qualquer  perda  de  valor  que  tenha  ocorrido,  mas  não  tenha  sido  ainda  identificada.    Recebíveis  e investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente  importantes  são  avaliados coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos com características de risco similares.   Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da probabilidade  de inadimplência,  do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o  julgamento da administração quanto às premissas se as condições econômicas e de crédito atuais são  tais  que  as  perdas  reais  provavelmente  serão  maiores  ou  menores  que  as  sugeridas  pelas  tendências históricas.   Uma  redução  do  valor  recuperável  com  relação  a  um  ativo  financeiro  medido  pelo  custo  amortizado  é calculada  como a diferença entre o valor  contábil  e o valor  presente  dos futuros fluxos de caixa estimados descontados  à  taxa  de  juros  efetiva  original  do  ativo.    As  perdas  e  os  juros  dos  ativos  financeiros  são reconhecidos no resultado e refletidos em conta de provisão contra recebíveis, quando perdas, e reversão de desconto, quando juros.  Quando um evento subsequente indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda é revertida e registrada no resultado. Perdas de valor (redução ao valor recuperável) nos ativos financeiros disponíveis para venda são reconhecidas pela reclassificação da perda cumulativa que foi reconhecida em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido  para  o  resultado.    A  perda  cumulativa  que  é  reclassificada  de  outros  resultados  abrangentes  para  o resultado é a diferença entre o custo de aquisição, líquido de qualquer reembolso e amortização de principal, e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  de  valor  recuperável  previamente reconhecida no resultado. As alterações nas provisões de perdas por redução ao valor recuperável, atribuíveis ao método dos juros efetivo, são reconhecidos no resultado financeiro.   Ativo não financeiro:   A  Administração  da  Companhia  revisa  o  valor  contábil  líquido  de  seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  com objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas  operacionais  ou  tecnológicas  para determinar  se  há  alguma  indicação  de  que  tais  ativos  sofreram  alguma  perda  por  redução  ao  valor recuperável.  Se  houver  tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  com  a  finalidade  de mensurar o montante dessa perda, se houver.                    Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo individualmente, a Companhia calcula o montante recuperável da unidade geradora de caixa à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável  e  consistente  pode  ser  identificada,  os  ativos  corporativos  também  são  alocados  às  unidades geradoras de  caixa individuais ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa para o qual uma  base de alocação razoável e consistente possa ser identificada. Para fins de avaliação do valor recuperável dos ativos através do valor em uso, utilizase o menor grupo de ativos para o qual existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (unidades geradoras de caixa – UGC). Uma  perda  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado,  pelo  montante  em  que  o  valor  contábil  do  ativo ultrapasse seu valor recuperável.    Uma  perda  do  valor  recuperável  anteriormente  reconhecida  é  revertida  caso    tiver  ocorrido  uma  mudança nos  pressupostos  utilizados  para  determinar  o  valor  recuperável  do  ativo  ou  UGCs,  desde  quando  a  última perda  do  valor  recuperável  foi  reconhecida.  A  reversão  é  limitada  para  que  o  valor  contábil  do  ativo  não exceda o seu valor recuperável, nem o valor contábil que teria sido determinado, líquido de depreciação, se nenhuma  perda  do  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  no  ativo  em  exercícios  anteriores.  Essa reversão é reconhecida na demonstração dos resultados, caso aplicável.   Os seguintes critérios são aplicados na avaliação do valor recuperável dos seguintes ativos: .  Ativos  intangíveis:  os  ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  são  testados  em  relação  a  perda  por redução ao valor recuperável anualmente na data do encerramento do exercício, individualmente ou em nível da  unidade  geradora  de  caixa,  conforme  o  caso,  ou  quando  as  circunstancias  indicarem  perda  por desvalorização do valor contábil. . Avaliação do valor em uso: as principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são: (i) (ii) Receitas  –  as  receitas  são  projetadas  considerando  o  crescimento  da  base  de  clientes,  a evolução das receitas do mercado e a participação da Companhia neste mercado; Custos e despesas operacionais – os custos e despesas variáveis são projetados de acordo com a dinâmica  da  base  de  clientes,  e  os  custos  fixos  são  projetados  em  linha  com  o  desempenho histórico da Companhia, bem como com o crescimento histórico das receitas; e (iii) Investimentos  de  capital  –  os  investimentos  em  bens  de  capital  são  estimados  considerando  a infraestrutura tecnológica necessária para viabilizar a oferta da energia e dos serviços.   As premissas principais são fundamentadas com base em projeções do mercado, no desempenho histórico da Companhia,  nas  premissas  macroeconômicas  e  são  documentadas  e  aprovadas  pela  Administração  da Companhia.   Os  testes  de  recuperação  dos  ativos  intangíveis  da  Companhia  não  resultaram  na  necessidade  de reconhecimento de perdas para os exercícios findos em  de dezembro de  e , em face de que o valor recuperável excede o seu valor contábil na data da avaliação. m. Empréstimos, financiamentos e debêntures   são demonstrados pelo valor líquido dos custos de transação incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  usando  o  método  da  taxa  de  juros efetiva;    Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira que possuem operações de swap foram reconhecidos pelo valor justo através do resultado do exercício. n.  Derivativos  –  a  Companhia  detém  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  riscos  relativos  a moedas  estrangeiras  e  de  taxa  de  juros.  Os  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo; custos  de  transação  atribuíveis  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Posteriormente  ao reconhecimento inicial, os derivativos são mensurados pelo valor justo e as alterações são contabilizadas no resultado. Suas características estão demonstradas na nota explicativa nº .                      o.  Imposto de renda e contribuição social  a despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda corrente e diferido, calculados com base nas alíquotas efetivas, considerando a parcela dos incentivos fiscais. O imposto diferido é contabilizado no resultado a menos que esteja relacionado a itens registrados em resultados abrangentes no patrimônio líquido. O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores de ativo e passivo para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação.    O imposto de renda foi calculado à alíquota de  sobre o lucro tributável, acrescido  do adicional  de  sobre o lucro tributável excedente de R  mil. A contribuição social foi calculada à alíquota de .  Embora  os  ativos  e  os  passivos  fiscais  correntes  sejam  reconhecidos  e  mensurados  separadamente,  a compensação  no  balanço  patrimonial  está  sujeita  aos  critérios  similares  àqueles  estabelecidos  para  os instrumentos financeiros. A entidade tem normalmente o direito legalmente executável de compensar o ativo fiscal  corrente  contra  um  passivo  fiscal  corrente  quando  eles  se  relacionarem  com  tributos  sobre  o  lucro lançados pela mesma autoridade tributária e a legislação tributária permitir que a entidade faça ou receba um único pagamento líquido.   Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  fechamento  e  são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  p.  Incentivos fiscais SUDAM  – como há segurança de que as condições estabelecidas para fruição do benefício serão  cumpridas,  os  incentivos  fiscais  recebidos  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  e  destinados  à reserva de lucros específica, na qual são mantidos até sua capitalização (vide nota explicativa nº ). q.  Provisões    uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido para  saldar  a  obrigação.    As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores  estimativas  do  risco envolvido.  Os  passivos  relacionados  a  causas  judiciais  estão  provisionados  por  valores  julgados  suficientes pelos administradores e assessores jurídicos para fazer face aos desfechos desfavoráveis; r.  Ajuste a valor presente  determinados títulos a receber são ajustados ao valor presente com base em taxas de juros específicas, que refletem a natureza desses ativos no que tange a prazo, risco, moeda, condição de recebimento, nas datas das respectivas transações; s.  Dividendos  os dividendos declarados com montantes superiores aos dividendos mínimos obrigatórios,  após o  exercício  contábil  a  que  se  refere  as  demonstrações  financeiras,  por  não  se  constituírem  uma  obrigação presente, são apresentados destacados no patrimônio líquido, não sendo constituído o respectivo passivo até a sua efetiva aprovação; t.  Resultado  as receitas e despesas são reconhecidas no resultado do exercício pelo regime de competência. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização. A Companhia contabiliza receitas  e  custos  durante  o  período  de  construção  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  de  serviço  de distribuição  de  energia  elétrica.  A  Companhia  terceiriza  suas  obras  e,  neste  contexto,  a  Administração entende  que  essa  atividade  gera  uma  margem  muito  reduzida  não  justificando  gastos  adicionais  para mensuração e controle dos mesmos e, portanto, atribui para essa atividade margem zero;                u.  Benefícios  a  empregados    Plano  de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensões    a  obrigação  líquida  da Companhia  quanto  aos  planos  de  benefícios  previdenciários  nas  modalidades  Benefício  Definido  (BD)  e Contribuição  Definida  (CD)  é  calculada  individualmente  para  cada  plano  através  da  estimativa  do  valor  do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos  anteriores,  descontado  ao  seu  valor  presente.    Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não reconhecidos  e  os  valores  justos  de  quaisquer  ativos  dos  planos  são  deduzidos.    A  taxa  de  desconto  é  o rendimento apresentado na data de apresentação das demonstrações financeiras para os títulos de dívida e cujas  datas  de  vencimento  se  aproximem  das  condições  das  obrigações  da  Companhia  e  que  sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de serem pagos.  O cálculo é realizado anualmente por um atuário qualificado através do método de crédito unitário projetado.  Quando o cálculo resulta  em  um  benefício,  o  ativo  a  ser  reconhecido  é  limitado  ao  total  de  quaisquer  custos  de  serviços passados não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros  do  plano  ou      redução  nas  futuras  contribuições  aos  planos.    Para  calcular  o  valor  presente  dos benefícios econômicos, consideração é dada para quaisquer exigências de custeio mínimas que se aplicam a qualquer plano. Um benefício econômico está disponível se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação  dos  passivos  do  plano.  A  Companhia  patrocina,  plano  de  assistência  médica  e  hospitalar  aos colaboradores que efetuam contribuição fixa para o plano, em atendimento a Lei . (que dispõe sobre os  planos  e  seguros  privados  de  assistência  à  saúde).  Conforme  previsão  dos  artigos  º  e  º  da  Lei,  será garantido  o direito à extensão do plano de assistência médica no qual o participante tenha direito enquanto empregado ativo.   Os ganhos e perdas atuariais são contabilizados diretamente em outros resultados abrangentes; v.  Demais  ativos  e  passivos  (circulante  e  não  circulante)    os  demais  ativos  e  passivos  estão  demonstrados pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes rendimentosencargos incorridos até a data do balanço; w. Demonstração do valor adicionado – preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis, de acordo  com  o  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte suplementar às demonstrações financeiras. .  Reapresentação de exercícios anteriores A Administração da Companhia, após reavaliação de determinados temas e objetivando a melhor apresentação da sua posição patrimonial e do seu desempenho operacional e financeiro, procedeu as seguintes reclassificações nas suas demonstrações do balanço patrimonial e da mutação do patrimônio líquido de  de dezembro de , originalmente  emitidas  em    de  março  de    e  do  balanço  patrimonial,  da  mutação  do  patrimônio  líquido,  do  resultado,  do  valor  adicionado  e  do  fluxo  de  caixa  relativa  de    de  dezembro  de  ,  originalmente emitidas  em    de  março  de    conforme  demonstrado  a  seguir,  com  base  nas  orientações  emanadas  pelo “CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro”: Ativo Crédito tributários Contas a receber da concessão Realizável a longo prazo Total do não circulante Total do ativo Passivo Benefícios a empregados Total do não circulante Lucros acumulados Total do patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Ref. (a) e (b) (a) Ref. (b) (a) e (b) Divulgado  Ajustes Reapresentado  .     Divulgado   . . . . .     Ajustes Reapresentado  .     . . . . . .  .                                                                                     Mutação do patrimônio líquido Lucros acumulados Total do patrimônio líquido Ativo Crédito tributários Contas a receber da concessão Realizável a longo prazo Total do não circulante Total do ativo Passivo Benefícios a empregados Lucros acumulados Outros resultados abrangentes Total do patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido Mutação do patrimônio líquido Lucros acumulados Outros resultados abrangentes Total do patrimônio líquido Ref. (a) Ref. (a) e (b) (a) Ref. (b) (a) e (b) (b) Ref. (a) e (b) (b) Divulgado  Ajustes Reapresentado    . . .  Divulgado  Ajustes Reapresentado  .      . . . . .     Divulgado  Ajustes Reapresentado  .     . .  . . . .    Divulgado  Ajustes Reapresentado     .  . .   Demonstração do Resultado Ref. Divulgado  Ajustes Reapresentado  Receita operacional líquida Lucro bruto Despesas gerais e administrativas Resultado  antes  das  receitas  e  despesas  financeiras  e impostos Despesas financeiras Despesas financeiras líquidas Lucro antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social diferido Lucro líquido do exercício Lucro básico e diluído por ação ordinária – R   Ação preferencial   Ação ordinária (a) (b) (b) (a) e (b)  .  .   . . . , , . .  .   .  . , ,  .  .   . . . , , Demonstração do Valor Adicionado Ref. Divulgado  Ajustes Receitas de vendas de energia elétrica e serviços Valor adicionado bruto Valor adicionado líquido Valor adicionado total a distribui Benefícios Federais Juros Lucros acumulados (a) (b) (a) (b) (a)     . . .  . . . .  . . . Demonstração do Fluxo de Caixa Ref. Divulgado  Ajustes Reapresentado       . . . . Reapresentado  Lucro líquido do exercício Imposto de renda e contribuição social diferidos Ativo financeiro indenizável da concessão Aumento (Diminuição) de outras contas a pagar Caixa Líquido Atividades Operacionais (a) (a) e (a) (b) (b) .     . .  .  .                                                                                                                                                                                                                                                     (a)  Objetivando melhor adequar as práticas contábeis, a Companhia passou a reconhecer a remuneração da parcela dos ativos que compõe a base incremental. Anteriormente aplicava a variação do IPCA somente sobre a base blindada (última revisão tarifária homologada pela ANEEL). (b)  Objetivando melhor adequar as práticas contábeis, a Companhia passou a reconhecer o cálculo atuarial do plano de benefício pós emprego referente ao plano de saúde de assistência médico hospitalar  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  são  revistos  frequentemente  pela  Administração para  decisões  sobre  os  recursos  a  serem  alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o qual estão disponíveis nas demonstrações financeiras. Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A  Companhia  atua  somente  no  segmento  de  distribuição  de  energia  elétrica  em    municípios  do  Estado  do Mato Grosso, e sua demonstração de resultado reflete essa atividade.   Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados .  Caixa e equivalente de caixa (avaliados ao valor justo por meio do resultado) A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída  por  Certificados  de  Depósito  Bancário  (CDBs)  e  Operações Compromissadas. A rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em ). Descrição   Caixa e depósitos bancários à vista Aplicações financeiras de liquidez imediata: Certificado de Depósito Bancário (CDB) Compromissada  Total de caixa e equivalentes de caixa   circulante . . . . . . . . . .                                   .  Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados (avaliadas ao valor justo por meio do resultado) A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  formada,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos  Exclusivos, compostos  por  diversos  ativos  visando  melhor  rentabilidade  com  o  menor  nível  de  risco,  tais  como:  títulos  de renda  fixa,  títulos  públicos,  operações  compromissadas,  debêntures,  CDB´s,  entre  outros.    A  rentabilidade média ponderada da carteira em  de dezembro de  equivale a , do CDI (, do CDI em ). Descrição   Avaliadas ao valor justo por meio do resultado Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundo de Investimento Fundo de Investimentos Exclusivos       Cédula de Crédito Bancário (CCB)             Certificado de Depósito Bancário (CDB)            Compromissadas         Fundo de Renda Fixa            Debêntures            Títulos Públicos            Letra financeira do tesouro (LFT)            Fundo de Crédito            Letra financeira (LF)            Letra financeira subordinada (LFS)   Fundo de investimento em direitos creditórios Total de aplicações no mercado aberto e recursos vinculados Circulante Não circulante   . . . .    . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .   Fundo  de  Investimento    Inclui  fundos  classificados  como  renda  fixa  e  Multimercado  e  são remunerados de , a , e média ponderada de , do CDI.   Fundo  de  investimentos  exclusivos    inclui  aplicações  em  CDB,  CCB,  Debêntures,  Compromissadas, Fundos de Renda Fixa, Fundos de Crédito, Títulos, LFT, LFS, LF são remuneradas de ,  do CDI Fundo FI Energisa e , do CDI Fundo Zona da Mata.   Fundo de investimentos em direitos creditórios   FIDC Energisa Centro Oeste  com vencimento  em .  Inclui  R.  (R.  em  )  referente  a  recursos  vinculados  a  empréstimos,  leilões  de energia e bloqueios judiciais.                                       Consumidores e concessionárias Englobam, principalmente o fornecimento de energia elétrica faturada e não faturada, esta última apurada por estimativa reconhecida pelo regime de competência, até o encerramento das demonstrações financeiras. Saldos a vencer Saldos vencidos Até  dias Mais de  dias Até  dias  a  dias  a  dias Há mais de  dias Provisão p créditos de liquidação duvidosa  Total   Valores correntes:  Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Arrecadação Processo Classificação Valores renegociados: Residencial Industrial Comercial Rural  Poder público  Iluminação pública Serviço público  Ajuste valor Presente  Subtotal  Suprimento Energia  Moeda Nacional  Outros  Redução do uso do sistema de distribuição  Total Circulante Não Circulante . . . . . . . . . .  . . .  .  . . .          . . . . .  .  . . . . .  .  . . .  .  .  . . .  . . .    .  . . .  . .  . .  . .  . .  . .    .  .      . . . . . . . . . . .  .  .    .  . .        . .  .      .   .  .  . . . . . .    .  .     . . . .   . . . . . . . . . . . .   .  .      . . . . . .   .  .  .  .  .  . .   .  . .  . . .   Os vencimentos são programados para o º dia útil após a entrega das faturas, exceto os clientes do Poder Público que possuem  dias úteis para efetuar os pagamentos.   Ajuste  a  valor  presente:  referese  ao  valor  de  ajuste  para  os  contratos  renegociados  sem  a  inclusão  de  juros  e  para  aqueles renegociados com taxa de juros de IPCA ou IGPM. Para o desconto a valor presente foi utilizado a taxa do CDI de , a.a. (, a.a.  em  ).  Essa  taxa  é  compatível  com  a  natureza,  o  prazo  e  os  riscos  de  transações  similares  em  condições  de  mercado  na situação atual. A Administração entende que essa taxa de desconto representa adequadamente o custo de capital, tendo em vista a natureza, complexidade e volume das renegociações.  Abaixo segue a demonstração do fluxo de caixa e sua temporalidade: Vencimentos       em diante Total Ajuste a valor presente . . . . . . .  Inclui a renegociação realizada em  de agosto de  em que a Companhia assinou com a Prefeitura Municipal de Cuiabá e com a Companhia de Saneamento da Capital (SANECAP) o Termo de Confissão, Assunção e Parcelamento de Dívidas referente a fornecimento de energia elétrica no montante R., liquido de juros, correção monetária e multas, que será recebido em parcelas equivalentes a  do valor pago mensalmente pela Companhia de Saneamento para o Município de Cuiabá, iniciada em  de setembro de . Sobre o saldo devedor incidirá juros de , ao mês limitado ao valor da parcela da outorga até o final da concessão (abril).    Provisão para créditos de liquidação duvidosa – foi constituída em bases consideradas suficientes para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos e se baseiam nas instruções da ANEEL e práticas adotadas pela Companhia, a seguir resumidas: Clientes com débitos relevantes:                                                                                                                             Análise individual do saldo a receber dos consumidores, por classe de consumo, considerado de difícil recebimento. Para os demais casos: Instruções da ANEEL   Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias;   Consumidores industriais,rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  Vencidos há mais  dias; Práticas da Companhia   Contratos renegociados – (i) parcelas vencidas há mais de  dias – são provisionadas as parcelas (ii) mais de  parcelas vencidas – são provisionadas as parcelas vencidas e a vencer. Segue movimentação das provisões: Saldo inicial – circulante   e  Provisões (reversões) constituídas no exercício  Baixa de  contas de energia elétrica  incobráveis Saldo final circulante –  e  Alocação: Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber (vide nota explicativa nº ) Outros créditos  outros (uso mútuo de poste)   . .  . . . . .   . . . .  As reversões de provisões ocorridas no exercício findo em  de dezembro de , basicamente, referese a liquidação de processos de  recebimentos  de  faturas  de  energia  elétrica  junto  a  Prefeitura  Municipal  de  Cuiabá,  da  renegociação  da  divida  da  Companhia  de Saneamento da Capital (Sanecap), dos títulos precatórios, que segue: (i) (ii) (iii) Reverteu  toda  a  provisão  anteriormente  constituída  de  R.  referente  à  renegociação  efetuada  com  a  Companhia  de Saneamento da Capital de Cuiabá (SANECAP). Assinou  em    de  junho  de    a  petição  na  Central  de  Conciliação  de  Precatórios,  do  precatório  requisitório  nº ., resultou em acordo entre a EMT e o Município de CuiabáMT. A Companhia possuía provisão para créditos de liquidação duvidosa no montante de R., revertida para a rubrica de outras despesas financeiras por corresponder aos valores de multas, juros e correção monetária. Renegociou  outros  débitos  de  fornecimento  de  energia  elétrica  de  Iluminação  Pública  e  de  outros  órgãos  Municipais  no montante  de  R.  já  contemplando  a  redução  de  juros,  multas  e    de  correção  monetária,  tendo  sido  recebido totalmente em .  Inclui energia vendida na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. O saldo de suprimento energia – moeda nacioanl em  de dezembro de  referese ao registro dos valores da comercialização de energia no âmbito da CCEE no montante de R. (R. em ), deduzido das liquidações parciais ocorridas até  de dezembro de . Esses saldos foram apurados com base em cálculos preparados e divulgados pela CCEE. A composição desses valores, incluindo os saldos registrados na rubrica “fornecedores” no passivo circulante de R (R. em  ),  referente  à  aquisição de  energia  elétrica e  aos  encargos  de  serviços  do  sistema  de  R.(R. em  ),  conforme demonstrados a seguir: Composição dos créditos da CCEE Créditos a vencer Subtotal créditos CCEE   Aquisições de energia na CCEE  Encargos de serviços do sistema Total créditos CCEE   . .    . .    As transações ocorridas na CCEE são liquidadas após  dias do mês de competência.  Inclui serviços  taxados e  outros valores  a receber de  consumidores.  A  Companhia  possui  R. (R.  em  ),  referente ao ICMS  incidente  sobre  a  TUSD  suspenso  por  liminares.    Em  contrapartida  o  valor  é  contabilizado  na  rubrica  de  ICMS  em  tributos  e contribuições sociais no passivo não circulante.   Redução de uso do sistema de distribuição: Por meio da Resolução homologatória ANEEL n° . de  de abril de , foi concedido para  a  Energisa  Mato  Grosso  valores  provenientes  de  perda  financeira  dos  descontos  concedidos  na  TUSD.  Os  valores  objetivam recompor  a  receita  da  Companhia  referente  à  disponibilização  da  rede  de  distribuição  aos  consumidores  livres,  geradoras  e  fontes                                                  incentivadas.  Para  o  saldo  remanescente  de  R.  (R.  em  ),  que  se  encontra  suspenso  por  liminares,  a  Companhia possui o mesmo valor registrado em contrapartida no passivo não circulante (nota explicativa n° ).   Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Outros títulos a receber   Provisão para créditos de liquidação duvidosa   AVP – Precatório P M de Cuiabá  Total  Circulante Não circulante   . .   . . . . .   . . .  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante.   Ação de Execução (processo nº   ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá) ajuizada em desfavor do Município de Cuiabá, que deu origem ao Precatório Requisitório nº .TJMT.  Em    de  junho  de    foi  assinada  a  petição  na  Central  de  Conciliação  de  Precatórios,  do  precatório  requisitório  nº  ., resultou em acordo entre a Companhia e o Município de CuiabáMT, pelo qual foi fixado crédito a ser pago, de forma parcelada, no valor original do precatório requisitório de R., que será recebido em  parcelas fixas de R, corrigidos pela taxa de , ao mês, e a última parcela, de nº , no valor de R. Foram recebidas  parcelas em  e  em , totalizando em parcelas quitadas o valor de R No exercício findo em  de dezembro de , foi constituído Ajuste a valor presente no valor de R (R. em ), utilizandose a taxa média anual do CDI de , a.a (, a.a em ), registrados em outras despesas financeiras.   Referese aquisição de crédito de carbono. Em  de dezembro de , os vencimentos dos títulos de créditos são como segue:  Títulos vencidos    Após  Total   . . . . . .  Apresentado líquido do ajuste a valor presente.   Tributos a recuperar Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMS  Imposto de renda pessoa jurídica – IRPJ  Imposto de Renda Retido na Fonte Contribuição social sobre o lucro – CSSL  Contribuições ao PIS e a COFINS  Outros Total Circulante Não circulante   . .  . . . . . . . . . . . . . . . Referemse a créditos tirbutários de saldos negativos de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro, ICMS  sobre  aquisição  de  bens  para  o  ativo  intangívelimobilizado  eou  recolhimentos  de  impostos  e contribuições a maior, que seão recuperados ou  compensados com apurações de tributos no futuro, de acordo com forma prevista na legislação vigente aplicável.                                                        Reajuste, Revisões Tarifárias e outros assuntos regulatórios  Reajuste tarifário: Os valores das tarifas serão reajustados em periodicidade anual e a  receita da concessionária será dividida em duas parcelas: Parcela A (composta pelos custos não gerenciáveis) e Parcela B (custos operacionais eficientes e custos de capital). O reajuste tarifário anual tem o objetivo de repassar os custos não gerenciáveis  e atualizar monetariamente os custos gerenciáveis. A ANEEL, através da Resolução Homologatória n.º ., de  de abril de , aprovou o reajuste tarifário da Companhia em vigor desde  de abril de , cujo impacto tarifário médio percebido pelos consumidores foi de uma redução de     Revisão tarifária: A revisão tarifária periódica ocorre a cada  anos  e neste  processo, a ANEEL  procede ao recálculo das  tarifas, considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência  e  a modicidade das tarifas. Os reajustes e as revisões são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato  de  concessão.  A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum evento provoque significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. A ANEEL, através da resolução nº ., de  de abril de , aprovou o  resultado da terceira revisão tarifária da Companhia com reajuste médio percebido pelos consumidores de ,, aplicados desde  de abril de .   Bandeiras tarifárias: A partir de , as contas de energia passaram a trazer o sistema de Bandeiras Tarifárias. As  Bandeiras  Tarifárias  têm  como  finalidade  sinalizar  aos  consumidores  as  condições  de  geração  de  energia elétrica no Sistema Interligado Nacional SIN, por meio da cobrança de valor adicional à Tarifa de Energia – TE. O sistema de Bandeiras Tarifárias é representado por: Bandeira Tarifária Verde; Bandeira Tarifária Amarela; Bandeira Tarifária Vermelha, segregada em Patamar  e ; A  Bandeira  Tarifária  Verde  indica  condições  favoráveis  de  geração  de  energia,  não  implicando  acréscimo tarifário.  A Bandeira Tarifária Amarela indica condições de geração menos favoráveis. A tarifa sofre acréscimo de R, para  cada    quilowatthora  (kWh)  consumido  no  mês  a  partir  de  novembro  de    o  acréscimo  da  tarifa passou a ser de R, para cada  quilowatthora (kWh).   A Bandeira Tarifária Vermelha indica condições ainda mais custosas de geração. Essa bandeira é dividida em dois patamares, quais sejam: Patamar : com a aplicação de uma tarifa de R, para cada  quilowatthora (kWh) consumido no mês; Patamar  :  com  aplicação  de  uma  tarifa  de  R,  para  cada    quilowatthora  (kWh)  consumido  no  mês  e partir de novembro de  o acréscimo da tarifa passou a ser de R, para cada  quilowatthora (kWh).  A Resolução Homologatória n°., com vigência a partir de fevereiro, homologou os valores de Bandeiras  Tarifárias  Amarela  e  Vermelha,  mencionadas  anteriormente.  Após  a  finalização   da  Audiência Pública AP nº  a ANEEL aprovou a alteração dos valores da Bandeiras Tarifárias Amarela e Vermelha  – Patamar .                            Em  e  as bandeiras tarifárias vigoraram da seguinte forma:  Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro   Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Verde Amarela Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Amarela Verde   Outros assuntos regulatórios  sobrecontratação:  A sobrecontratação das distribuidoras do grupo Energisa é decorrente, principalmente, da obrigatoriedade  que foi  imposta  às  concessionárias  de  energia  elétrica  de  adquirir  energia  no  Leilão  A  de    e  da  migração  de clientes especiais para o Ambiente de Contratação Livre (ACL).  Independentemente  da  sua  necessidade,  as  distribuidoras  de  energia  elétrica  do  país  estavam  sujeitas  à aquisição obrigatória de um mínimo de  dos seus Montantes de Reposição no último leilão de , sendo que o  descumprimento  dessa  regra  configuraria  riscos  alheios  à  gestão  dos  agentes,  inclusive  com  a  imposição  de prejuízos  às  controladas,  distribuidora  de  energia  elétrica,  oriundos  de  atividade  não  remunerada  (a  aquisição de energia).  O Poder Concedente, diante do cenário de maior retração da economia e da renda, e, por conseguinte, da carga atendida  pelos  agentes  de  distribuição,  editou  o  Decreto  n°  .,  alterando  a  obrigação  de  aquisição  do montante mínimo obrigatório para futuros leilões, quando desnecessária. Quanto ao passado, foram mantidas as discussões e análise do tema junto aos agentes.  Da mesma forma, com relação à migração de clientes especiais do mercado cativo para o mercado livre, a ANEEL alterou  a  regulamentação  permitindo  a  devolução  da  energia  a  eles  correspondente,  a  partir  de  leilão  A  de .  Não  sendo  possível  a  redução  dos  contratos  existentes  uma  vez  que  esta  possibilidade  não  estava  clara para o vendedor no edital dos leilões anteriores, resta o reconhecimento destas sobras como involuntárias. Por  isso,  o  Grupo  Energisa,  recorreu  a  ANEEL  para  que  essa  sobrecontratação  seja  reconhecida  como involuntária,  afastandose  os  prejuízos  das  controladas,  distribuidoras  de  energia  elétrica.  Em  reunião  da Diretoria da ANEEL, realizada em  de abril  de , o regulador definiu que a aprovação da involuntariedade de cada distribuidora será avaliada individualmente, considerando o máximo esforço para atingimento do nível de cobertura contratual, conforme previsto na Resolução Normativa . Cabe destacar que os processos administrativos abertos pelas empresas do setor de energia elétrica não foram deliberados pela ANEEL. Ao  longo  de    e  ,  o  grupo  Energisa  envidou  seus  melhores  esforços  e  utilizouse  dos  mecanismos disponíveis, tais como a participação nos Mecanismo de Compensação de Sobras e Déficits (MCSDs) Mensais e de Energia  Nova  e  a  realização  de  acordos  bilaterais  com  geradores.  Neste  sentido,  as  distribuidoras  do  grupo Energisa em conjunto, estimam ter encerrado o ano de  dentro do limite regulatório (entre  e ), enquanto que em  o nível de contratação foi de ,, sendo que apenas a parcela considerada como não involuntária e acima de  é considerada como exposição das distribuidoras. A  Companhia  não  apurou  valores  de  sobrecontratação  a  repassar  aos  consumidores  nos  exercícios  de    e .                                   Ativos e passivos financeiros setoriais Referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos  homologados  pela Parcela A e outros componentes financeiros, que são incluídos nas tarifas no início do período tarifário e aqueles efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Os valores são realizados quando do início da vigência de outros períodos tarifários ou extinção de concessão com saldos apurados e não recuperados, os quais serão incluídos na base de indenização. Os valores reconhecidos de ativos e passivos financeiros setoriais tiveram a contrapartida a receita de venda de bens e serviços. Os  aditivos  contratuais  emitidos  pela  Aneel,  veem  garantir  que    os  valores  de  CVA  e  outros  itens  financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. A  Companhia  contabilizou  as  variações  destes  custos  como  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais,  conforme demonstrado a seguir: Ativo Financeiro Setorial Itens da Parcela A (i)   Energia elétrica comprada para revenda  Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA   Transporte de Energia Elétrica Rede Básica   Transporte de Energia Elétrica  Itaipu   Encargo de serviços de sistema  ESS   Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  Componentes financeiros  Neutralidade da Parcela A (iii)  Sobrecontratação de energia (ii)   CUSD   Exposição de submercados   Garantias (v)   Saldo a Compensar  Outros itens financeiros    Total Ativo   Saldo em  Receita Operacional Amortiza ção Adição Resultado financei ro Remune ração Transferência Saldo em  Valores em Amortização Valores em Constitui ção Circulante Não Circulante . .  . .  . .   . .  . . . . .     .        .  .  . .              .          . . .     . .                 . .  .  . . . .    .       .  .  . . .    . .  .  .       .  .  . . . .  .   .  . . . . Passivo Financeiro Setorial Saldo em  Adição Amortiza ção Remune ração Transfe rência Receita Operacional Resultado financeiro Saldo em  Valores  em Amortização Valores em Constitui ção Circulante Não Circulante  Itens da Parcela A (i)    Energia elétrica comprada para revenda  Programa Incetivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA  Transporte de Energia Elétrica Rede Básica  Transporte de Energia Elétrica  Itaipu  Encargo de serviços de sistema  ESS (iii)   Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  Componentes financeiros  Neutralidade da Parcela A (iv)   Sobrecontratação de energia (ii)   CUSD   Exposição de submercados   Saldo a Compensar (vi)  Outros itens financeiros (vii)  Devoluções Tarifárias (viii) Total Passivo Saldo líquido  .     . . .      .                    .        .  .  .   . . . . . . .  .  . . . . .  .  . . .  . .     .        .              .   .   .    .    .      . .   .    .      . .  .  .   . . . . .   .      .  .                                                                                                                                       (i)  Valores  tarifários  não  gerenciáveis  a  compensar  da  Parcela  A  (CVA):  A  Portaria  Interministerial  dos  Ministros  de  Estado  da Fazenda e de Minas e Energia nº , de  de janeiro de , estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de Valores de Itens da “Parcela A”    CVA,  com  o  propósito  de  registrar  as  variações de  custos,  negativas  ou  positivas,  ocorridas  no  período entre reajustes tarifários anuais, relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica. Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; (ii)  Repasse  de  sobrecontrataçãoexposição  involuntária  de  energia:  A  distribuidora  deve  garantir,  por  meio  de  contratos  de energia regulados, o atendimento de  do seu mercado. Contratações superiores ou inferiores a este referencial implicam na apuração,  pela  ANEEL,  com  aplicação  nos  processos  de  reajustes e  revisões tarifárias,  dos  custos de  repasse  de  aquisição  do montante  de  sobrecontratação,  limitado  aos    em  relação  à  carga  anual  regulatória  de  fornecimento  da  distribuidora  e  do custo da energia referente à exposição ao mercado de curto prazo.   (iii)  Encargo  de  Serviço  do  Sistema  –  ESS:  Representa um  encargo  destinado  à cobertura  dos custos dos serviços  do  sistema,  que inclui os serviços ancilares, prestados pelos usuários do Sistema Interligado Nacional – SIN; (iv)  Neutralidade da Parcela A: Referese à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores faturados e os valores inseridos nas tarifas. (v)  Garantias  Financeiras:  Repasse  dos  custos  decorrentes  da  liquidação  e  custódia  das  garantias  financeiras  previstas  nos contratos  de  que  tratam  os  art.    (geração  distribuída  por  chamada  pública),  art.    (CCEAR  de  leilões  de  energia  nova  e existente) e art.  (leilões de ajuste) do Decreto nº  (vi)  Saldo a Compensar da CVA do ciclo anterior: Conforme previsto no § ° do artigo ° da Portaria Interministerial MMEMF n° ,  verificase  se  o  saldo  da  CVA  em   processamento  considerado  no  processo  tarifário  foi  efetivamente  compensado, levandose  em  conta  as  variações  ocorridas  entre  o  mercado  de  energia  elétrica  utilizado  na  definição  daquele  processo tarifário e o mercado verificado nos  meses da compensação, bem como a diferença entre a taxa de juros projetada e a taxa de juros SELIC verificada. (vii)   Outros  itens  financeiros:  Considerase  os  demais  itens  financeiros  de  característica  não  recorrentes  e  específico  das distribuidoras, tais como, Reversão do financeiro RTE, Diferencial Eletronuclear, Repasse de Compensação DICFIC, etc. (viii)  Devoluções Tarifárias: Referemse a receitas de ultrapassagem de demanda e excedentes de reativos auferidas a partir do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP) iniciada a partir de novembro de , atualizadas mensalmente com aplicação da variação da SELIC e serão amortizadas a partir do início do º Ciclo de Revisão Tarifária Periódica (CRTP).   Outros créditos Subvenção Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas  Outros créditos a Receber  CELPA   Ajuste a Valor presente  CELPA  Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso – Outros Ordem de desativação Subrogação CCC  Despesas pagas antecipadamente Adiantamentos a fornecedores Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos  Bloqueio Judicial  Aquisição de combustível para conta CCC  Outros Total  Circulante Não circulante   . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . .  . . . . . . . .   Subvenção    Baixa  Renda:  Esses  créditos  referemse  à  subvenção  da  classe  residencial  baixa  renda,  das  unidades  consumidoras  com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da RGR  Reserva Global de Reversão e da CDE   Conta de Desenvolvimento Energético, ambos sob a administração da Eletrobrás.  O saldo referese às provisões de novembro e dezembro.  A administração não espera apurar perdas na realização do saldo.                                      Segue a movimentação ocorrida nos exercícios: Saldo inicial  circulante –  e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimento Eletrobrás Saldo final – circulante –  e     . .  . . .  .   Subvenção CDE  Desconto Tarifário: Referese a recursos transferidos às concessionárias autorizados pelo Governo Federal, através do Decreto nº . de  de janeiro de , para fazer frente à Subvenção CDE para os descontos incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição de energia elétrica, nos termos do inciso VII do caput do art.  da Lei nº ., de  de abril de .  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  corresponde  às  subvenções  incorridas  nos  meses  de  novembro  e  dezembro  de  ,  cujo ressarcimento a administração da empresa espera receber no primeiro trimestre de . Segue a movimentação ocorrida nos exercícios: Saldo inicial  circulante –  e  Desconto Tarifário Subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento Eletrobrás Saldo final – circulante –  e     . .  . . .  .   Referese à transferência de valor efetuado pelo Banco Daycoval S.A. para a conta corrente da acionista Rede Energia Participações S.A., em    de  fevereiro  de  ,  para  quitação  de  dívidas  vencidas  desta  acionista  por  antecipação,  conforme  justificativa  da  Instituição Financeira.  A  Administração  da  Companhia  considera  essa  transferência  indevida  e  ajuizou  medida  judicial  para  a  recuperação  desse valor,  que,  atualmente,  tramita  perante  o  Juízo  da  Segunda  Vara  Especializada  em  Direito  Bancário  de  Cuiabá  (Proc.  . – Numeração antiga . – Código ). A ação foi julgada improcedente em  de dezembro de , contra o que a Companhia apresentou recurso de apelação, em  de fevereiro de . Os autos foram distribuídos ao Desembargador Relator, com  o  qual  se  encontram  desde    de  junho  de  .  A  Companhia,  por  meio  de  seus  assessores  jurídicos,  está  acompanhando  o andamento do processo.   Crédito a receber da Centrais Elétricas do Pará S.A.  – CELPA, oriundo de transações entre partes relacionadas até a data de alienação para a Equatorial Energia S.A. realizado em  de setembro de  . Os créditos intragrupo foram parcialmente assumidos pela Rede Power do Brasil S.A., até onde se compensavam, que quitou perante as Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do montante inicial  da negociação que  a Companhia tem  direito,  restou  o valor  de  R. onde  R.    cerca de     foram  assumidas  pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante (R.) será pago em parcelas semestrais a partir do último dia do mês de setembro de , com  conclusão  em  setembro  de ,  cujo  saldo  atualizado é  de  R. (R. em    ). A  Companhia  mantém  ajuste  a valor presente a receber no valor de R. (R. em ).   Subrogação  CCC    em  conformidade  com  as  disposições  da  Resolução  ANEEL  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  e  Resolução Autorizativa  ANEEL nº , de  de março de , a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de  Combustíveis  Fósseis    CCC,  devido  à  implantação  de  projetos  elétricos  que  proporcionaram  a  redução  do  dispêndio  da  CCC,  que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto:    Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro, energizado em  de outubro de , com projeto e subsídio aprovado no montante de  R.,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº  .  de    de  abril  de  .  Foram  recebidos  R.  em  , R. em . R. em  e R. em , totalizando R O saldo remanescente é de R Sistema de Transmissão Rondolandia, energizado em  de dezembro de , com projeto e subsídio aprovado no montante de R.,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº  .  de    de  junho  de  .  Em    foi  recebido  R.  e  o  saldo remanescente é de R Sistema de Transmissão Paranorte, energizado em  de agosto de , com projeto e subsídio aprovado no montante de R., por  meio  da  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº  .  de    de  janeiro  de  .  Do  contrato  realizado  em  setembro  de    foi recebido R no exercício.  O saldo remanescente de R. a administração estima receber nos próximos  meses. O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado Despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de  contas  “    Obrigações  Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica”.  Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento, aprovados pelo órgão regulador.                                                A Companhia tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma:  Obra Status Valor aplicado Valor subrogado Recebido   A receber Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro Sistema de Transmissão Rondolandia Sistema de Transmissão Paranorte Total em serviço em serviço em serviço . . . . . . . . . .  . Circulante  Não Circulante  . . . . . . .   . . .   Créditos a receber de terceirosalienação de bens e direitos  Inclui R. de provisão para créditos de liquidação duvidosa.   Bloqueio  Judicial  –  Inclui  R.  de  valores  em  conta  corrente  da  Companhia.    A  Administração  está  realizando  apresentação  da documentação necessária a sua liberação.   A  Companhia  possui  saldos  a  receber  referente  a  Conta  de  Consumo  de  Combustíveis  –  CCC  no  montante  de  R. (R. em ).    Deste  total,  R.  foram  reconhecidos   pela  ANEEL  através  da  Nota  Técnica  nº  SFF  de    de  janeiro  de  , referente ao período de   de julho de  a  de junho de  que detalhou a metodologia estabelecida para a fiscalização e o reprocessamento  mensal  dos  benefícios,  demonstrou  as  análises  técnicas  das  informações  colhidas  sobre  contratos  de  compra  de energia e potência, de combustíveis, as medições de grandezas elétricas e de combustíveis e os tratamentos regulatórios dados acerca das  manifestações  da  empresa,  no  intuito  de  apurar  eventual  ativo  ou  passivo  da  beneficiária,  no  âmbito  das  regras  da  Resolução Normativa nº .   Transações com partes relacionadas A Companhia é controlada pela Rede Energia Participações SA, (, do capital total), que por sua vez detém o  controle  acionário  da  Energisa  Mato  Grosso  do  Sul  –  Distribuidora  de  Energia  SA  (EMS),  Energisa  Tocantins  – Distribuidora de Energia SA (ETO), Energisa Sul Sudeste  – Distribuição de Energia SA (ESS) (nova denominação social da Caiuá Distribuição de Energia SA), que incorporou em  de junho de  as empresas: (Companhia Força  e  Luz  do  Oeste  (CFLO),  Companhia  Nacional  de  Energia  Elétrica  (CNEE),  Empresa  de  Distribuição  de Energia  Elétrica  do  Vale  Paranapanema  SA  (EDEVP),  Empresa  Elétrica  Bragantina  SA  (EEB)),  Multi  Energisa Serviços  S.A  (Multi  Energisa),  Companhia  Técnica  e  Comercialização  de  Energia  SA  (CTCE),  Vale  do  Vacaria Açúcar e Álcool SA e QMRA Participações SA e Rede Power do Brasil SA (REDE POWER).  A  Rede  Energia  Participações  SA  é  controlada  pela  Empresa  de  Eletricidade  Vale  Paranapanema  SA  (EEVP) (,)  que  por  sua  vez  é  controlada  pela  Denerge  Desenvolvimento  Energético  SA  (Denerge)  (,).  A Denerge  é  controlada  pela  Energisa  SA  (,).      e  possui  participação  direta  na  Rede  Energia  (,).    A Energisa SA possui participação direta na Rede Energia Participações (,) e na EMT (,). Transações efetuadas durante o exercício pela Companhia: Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição (Receita) Serviços contratados (Despesas) . . . .   . .      . . . Comissão aval (Receita(Despesa) financeira)  .      Saldo a pagar (Fornece dores) Saldo a pagar aval  e debêntu res  . .   .        Empréstimos e financiamentos        . .  . . . .  Saldo a receber – Disponibilização de sistema de transmissão e distribuição         Energisa SA  Multi Energisa SA   Energisa Soluções S.A.  Energisa Soluções Construções em Linhas e Redes S.A.  Energisa Serviços Aéreos de Aeroinspeção SA  Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA     Energisa SA Referese a serviços administrativos e de compartilhamento de recursos humanos para execução de parcela dos macroprocessos prestados às suas  controladas.  Os  custos  são  referenciados  ao  modelo  de  empresa  de  referência  utilizado  pela  área  regulatória  da  ANEEL  para  fins                                                                                                               tarifários. Os contratos de compartilhamento foram aprovados pela ANEEL e firmados em  de março de  com prazo de validade de  meses, podendo ser prorrogado mediante termo aditivo que deverá conter anuência da ANEEL.   Multi Energisa SA Referese  a  serviços  de  Call  Center  e  Suporte  a  TI  e  foram  submetidos  à  aprovação  da ANEEL.  Os  custos  são  referenciados  ao modelo  de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários.   Energisa Soluções SA e Energisa Soluções e Construções em Linhas Redes SA As transações com as empresas ligadas referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e de projetos. Os contratos foram submetidos à aprovação da ANEEL e são referenciados ao modelo de empresa de referência utilizado pela área regulatória da ANEEL para fins tarifários.   Energisa Serviços Aereos de Aeroinspeção SA Referemse a serviços realizados de aeroinspeção em linhas e redes.   Energisa SA – debêntures  Em    de  julho  de    a  Companhia  efetuou  a ª emissão  de  Debêntures  em  moeda  corrente,  que  foi  na  sua  totalidade,  adquiridas  pela Energisa S.A., com vencimento em  e remuneração de IPCA mais , ao ano para a º Série e com vencimento  e remuneração de IPCA mais , ao ano para a ª Serie.  Em  de dezembro de  o valor atualizado é de R Em  de outubro de  a EMT fez a ª emissão de Debêntures de ª série incentivada com vencimento em  e remuneração de IPCA mais , ao ano , ª série com vencimento em  e remuneração de IPCA mais , ao ano , ª série com vencimento em    e  remuneração  de  IPCA  mais  ,  ao  ano  e   ª  série  com  vencimento  em    e  remuneração  de  ,  CDI, todas as debêntures emitidas foram adquiridas pela Energisa .  Em  de dezembro de  o valor atualizado é de R   Energisa  comissão de aval  Custo de comissão de aval, iniciado em fevereiro de  de garantias da controladora Energisa sobre contratos da Companhia a razão de , a.a.  O saldo a pagar em  de dezembro de  monta em R. Remuneração dos Administradores Remuneração Anual (a) Remuneração dos membros do conselho de Administração Remuneração da Diretoria Outros Benefícios (b)   .  . . .  . . (a)  Limite global da remuneração anual dos administradores para o exercício de  foi aprovado na AGE de  de abril de . (b) Inclui encargos sociais, benefícios de previdência privada, seguro saúde e seguro de vida. A maior e a menor remuneração atribuídas a dirigentes e conselheiros relativas ao mês de dezembro, foram de R  e  R,  (R  e  R  em  ),  respectivamente.  A  remuneração  média  no  exercício  de    foi  de  R (R em ).                                      Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente. O  IRPJ  e  a  CSLL  diferidos  são  calculados  sobre  as  diferenças  entre  os  saldos  dos  ativos  e  passivos  das Demonstrações Financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ  e da CSLL correntes. A  probabilidade  de  recuperação  destes  saldos  é  revisada  no  fim  de  cada  exercício  e,  quando  não  for  mais provável  que  bases  tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. Ativo Base negativa de contribuição social s o lucro Diferenças temporárias: Imposto de renda  Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo  Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – ativo não circulante A natureza dos créditos diferidos são como segue:  Ativo   Base negativa da contribuição social sobre o lucro   Provisão para créditos (PCLD e Daycoval)  Outras provisões (honorários e outras)   Provisões para riscos cíveis, trabalhistas e fiscais  Ajustes a valor presente  Novadas  Outras adições temporárias   Ativo financeiro setorial líquido  Instrumentos financeiros – derivativos  Encargos sobre reavaliação de ativos  IRPJ e CSSL sobre a parcela do VNR do contas a   receber da concessão e atualizações  Total  ativo não circulante  A seguir, as realizações dos créditos fiscais ativos:     (reapresentado) . . . . . . . . . . . . . . . .   Base de cálculo IRPJ  CSSL Base de cálculo (reapresentado) IRPJ  CSSL (reapresentado) . . . . . .     . . . . . . .     . . . . . . . .    . . . . . . . .    . Exercícios       A  Total Realização de créditos fiscais . . . . . . .                                                                                Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  exercício,  bem  como  a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados como segue: Lucro antes dos impostos Alíquota fiscal combinada Imposto de renda e contribuição social, calculados às alíquotas fiscais combinadas Ajustes: Despesas indedutíveis (doações, brindes, multa, etc.) Créditos sobre incentivos fiscais – SUDAM  Créditos sobre incentivos fiscais – SUDAM – Efeito PERT.  Outras exclusões permanentes  Outras adições Imposto de renda e contribuição social    (reapresentado) .    .     .    .          .      Em  dezembro  de    a  Companhia  obteve  aprovação  do  Ministério  da  Integração  Social  do  seu    pedido  de  benefício  fiscal  para  o período de  de janeiro de  a  de dezembro de  e o deferimento de seus pedidos junto à Receita Federal  Ato Declaratório Executivo nº DRFCBA de  de fevereiro de  e consiste na redução de até  do Imposto de Renda calculado sobre o lucro de exploração.  Os  valores  de  redução  do  imposto  de  renda  e  adicionais    Incentivo  SUDAM  auferidos  nos  exercícios  findos  em    de dezembro de  e , foram registrados diretamente na demonstração de resultado do exercício na rubrica “imposto de renda e contribuição social corrente” de acordo com a Lei nº . e Medida Provisória nº .    Referemse basicamente a outros incentivos fiscais utilizados pela Companhia, como PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador), DoaçõesPatrocínios Culturais, Lei . e Projetos Desportivos, Lei   A Companhia efetuou recálculos das bases tributáveis dos exercícios de ,  e , em decorrência da alteração do critério de tributação  do  regime  de  caixa  para  competência  sobre  os  valores  de  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  (CVA),  cujos  os  débitos originados dessas novas apurações foram incluídos no Programa Especial de Regularização Tributária denominado PERT, resultando em contabilização dos efeitos de imposto de renda e de contribuição social sobre o lucro registrados no exercício.   Contas a receber da concessão A  Lei  nº  .  determinou  a  metodologia  que  deve  ser  adotada  na  indenização  dos  ativos  de  geração,  transmissão e distribuição ao final da concessão, o VNR – Valor novo de reposição.  Desde  de dezembro de  a Companhia passou a reconhecer o VNR, homologado pela ANEEL, dos ativos que compõe a concessão, com a aplicação do IGPM. Em novembro de  a ANEEL através da Resolução Normativa nº , aprovou a revisão do Submódulo . dos Procedimentos de Revisão Tarifária  (PRORET), da Base de Remuneração Regulatória (BRR), onde determinou que a base de remuneração fosse corrigida pela aplicação do IPCA.  No  exercício  de  ,  objetivando  melhor  adequar  as  práticas  contábeis,  a  Companhia  passou  a  reconhecer  a remuneração da parcela dos ativos que compõe a base incremental. Anteriormente aplicava a variação do IPCA somente sobre a base blindada (última revisão tarifária homologada pela ANEEL), vide nota explicativa   A  remuneração  do  contas  a  receber  da  concessão  VNR  foi  registrada  em  receitas  operacionais  como  ativo financeiro indenizável da concessão no montante de R. (R. em ). Esse  direito  está  classificado  como  disponível  para  venda  no  ativo  não  circulante.    A  Companhia  registra  as variações no fluxo de caixa estimado desse ativo financeiro no resultado operacional do exercício.                                 Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Ativo financeiro valor justo – e  Adições no exercício  Baixas no exercício Receitas operacionais – ativo financeiro indenizável da concessão  Ativo financeiro valor justo   e   Transferência do intangível para o grupo de contas a receber da concessão;   (reapresentado)  .  .   .  .    Os  ativos  são  atualizados  pela  variação  mensal  do  IPCA,  índice  de  remuneração  utilizado  pelo  regulador  nos  processos  de  reajuste tarifário. No exercício, além da aplicação da variação do IPCA sobre a base blindada, devidamente homologada  pela ANEEL conforme Notas Técnicas  e Nota Técnica n° SREANEEL, que resultou no valor de R. (R. em ), também foi reconhecido R. (R. em ) de atualização da base incremental.  Possíveis variações decorrentes do critério de cálculo do VNR também são consideradas.   Investimentos  A  Companhia  mantém  ativos  não  inclusos  na  base  de  remuneração  tarifária,  destinados  à  locação  conforme abaixo:  Terrenos Edificações, obras civis e benfeitorias. Outros investimentos Depreciação acumulada    Intangível e Imobilizado    . .   . . .   . Imobilizado Intangível  contrato de concessão Total   ,   ,                                                           Intangível – contrato de concessão Referese à parcela da infraestrutura utilizada na concessão da distribuição de energia elétrica a ser recuperada pelas tarifas durante o prazo da concessão. Taxa média de amortizaçãodepreciação Saldo  Adição Transferên cias Baixas  Amortização Depreciação  Saldo  Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total Intangível  Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total das Obrigações vinculadas à concessão Total Intangível Imobilizado em Serviço Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total Ativo Intangível e Imobilizado ,    .     . . .  .    .            .  , .  . .    . .  .            . . , , , , .  . .      .     . . . .      .  .             .  .  .   .      .           .  .           .  . .  .   . .  .      .  .      Das baixas no montante de R., R. referese as transferências do ativo intangível líquidas das obrigações especiais para o contas  a receber da concessão, R . referese  a baixa da aeronave  e  R.  referese  a demais baixas  realizadas  no exercício, inicialmente contabilizadas nas Ordens de Desativação – ODD, e ao final do processo os valores são transferidos para a demonstração do resultado do exercício na rubrica de outras receitas (despesas) operacionais. O  montante  transferido  do  ativo  intangível,  líquido  das  obrigações  especiais,  para  o  contas  a  receber  da  concessão  de  R. (R. em ), corresponde a parcela bifurcada do ativo intangível a ser indenizada no final da concessão pelo Poder Concedente, conforme  prevê  o  contrato  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  que  está  enquadrado  nos  critérios  de  aplicação  da interpretação técnica do ICPC  (IFRIC ).  Inclui R. em despesa de amortização referente ao reconhecimento dos ativos do Projeto de interligação da região de Comodoro, no estado de Mato Grosso, ao Sistema Interligado Nacional.                                                                                                   A  Companhia  registrou  no  exercício,  crédito  de  PIS  e  COFINS  sobre  amortização  dos  bens  e  equipamentos  no montante de R. (R. em ). Taxa média de amortizaçãodepreciação  Saldo  Adição  Transferências Baixas  Amortização Depreciação Saldo  Intangível em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total Intangível  Obrigações vinculadas à concessão Em Serviço Custo Amortização Acumulada Subtotal Em Curso Total das Obrigações vinculadas à concessão Total Intangível Imobilizado em Serviço Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total do imobilizado em serviço Depreciação acumulada: Edificações e benfeitorias Máquinas e equipamentos Veículos Móveis e utensílios Total Depreciação acumulada Subtotal Imobilizado Imobilizado em curso Total do Imobilizado Total Ativo Intangível e Imobilizado ,    .     . . . . .    .            .  , .  . . .  .  . . . . , , , ,  . .  .           .  .        . . . .  .     .  . .      .  .              .  . . .                              . . . .      .  .    Das baixas no montante de R., R. referese as transferências do ativo intangível líquidas das obrigações especiais para o contas  a  receber  da  concessão    e  Rreferese  a  baixas  realizadas  no  exercício,  inicialmente  contabilizadas  nas  Ordens  de Desativação – ODD, e ao final do processo os valores são transferidos para a demonstração do resultado do exercício na rubrica de outras receitas (despesas) operacionais.  Inclui R. de adição em serviço das obrigações especiais referente à Resolução nº . de  de dezembro de . A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de  geração  e  , distribuição  de  energia,  não  podendo  ser  retirada,  alienada,  cedida  ou  dada  em  garantia  hipotecária  sem  a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A  Resolução Normativa nº  de  de dezembro de ,  regulamenta  a  desvinculação  da  infraestrutura  das  concessões  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica, concedendo autorização prévia para sua desvinculação, quando destinada à alienação. Determina, também, que o produto da alienação seja depositado em conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A amortização do intangível está sendo realizada de acordo com as taxas da Resolução Normativa da ANEEL nº ,  de    de  agosto  de  ,  limitada  ao  prazo  da  concessão  com  base  nos  benefícios  econômicos  gerados anualmente. A taxa média ponderada de amortização utilizada foi de , (, em ).  A partir da segunda revisão tarifária periódica, ocorrida em abril de , as obrigações vinculadas à concessão (obrigações  especiais)  passaram  a  ser  amortizadas  pela  taxa  média  de  depreciação  do  ativo  imobilizado  da respectiva  atividade  em  que  tiverem  sido  aplicados  os  recursos  das  obrigações  especiais,  entretanto  as  novas adições,  ocorridas  a  partir  de    de  janeiro  de  ,  início  da  vigência  da  nova  versão  do  Manual  de Contabilidade  do  Setor  Elétrico,  estabelecido  pela  Resolução  Normativa  nº  ,  passaram  a  ser amortizadas de acordo com a data da imobilização até estar totalmente amortizado.                                                                                                    O saldo do intangível e do contas a receber da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que são representadas por: Contribuições do consumidor  Participação da União – recursos CDE  Participação do Governo do Estado  Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente  Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Infraestrutura  Intangível em curso Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Total    . . .   . . .   . . . .   . .  .   As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para  fornecimento de energia elétrica em áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica.  A participação da União (recursos provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético  – CDE) e a participação do Governo do Estado estão destinados ao Programa Luz para Todos. Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente A Companhia está no processo de revisão do º ciclo de revisão tarifária e os valores decorrentes da Receita de Ultrapassagem  de  Demanda  e  Energia  Reativa  Excedente,  a  partir  de  novembro  de  ,  são  apropriados  em passivos financeiros setoriais – devoluções tarifária conforme determina o a Resolução Normativa nº  de  de abril de  e despacho da ANEEL nº  de  de janeiro de . Até  de dezembro de , o montante contabilizado   é de R. (R. em ),transferido para obrigações especiais em serviço, passando a ser amortizado a partir de novembro de .   Fornecedores Contratos Bilaterais ( e ) Encargos de serviços do sistema Uso da rede básica  CCEE  Energia livre Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não Circulante   . . . . . . . . . .  . . . . . . .   Referese à aquisição de energia elétrica de geradores, uso da rede básica e uso do sistema de distribuição, cujo prazo médio de liquidação é de  dias.   Referese  às  aquisições  de  materiais,  serviços  e  outros,  necessários  à  execução,  conservação  e  manutenção  dos  serviços  de  distribuição    de  energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias.   Inclui o montante de R. (R. em ), referente ao parcelamento dos débitos com Eletrobrás do repasse Itaipu, consolidado em agosto de  em  parcelas, com taxa de juros de  do CDI, sendo nas   primeiras amortizado apenas os juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais será amortizado o principal. A partir de  de setembro de , a Companhia iniciou o pagamento da parcela do principal. Incremento  do  custo  de  energia  no  Mercado  de  Curto  PrazoMCP,  principalmente  no  segundo  semestre  de  ,  influenciado  pelos  baixos  níveis  dos reservatórios  no  Sistema  Interligado  Nacional  (SIN),  devido  à  diminuição  do  volume  de  chuvas.  Em  consequência,  o  PLD  atingiu  valores  expressivos,  com média  de  R  ,MWh  entre  submercados  em  ,  contra  média  de  ,MWh  em  ,  o  que  corresponde  a  um  aumento  de    no  exercício. Além disso, em  as distribuidoras passaram a arcar com o Risco Hidrológico dos agentes de geração que firmaram o Termo de Repactuação, elevando os montantes a serem pagos à CCEE.                                                   Parcelamento repasse Itaipu   Parcelamento Juros Amortização Total  Circulante Não Circulante . .  . . . . .  . . .   Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas. O  saldo  dos  empréstimos  e  financiamentos  são  demonstrados  pelo  valor  líquido  dos  custos  de  transação incorridos e são subsequentemente mensurados ao custo amortizado usando o método da taxa efetiva de juros.  Empréstimos e financiamentos – moeda nacional Empréstimos e financiamentos – moeda estrangeira Encargos de dívidas – moeda nacional Encargos de dívidas – moeda estrangeira  Custos a amortizar  moeda nacional  Custos a amortizar  moeda estrangeira  Marcação a mercado de dívidas Total Circulante Não Circulante    . .    .  .   . .      .  A  composição  da  carteira  de  empréstimos  e  financiamentos  e  as  principais  condições  contratuais  podem  ser encontradas no detalhamento abaixo: Operação   Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização Taxa efetiva de juros  Garantias  FIDC Grupo Energisa IV – ª. Série FIDC Grupo Energisa IV – ª Série CCB – Santander  Luz para Todos I  Eletrobrás  Luz para Todos II  Eletrobrás  Repasse BNDES  Bradesco  Repasse BNDES  Itaú  Repasse BNDES  Bradesco  Repasse BNDES  Itaú  Nota promissória ª Emissão  Nota Flutuante de Juros – Santander  Custo de captação incorrido na contratação Total em Moeda Nacional Resolução Bank of America ML ( e ) Resolução Bank of America ML ( e ) Citibank Loan    ( e ) Citibank  EDC Loan    ( e ) Custo de captação incorrido na contratação  Marcação à Mercado de Dívida  Total em Moeda Estrangeira Total Energisa Mato Grosso . . .   . . . . . . . . . . . . . .  TR  , a.a. CDI  , a.a. CDI  , a.a. , a , a.a. (Pré) SELIC TJLP  , a , a.a. TJLP  , a , a.a. SELIC  , SELIC  , , CDI out mai jun ago nov nov nov nov nov out Mensal Mensal Mensal Trimestral Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Final , , , , , , ,  a  , ,  a  , , , , .  CDI  , a.a. dez Semestral ,           . Libor  , a.a. mai Mensal . . .    Libor  , a.a. Libor  , a.a. Libor  , a.a.  . .   .      jun jun jun   Trimestral Trimestral Trimestral   , , , ,   F F F  A   A A A A A A  D A A A    A = Aval Energisa S.A., C= Depósito e caução, D=Fiança, F=Recebíveis.   Os  contratos  em  moeda  estrangeiras  possuem  proteção  de  swap  cambial  e  instrumento  financeiros  derivativos  (vide  nota explicativa nº ).   Estas  operações  estão  sendo  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  de  acordo  com  os  métodos  da  contabilidade  de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (vide nota explicativa nº ).                                                                                                                                      A controladora final Energisa SA, firmou um acordo de investimentos com a BNDES Participações S.A – BNDESPAR por meio de um sindicato  de  bancos,  formado  entre  Itaú  Unibanco  S.A.,  Banco  Bradesco  S.A.,  Banco  BTG  Pactual  S.A.  e  Banco  Citibank  S.A., visando  o  repasse  no  âmbito  dos  programas  FINAME  e  FINEM,  no  montante  de  R.,  sujeito  ao  atendimento  das  condições estabelecidas entre os Agentes Repassadores e à confirmação, aprovação e disponibilidade de recursos por parte do BNDES.  O  Acordo  de  Investimentos  prevê,  ainda,  o  compromisso  de  implementar  alterações  no  Estatuto  Social  da  controladora  final Energisa  S.A.  de  forma  a  adequálo  às  melhores  práticas  de  governança  e  adesão  ao  Regulamento  de  Listagem  do  Nível    de Governança  Corporativa  da  BM&F  Bovespa  em  até    meses  contatos  da  data  de  emissão  das  debentures  de  ª  emissão  da controladora final Energisa S.A. Até  de dezembro de , foram liberados R., referente à ª tranche do programa do Acordo de Investimentos. Esses recursos serão destinados à expansão e modernização do sistema de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Companhia,  além  de  investimentos  na  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  e  investimentos  sociais  não  contemplados  nos licenciamentos ambientais.  Os contratos junto ao BNDES possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora Energisa S.A  Além disto, estes contratos possuem obrigações contratuais não financeiras, como envio periódico de informações, cumprimento regular de  normas  trabalhistas,  manutenção  de  licenças  necessárias  à  operação,  bem  como  de  seguros,  entre  outras,  que  são  avaliadas pelo banco quanto ao fiel atendimento. O descumprimento desses níveis e obrigações pode implicar em vencimento antecipado das dívidas  (vide  nota  explicativa  nº    –  Instrumentos  financeiros  e  gerenciamento  de  riscos).  Em    de  dezembro  de  ,  as exigências contratuais foram cumpridas.   O contrato possui cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis.  Essas  garantias  são  estruturadas  a  partir  de  indicadores  estabelecidos  pela  controladora  final  Energisa  S.A.  O  descumprimento desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento  antecipado  das  dívidas  (vide  nota  explicativa  nº    –  Instrumentos  financeiros  e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas.   Para as dívidas em moeda estrangeira, inclui variação cambial.   A Companhia liquidou antecipadamente seus empréstimos junto a Eletrobrás em junho.   Visando o reforço de capital de giro e redução de custo financeiro, a companhia captou . em FRN (Nota Taxa Flutuante), com vencimento final em . A FRN tem data de emissão  e fazem jus a uma remuneração CDI  , a.a Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados. Para garantia do pagamento das parcelas, a Companhia mantém aplicações financeiras no montante de R. (R. em ), registrado na rubrica “Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados” no ativo. A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. Os  contratos  de  empréstimos  possuem  cláusulas  restritivas  que  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  certos índices  financeiros  em  determinados  níveis.  O  descumprimento  desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento antecipado das dívidas.  A Companhia possui Covenants para os contratos Bank of America e Santander, o qual possui cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis.  Essas garantias são estruturadas  a  partir  de  indicadores  estabelecidos  pela  controladora  final  Energisa  S.A.  O  descumprimento desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento  antecipado  das  dívidas  (vide  nota  explicativo  nº  ).  Em    de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas. Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  dos  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as  seguintes variações percentuais e taxas efetivas nos exercícios: Moedaindicadores   US x R TJLP SELIC CDI LIBOR TR IPCFIPE , , , , , , , , , , , , , ,                                            Os financiamentos classificados no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Saldos em  e  Novos empréstimos e financiamentos obtidos Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Custos apropriados Marcação a Mercado das Dívidas Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos em  e  Circulante Não circulante  . . . . .     . .  .    .  . . .      .  Os custos de captações dos financiamentos a serem amortizados nos exercícios subsequentes são: Contratos    em diante Total Banco Itaú BBA – BNDES LOAN Citi LOAN EDC Nota promissória ª Emissão Total     .      .    . .    .   Debêntures (não conversíveis em ações) O saldo de debêntures e demais componentes a elas relacionados, são: Debêntures – moeda nacional  custos de captação incorridos na emissão Total Circulante Não Circulante   .  . . . .  . . .                                                                                                 Operações   Emissão Total ª Emissão . .   Debêntures ª Emis ª Série Debêntures ª Emis ª Série Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão ª Série Debentures ª Emissão ª Série . . . . . Debentures ª Emissão ª Série  custos de captação incorridos na emissão Total  .     .  . Nº de Títulos Emitidos  circulação .  . .  . .  . .  .             .  .    .  . .  . Rendimentos  Vencimento  Amortização Taxa efetiva de juros CDI  , a.a IPCA  , a.a IPCA  , a.a IPCA, a.a IPCA, a.a IPCA, a.a mai jun jun out   out   out   , CDI out   Mensal após jun  , Final Final Final Final Final Anual após out , , , , , , Em  de Julho de  a EMT fez a ª emissão de Debêntures de ª e ª séries incentivadas com vencimento em   e  remuneração  de  IPCA  mais  ,  ao  ano  para  a  º  Série  e  com  vencimento    e remuneração de IPCA mais , ao ano para a ª Serie.  Em  de dezembro de  o valor atualizado é de R Em    de  outubro  de    a  EMT  fez  a  ª  emissão  de  Debêntures  de  ª  série  incentivada  com  vencimento  em   e  remuneração  de  IPCA  mais  ,  ao  ano  ,  ª  série  com  vencimento  em    e remuneração  de  IPCA  mais  ,  ao  ano  ,  ª  série  com  vencimento  em    e  remuneração  de  IPCA mais  ,  ao  ano  e    ª  série  com  vencimento  em    e  remuneração  de  ,  CDI  .Em    de dezembro de  o valor atualizado é de R. Os  recursos  captados  com  a  emissão  foram  destinados  para  os  projetos  de  Investimentos  em  Infraestrutura  de Distribuição  de  Energia  Elétrica  que  compreende  a  expansão,  renovação  ou  melhoria  da  infraestrutura  de distribuição de energia elétrica. A  totalidade  das  debêntures  emitidas  referente  a  ª  e  ª  emissão,  foram  totalmente  adquiridas  pela controladora Energisa SA. As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essa garantia é estruturada a partir de indicadores estabelecidos pelo controlador final (Energisa S.A.). O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativo nº ). Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas. As debêntures classificadas no passivo não circulante têm seus vencimentos assim programados:     Após  Total  . . . . . .                                                                                              Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios: Saldos em  e  Novas emissões  Encargos de dívidas – juros e variação monetária  Custos apropriados Recompra de debêntures ª e ª emissão Compra Deb. Tesouraria ª Emissão ª Série Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos em  e  Circulante Não circulante   . . .      . . . .  .      . . . Os custos de captações das debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes são: Contratos    em diante Total Debêntures ª Emissão Debêntures ª Emissão  ª Série Debêntures ª Emissão  ª Série Debêntures ª Emissão  ª Série Debêntures ª Emissão  ª Série Debêntures ª Emissão  ª Série Debêntures ª Emissão  ª Série Total        .        .  . .     . . . .    . .   Financiamento por arrendamento mercantil A Companhia alienou em março de  a aeronave , sendo seu valor deR. (R. em ), líquido de depreciação, registrados no ativo imobilizado, adquiridos através de contrato  de arrendamento  mercantil, que possui cláusulas de opção de compra, com prazo de duração de  anos e taxas de juros. Em , a Companhia em atendimento ao CPC (R) (Operação de Arrendamento Mercantil), reconheceu os montantes  de  R  (R.  em  ),  como  despesa  de  depreciação  e  de  R  (R.  em  )  como despesa financeira referente aos encargos dos contratos.  A  liquidação  dos  contratos  em  moeda  estrangeira  no  montante  de  R.  em    de  dezembro  ,  foi finalizado em março de . Segue a movimentação ocorrida nos  exercícios: Saldo inicial –  e  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos finais   e  Circulante Não circulante   .       .    . . .                                                                               Impostos e Contribuições Sociais  .  Impostos e contribuições sociais correntes Imposto s Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Encargos sociais CSLL  IRPJ Contribuições ao PIS e a COFINS  Imposto de Renda Retido na Fonte  IRRF Outros Total  Circulante Não Circulante   . . . . .  . . . . . . .  .  . . . . ICMS – inclui R. (R. em  ), referente ao ICMS incidente sobre a TUSD suspenso por liminares (vide nota explicativa nº ). .  Programa Especial de Regularização Tributária – PERT A Companhia aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT, instituído pela Lei nº . (MP ), para liquidar valores de INSS, com pagamentos em  parcelas iguais e sucessivas, correspondente a  do saldo devedor, corrigidos pela variação da Selic no montante de R, obteve redução de juros e multas de  R  e  optou  por  liquidar  o  saldo  remanescente  do  débito  no  montante  de  R  com  a  utilização  de prejuízos fiscais eou base negativa de contribuição social. A redução de multas e juros de R, foi registrado na rubrica de “Outras receitas financeiras” na demonstração do resultado do exercício. A Companhia deve manter os pagamentos regular dos impostos, contribuições e demais obrigações para  garantir as condições do programa. A consolidação dos débitos será realizada pela Receita Federal do Brasil em até cinco anos. .  Parcelamentos de impostos ICMS  Total Circulante Não Circulante            A  Companhia  consolidou,  em outubro de  ,  junto  a  Secretaria  de  Fazenda  –  SEFAZ,  parcelamento  referente  a débitos  de ICMS, conforme Processo  em  parcelas mensais e consecutivas. Segue a movimentação dos parcelamentos:  ICMS   Saldos iniciais   e  Valor do ICMS Juros Amortização Saldos finais   e       .       Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais Uma provisão é reconhecida no momento em que a obrigação for considerada provável pelos assessores jurídicos da  Companhia.  A  contrapartida  da  obrigação  é  uma  despesa  do  exercício.  Essa  obrigação  pode  ser  mensurada com  razoável  certeza  e  é  atualizada  de  acordo  com  a  evolução  do  processo  judicial  ou  encargos  financeiros incorridos  e  pode  ser  revertida  caso  a  estimativa  de  perda  não  seja  mais  considerada  provável,  ou  baixada quando a obrigação for liquidada. Por sua natureza, os processos judiciais serão resolvidos quando um ou mais                                                          eventos  futuros  ocorrerem  ou  deixarem  de  ocorrer.  Tipicamente,  a  ocorrência  ou  não  de  tais  eventos  não depende  da  atuação  da  Companhia  e  incertezas  no  ambiente  legal  envolve  o  exercício  de  estimativas  e julgamentos significativos da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. Segue demonstrativo da movimentação das provisões: Saldo inicial –  e  Constituições de provisões Reversões de provisões Pagamentos realizados Atualização monetária Transferência Saldo final –  e  Cauções e depósitos vinculados   Trabalhistas Cíveis Fiscais Regulatórias   . .     . . .   .  .             . . . .   .  .  . .   .  .    A Companhia possui  cauções e depósitos vinculados no ativo não circulante, no montante de R. (R. em ). Desse total, R. (R. em ) não possuem provisões para riscos em face do prognóstico ser possível ou remoto. Perdas prováveis: Trabalhistas A  maioria  dessas  ações  tem  por  objeto  discussões  sobre  recebimento  de  horas  extras,  adicional  de periculosidade, horas de sobreaviso, indenizações por danos decorrentes de acidente no trabalho, em sua grande maioria  relacionada  a  exempregados  de  prestadores  de  serviços  contratados  pela  Companhia,  reclamando responsabilidade verbas subsidiáriasolidária da Companhia. rescisórias,  FGTS  e  demais  verbas  contratuaislegais,  com  pedido  de No  exercício,  foram  constituídas  cerca  de  R.  de  aumento  de  provisões,  principalmente  relacionadas  a novas  ações;  incremento  do  risco  em  ações  existentes,  devido  à  movimentação  processual;  pagamentos  da ordem de R. e reversão de provisões R Cíveis Nos processos cíveis discutese principalmente sobre o valor de contas de energia elétrica, em que o consumidor requer  a  revisão  ou  o  cancelamento  da  fatura;  a  cobrança  de  danos  materiais  e  morais,  decorrentes  da suspensão  do  fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por  irregularidades  nos  medidores  de energia elétrica ou decorrentes de variações na tensão elétrica ou de falta momentânea de energia. No  exercício  ,  foram  constituídas  cerca  de  R.  de  aumento  de  provisões,  principalmente  relacionadas  a novas  ações;  incremento  do  risco  em  ações  existentes,  devido  à  movimentação  processual;  pagamentos  da ordem de R. e reversão de provisões de R Fiscais Referese a discussões relacionadas a Cofins, PIS, INSS, ISS, ICMS, CSLL e IRPJ. Os processos encontramse com a exigibilidade de seus créditos suspensa, seja por estarem em trâmite os processos administrativos, seja porque se encontram devidamente garantidas as execuções fiscais em andamento. No  exercício,  foram  constituídas  cerca  de  R  e  aumento  de  provisões,  principalmente  relacionadas  a  novas ações; incremento do risco em ações existentes, devido à movimentação processual e reversão de provisões de R.  Regulatórias No  exercício,  foram  efetuadas  reclassificações  no  montante  de  R.  para  o  regulatório  de  processos  antes classificados  como  cíveis,  referentes  a  multas  regulatórias  originárias  de  possíveis  penalidades  pelo  não cumprimento dos prazos nos processos de incorporação de redes. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos  em  andamento.  Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável.                                                                   Perdas possíveis: A Companhia possui processos de naturezas trabalhistas, cíveis e fiscais em andamento em um montante total de R (R em ), cuja probabilidade de perda foi estimada pelos consultores juridicos como possível, não requerendo a constituição de provisão. A redução de R. está diretamente relacionada a movimentação ocorrida no contencioso fiscal, conforme será detalhado adiante. Trabalhistas As  ações  judiciais  de  natureza  trabalhista  no  montante  de  R.  (R.  em  )  têm  como  objeto  o pleito de horas extras, de adicional de periculosidade, horas de sobreaviso, indenizações por danos decorrentes de  acidente  de  trabalho,  bem  como  a  responsabilidade  subsidiária  da  Companhia  em  relação  às  verbas referentes aos contratos de trabalho firmados entre as empresas que lhe prestam serviços e seus empregados. O aumento de R está relacionado basicamente a atualização monetária da base de ativos.  Principais processos: .  Reclamação  trabalhista  n°  ,  recebida  em  ,  com  valor  envolvido  de  R., onde se discute questões relacionadas a jornada de trabalho. . Reclamação trabalhista  n°   no valor de  R.  (R. em ), relacionada a Responsabilidade Subsidiária, onde se discute questões relacionadas obrigações não cumpridas pelo contratado com relação a acidente de trabalho. .  Reclamação  trabalhista  n°    com  valor  envolvido  de  R.,  recebido  em   relacionada  a  Responsabilidade  Subsidiária,  onde  se  discute  questões  relacionadas  obrigações  não  cumpridas pelo contratado com relação a acidente de trabalho. Cíveis As ações judiciais de natureza cível, cujo montante é de R. (R. em ), têm majoritariamente os seguintes objetos: (i) revisão ou o cancelamento de faturas de energia elétrica; (ii) indenizações por  danos materiais e morais decorrentes da suspensão do fornecimento de  energia elétrica por falta de pagamento, por irregularidades  nos  aparelhos  de  medição,   de  variações  de  tensão  elétrica,  falta  momentânea  de  energia  e acidentes  na  rede  elétrica;  e  (iii)  multas  regulatórias  originárias  de  procedimentos  de  fiscalização  do  poder concedente que se encontram em processo administrativo. O aumento de R. registrado  no exercício , referese às movimentações relacionadas à entrada de novos processos, alterações de provisãoaumento, atualização monetária da base de ativos e mudançasalterações de prognóstico,  merecendo  destaque  o  impacto  provocado  pelo  registro  do  processo  ., referente a ação com pedido de indenização  em virtude de discussão relacionada a “verbas contratuais”, com valor envolvido de R Principais processos: . Ação de indenização n° ., no montante de R. (R. em ), ajuizada por Conel Construções Elétricas Ltda, objetivando o ressarcimento por  danos materiais e morais fundamentada em suposta rescisão imotivada pela ré do contrato de prestação de serviços.  . Ação de indenização n° ., no montante de R. (R. em ), objetivando o ressarcimento  de  valores  em  razão  de  onerosidade  excessiva  dos  contratos  de  prestação  de  serviço  e  de descumprimento de obrigações previstas nos contratos.  .  Ação  de  indenização  n°  .  no  montante  de  R.  (R.  em  ),  onde  se discute matéria relacionada a danos morais e materiais. .  Ação  de  indenização  n°  .  no  montante  de  R.,  recebido  em  ,  onde  se discute matéria relacionada a verbas não pagas por ocasião da execução de contratos de prestação de serviços adicionais.                      Fiscais As  ações  de  natureza  fiscal  e  tributária  no  montante  de  R.  (R  em  ),  referemse basicamente,  aos  seguintes  objetos:  (i)  ICMS  incidente  sobre  a  demanda  de  energia;  (ii)  compensação  e aproveitamento  de  créditos  de  ICMS;  (iii)  diferencial  de  alíquota  de  ICMS;  e  (iv)  imposto  sobre  serviços  de qualquer natureza (ISSQN) na figura de substituto tributário dos municípios, entre outros. A  redução  de  R.  registrado  no  exercício,  referese  principalmente  a  mudançasalterações  de prognóstico, envolvendo discussão sobre ICMScreditamento DIFAL, com valor envolvido de R., bem como o  encerramento  em  março  de  processo  no  montante  de  R.,  também  relacionado  a  discussão  sobre ICMScreditamento DIFAL. Principais processos: Processos  envolvendo  ICMS  incidente  sobre  demanda  de  energia  (“ICMS  Demanda”)  montavam  R. (R.  em  ),  para  o  qual  a  Companhia  não  constituiu  provisão,  com  base  na  avaliação  de  seus consultores  jurídicos.  Os  processos  referentes  a  ICMS  Demanda,  decorrem  de  autuação  em  virtude  de  falta  de arrecadação  e  recolhimento  do  tributo,  por  conta  de  impedimento  judicial  (decisões  judiciais  suspendendo  a exação,  obtidas  por  consumidores).  Após  a  cessação  dos  efeitos  das  referidas  decisões,  a  Companhia  vem mantendo  discussões  com  a  SEFAZMT,  no  sentido  de  construir  uma  solução  para  a  arrecadação  deste  tributo, por meio da participação da Companhia, na condição de mero agente arrecadador. As discussões culminaram na abertura da possibilidade de adesão direta pelos consumidores, ao programa de parcelamento vigente do Estado (Refis MT – Leis Estadual n° . e Decreto n° ). Autuação fiscal da Secretaria de Fazenda do Estado de Mato Grosso, no montante de R. (R. em ), processo n° , invalidando transferência de créditos adquiridos pela Companhia, na apuração do ICMS  devido mensalmente. Alegase: (i) suposto recolhimento a menor do  ICMS,  por apropriação  de  crédito fiscal  em  montante  supostamente  superior  ao  permitido  pela  legislação;  e  (ii)  ausência  de  enquadramento  da transferência, ao convênio ICMS, contra o que a Companhia defendese no respaldo legal havido para a operação. Em  novembro  de  ,  por  decisão  da  Administração,  a  autuação    acima  foi  inserida  no  Refis  Estadual  do Estado, com substanciais vantagens econômicofinanceiras vis a vis os riscos e custos envolvidos na continuidade da  discussão,  o  que  permitiu  a  liquidação  do  processo  com  redução  de  multas  e  juros  de  R  O  débito original é de  R. acrescidos de atualização monetária,  juros e multas de R., monta em R. que foram pagos em . Por se tratar de créditos adquiridos de terceiros em  a Companhia está preparando as medidas judiciais e extrajudiciais cabíveis para que possa reaver os valores despendidos. Da mesma forma, por entender o risco na realização do ativo, reconheceu o montante original da dívida no valor de R., como perdas com crédito de ICMS, redutor do ativo não circulante, tendo registrado em outras despesas financeiras, na demonstração do resultado do exercício. .  Destacase  também  os  processos  referentes  à  tomada  de  crédito  do  diferencial  de  alíquota  de  ICMS,  nas operações  de  aquisição  de  bens  destinados  ao  ativo  permanente  no  valor  total  de  R.,  dentre  os  quais salientase  uma  execução  fiscal  no  valor  de  R.,  processo  n°  .;  em  divergência com preceitos constitucionais e com a Lei Complementar nº , a Lei Estadual nº . do Estado de Mato Grosso  veda  em  seu  art.  ,  §º,  a  tomada  deste  crédito;  o  tema  é  objeto  da  ADI  nº  .MT,  em  trâmite perante o STF, já com parecer favorável da Advocacia Geral da União. . Auto de infração n°  lavrado pela Secretaria da Fazenda do Estado de Mato Grosso, com cobrança  de  ICMS  relativo  ao  período  de  janeiro  de    a  janeiro  de  ,  sob  o  fundamento  de  que  a Companhia supostamente teria se apropriado indevidamente de crédito fiscal relativo ao diferencial de alíquota pelas  aquisições  de  bens  destinados  ao  ativo  permanente,  que  após  apresentação  de  manifestação    teve  a autuação transferida para o processo n° , no valor  de R                     Encargos setoriais e incorporação de redes  .  Taxas Regulamentares Quota Reserva Global de Reversão  RGR Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Total  Circulante Não circulante   . . . . . . . . . .  Em  inclui R. (R. em ) da parcela corrente do mês de dezembro da quota CDE. Em  de agosto de , o parcelamento dos débitos em atraso da RGR e CDE foi consolidado em  parcelas, com  aplicação  da  taxa  Selic,  sendo  nas    primeiras,  amortizado  apenas  os  juros  remuneratórios  incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais, será amortizado o principal.  Segue a movimentação ocorridas nos exercícios: Movimentação   Saldos iniciais –  e   Juros Amortização Total Parcelamento Quota corrente  CDE Saldos finai –  e  Movimentação . .  . . .  . .  . . .  .  Obrigação do Programa de Eficiência Energética  O  contrato  de  concessão  da  Companhia  estabelece  a  obrigação  de  aplicar  anualmente  o  montante  de    da receita operacional líquida, em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos  Programas  de  Eficiência Energética  (PEE),  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico  (FNDCT),  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  e  ao  Programa  Nacional  de  Conservação  de  Energia Elétrica (PROCEL). A participação de cada um dos programas está definida pelas Leis nº .  de  de março de  ,  nº .  de   de  março  de  ,  nº  .  de    de  janeiro  de    e  nº  .  de    de  maio  de . Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia  MME Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica – PROCEL Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética – PEE Total Circulante Não Circulante   .  . . . . . .    . . . . . A  atualização  das  parcelas  referentes  aos  PEE  e  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as Resoluções Normativas ANEEL nº , de  de novembro de , nº , de  de abril de , nº , de  de fevereiro de , nº , de  de maio de , nº , de  de agosto de  e nº , de  de junho de  e Ofício Circular nº .SFFANEEL, de  de dezembro de . Por meio da Resolução Normativa nº , de  de maio de , alterada pela REN nº  de  de agosto de   e  nº    de    de  junho  de  ,  a  ANEEL  estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e recolhimento dos recursos do programa de eficiência energética. Dentre esses novos critérios, foram definidos os itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME.                                                         Os gastos realizados com os projetos de PEE e P&D estão registrados na rubrica de serviços em curso até o final dos projetos, quando são encerrados contra os recursos do programa. A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativo intangível tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais. Total dos encargos setoriais (taxas regulamentares e obrigação do PEE)   Taxas Regulamentares Obrigação do Programa de Eficiência Energética e Pesquisa e Desenvolvimento Total  Circulante  Não Circulante . . . . . . . . . . . Incorporação de Redes  As  Resoluções  Normativas  da  ANEEL  n.º  ,  n.º  ,  nº  ,  n.º  ,  n.º  ,  nº  e n.º  estabelecem as condições gerais para o atendimento aos pedidos de ligação de novas unidades consumidoras. Os regulamentos citados preveem que o solicitante, individualmente ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Concessionária até o ano em que o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo  os  Planos  de  Universalização,  para  os  casos  de  consumidores  que  se  enquadrem  aos  critérios  de atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do  atendimento  com  participação financeira do interessado. O  prazo  de  universalização  de  energia  elétrica  em  áreas  rurais  em  Mato  Grosso  foi  prorrogado  para  .  A revisão do cronograma foi aprovada pela Agência Nacional de  Energia Elétrica  (ANEEL), por meio da Resolução Homologatória nº , publicada no Diário Oficial da União (DOU) do dia  de dezembro de . Saldo inicial   e  Adições  Atualização monetária e juros Baixas  pagamentos Saldo final   e  Circulante Não circulante   Outros passivos Valores e encargos a recuperar tarifa – TUSD Auto de infração  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Participações empregados e administradores Arrecadação de terceiros a repassar Entidades seguradoras  prêmios de seguros Ressarcimento EPB  Salto Paraíso  Parcelamentos de impostos  Transferência de AtivosGlobal Energia Elétrica SA Outros credores   Total Circulante Não circulante   . . .  . . . . . .  . . .   . . . . .  . .  . . . . . . . . . .  .    . . . .   Referese  a  incorporação  da  conexão  das  usinas  na  SE  Salto  Paraíso  com  ressarcimento  a  ser  pago  pela  Companhia  a  EBP  (Enel  Brasil Participações) por meio de compensação com crédito decorrente do contrato de uso do sistema de distribuição (“CUSD”).                                                             Patrimônio líquido   Capital Social O  capital  social  subscrito  e  integralizado  é  de  R  (R  em  )  e  está  representado  por . (. em ) ações ordinárias e . (. em ) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de abril de  foi deliberado o aumento de capital social da  Companhia  no  montante  de  R.,  sem  emissão  de  novas  ações,  mediante  a  capitalização  do  saldo  da reserva de lucro– redução de imposto de renda. As ações preferenciais possuem as seguintes características: (i)  sem direito a voto; (ii)  prioridade no caso de reembolso do capital, sem prêmio; (iii) prioridade na distribuição de dividendos mínimos, não cumulativos, de  (dez por cento) ao ano sobre o capital próprio atribuído a essa espécie de ações, dividendo a ser entre elas rateado igualmente; (iv) direito  de  participar    depois  de  atribuído  às  ações  ordinárias  dividendo  igual  ao  mínimo  previsto  no inciso “III” supra  da distribuição de quaisquer dividendos ou bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias. As  ações  preferenciais  sem  direito  de  voto,  adquirirão  o  exercício  desse  direito  se  a  Companhia,  durante  três exercícios  consecutivos,  deixar  de  pagar  os  dividendos  fixos  ou  mínimos  a  que  fizerem  jus,  direito  que conservarão até que passe a efetuar o pagamento de tais dividendos. A  transferência  de  propriedade  das  ações  nominativas  só  poderá  ser  efetuada  no  escritório  central  da Companhia. O desdobramento de títulos múltiplos será efetuado a preço não superior ao custo.   Reserva de lucros – reserva legal Constituída com  do lucro líquido do exercício antes de qualquer outra destinação e limitada a  do capital social, de acordo com o artigo  da Lei nº   Reserva de lucros – reserva de retenção de lucros Do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  , o montante de R. foi destinado para a reserva  de  retenção  de  lucros  com  base  em  orçamento  de  capital  proposto  pelo  Conselho  de  Administração  e   aprovado em Assembleia Geral Ordinária de  de abril de .   Reserva de lucros – redução de incentivo fiscal (imposto de renda) A  Companhia  por  atuar  no  setor  de  infraestrutura  na  região  Centro  Oeste,  obteve  a  redução    do  imposto  de renda  devido  para  fins  de  investimentos  em  projetos  de  ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme determina o artigo , § º, do Decreto nº ., de  de março de .  Esta redução foi aprovada para o período de  a , Ato Declaratório Executivo nº   – DRFCBA  – Laudo Constitutivo da SUDAM nº , que impôs algumas obrigações e restrições: (i)  O valor apurado como benefício não pode ser distribuído aos acionistas; (ii)  O valor deve ser contabilizado como reserva de lucros e capitalizado até  de dezembro do ano seguinte à apuração eou utilizado para compensação de prejuízos, com aprovação em AGOAGE; e (iii)  O valor deve ser aplicado em atividades diretamente relacionadas com a produção na região incentivada                         A  partir  da  edição  da  Lei  nº  .  e  Lei  .  os  incentivos  ficais  passaram  a  ser  contabilizados  no resultado do exercício com posterior transferência para reservas de lucros  reserva de incentivo fiscal (imposto de renda), que no exercício findo em  de dezembro de  foi apurado reversão de incentivo de redução de imposto de renda no montante R., tendo apurado em  R. de redução de imposto de renda e adicionais.   Dividendos O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº ., e permite a distribuição de dividendos apurados com base em resultados intermediários. A  ANEEL  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  aprovou  o  Plano  de  Recuperação  da  Companhia, tendo,  dentre  outros,  estabelecido  a  limitação  de  distribuição  de  dividendos  em  ,  enquanto  perdurar  o regime excepcional de sanções e regulatório. Caso a Companhia pretenda distribuir dividendos acima do mínimo exigido pela legislação deve solicitar anuência prévia a ANEEL. Abaixo estão demonstradas as movimentações relativas aos exercícios findos em  de dezembro de  e : Saldo inicial –  e  Dividendos propostos no exercício Dividendos pagos Saldo final   e    . .  .  .  . A Administração está propondo a seguinte distribuição de dividendos: Lucro líquido do exercício Ajuste lucros acumulados (reapresentado)   Reserva legal  Realização da reserva de reavaliação liquida de tributos Reserva de lucros  reserva de incentivo fiscal (imposto de renda) Lucro líquido ajustado Dividendos obrigatórios  – R, por ação (R,  em  ) Total dos dividendos  sobre o lucro líquido ajustado   (representado) . .  . . . . .  .    .   . . .  Em Assembleia Geral de Acionistas, realizada em  de abril de , foi aprovada a distribuição dos dividendos no montante de R., correspondente a R, por ação ordinária e preferencial.  Outros resultados abrangentes  Referese à contabilização do plano de benefício a empregados líquidos de impostos. Os referidos saldos estão contabilizados  como  Outros  resultados  abrangentes  em  atendimento  ao  CPC      Apresentação  das demonstrações contábeis. Segue movimentação realizada nos exercícios: Saldo inicial –  e  Ganho e perda atuarial – benefícios a empregados Tributos sobre ganho e perda atuarial – benefícios a empregados Saldo final –  e    (reapresentado)   .    .                                                                     Receita operacional Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Subtotal Suprimento Fornecimento não faturado líquido Disponibilidade do sistema de transmissão e de distribuição Receita de construção da infraestrutura  Outras receitas operacionais  Valor justo ativo indenizável  Ultrapassagem demanda   Excedentes de reativos  Constituição e amortização – CVA ativa e passiva  Subvenções vinculadas ao serviço concedido Total – receita operacional bruta Deduções da receita operacional ICMS PIS COFINS ISS Deduções bandeiras tarifárias – CCRBT  Programa de Eficiência Energética – PEE  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D Taxa de Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica  TFSEE Total – deduções da receita operacional Total – receita operacional líquida   (reapresentado) Fora do escopo dos auditores independentes Fora do escopo dos auditores independentes Nº de consumidores MWh R Nº de consumidores MWh R  . . . .  .   .   . . . .  .  . . . .       . .   . . . .  .     .   . . . .  .  .  . . . .   .  . .                  . . . .   . .                         . .  . . . .               . . . .        .                   . .  . . . .  .                 .     A  receita  de  construção  da  infraestrutura  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção  da  infraestrutura.  Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo de construção das obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica.      A  Companhia  está  no  processo  de  revisão  do  º  ciclo  de  revisão  tarifária  e  os  valores  decorrentes  da  Receita  de  Ultrapassagem  de Demanda  e  Energia  Reativa  Excedente  até  outubro,  (R.),  foram  apropriados  em  obrigações  especiais.  A  partir  de novembro de  (R.), passaram a ser apropriados em passivos financeiros setoriais – devolução tarifárias conforme determina o despacho da ANEEL nº  de  de janeiro de  (vide nota explicativa nº).   Referese  ao  montante  de  ativos  e  passivos  financeiros  setoriais  reconhecidos no  resultado  dos  exercícios  de    e    de  acordo com o OCPC .   A partir de janeiro de , as contas de energia tiveram a aplicação do Sistema de Bandeiras Tarifárias.  O acionamento da bandeira tarifária será sinalizado mensalmente pela ANEEL, de acordo com as informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema – ONS,  , com alteração efetuada pelo Despacho nº  de  de janeiro de , estabeleceu novos procedimentos contábeis para registro das  receitas  adicionais  das  Bandeiras  Tarifárias.  Pela  alteração  proposta,  os  montantes  das  bandeiras  passam  a  ser  registrados  na receita operacional.                                                        As  receitas  auferidas  pela  Companhia  referentes  às  Bandeiras  Tarifárias  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  foram  de R. (R. em ), tendo sido repassados a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias – CCRBT, o montante de R. (R. em ). Dessa forma, o efeito líquido das bandeiras tarifárias no resultado da Companhia no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. em ). Para os meses de janeiro a novembro de  e exercício de  a ANEEL já homologou os valores conforme abaixo: Meses Despacho   Janeiro Fevereiro Março Abril  Maio  Junho Julho  Agosto  Setembro Outubro Novembro  Nº  de  de janeiro de  (Nº . de  de dezembro de )  Nº  de  de março de  (Nº  de  de fevereiro de ) Nº  de  de março de  (Nº  de  de março de ) Nº . de  de maio de  (Nº . de  de maio de ) Nº . de  de maio de  (Nº . de  de maio de ) Nº . de  de julho de  (Nº . de  de julho de ) Nº . de  de agosto de  (Nº . de  de julho de )  Nº . de  de agosto de  (Nº . de  de agosto de ) Nº . de  de outubro de  (Nº . de  de setembro de ) Nº . de  de novembro de (Nº . de  de novembro de )  Nº . de  de dezembro de  (Nº . de  de dezembro de ) Valores de dezembro de  foram estimados, enquanto aqueles de dezembro de  foram homologados pelo despacho Nº  de  de janeiro de . Dezembro Total   . . . . .      .           . . .   Custos e despesas operacionais Os custos e despesas operacionais especificados na demonstração do resultado do exercício possuem a seguinte composição por natureza de gasto: Custo do serviço Despesas Operacionais Total Natureza do gasto com energia elétrica de operação Energia elétrica comprada para revenda Encargo de uso  sistema de transmissão e distribuição Pessoal e administradores Entidade de previdência privadaplano de saúde Material Serviço de terceiros Depreciação e amortização Provisão e (reversão) para créditos de liquidação duvidosa  Reversão de provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais Custo de construção da infraestrutura Outros  Total    . .  .  .  .  .  .       .   . Prestado a terceiros          .  . Gerais e Administrativas   (reapresentado)   . . . . .    . .  . . . . . . .  . .   . . . . . .   . .   Inclui  no  custo  de  serviço  de  operação    R.  (R.  em  )  referente  a  reembolso  de  geração  térmica  conforme  Lei  Energia elétrica comprada para revenda Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN   Energia de curto prazo – CCEE  Cotas Garantia FísicaRes. Homol. ANEEL   Anexo I Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA  Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo Total  MWH  Energia elétrica comprada p revenda        . .  .     . .  .     . . . . . . .  . . . . . . .                                                                                                           Inclui demais custos na CCEE tais como, efeitos da CCEARs, liminaresajuste de energia leilão, efeito de cotas de garantia física, efeito cotas de energia nuclear e exposição de cota Itaipu.  Contempla valor da REN .   Informações fora do escopo dos auditores independentes   Outros resultados Outras receitas:      Ganhos na desativaçãoalienação de bens e direitos      Outras  Outras despesas:     Perdas na desativaçãoalienação de bens e direitos     Constituição de provisão – carta de crédito      Parc. REFIS Lei .     Outras  Total   Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras: Receita de aplicações financeiras Variação monetária e acréscimos moratórios de energia vendida Juros ativos Ajuste a valor presente Juros ativos financeiro setorial Outras receitas financeiras Total das receitas financeiras Despesas financeiras: Encargos de dívidas  juros Encargos de dívidas – variação monetária e cambial Juros e multas Atualização monetária, juros e multas – Refis Estadual Marcação a mercado de dívidas Marcação a mercado de derivativos Instrumentos financeiros derivativos Ajuste a valor presente Atualização projetos PEE  P&D Juros de incorporação de redes Atualização de contingência Juros passivos financeiro setorial Provisões de perdas com  créditos de ICMS Outras despesas financeiras Total das despesas financeiras Resultado financeiro   .  .       . . .         (reapresentado) . . . . . . .      . . .         . . . . . . .                                                                             Lucro por ação Cálculo de lucro por ação (em milhares de reais, exceto o valor por ação): Lucro líquido básico por ação: Numerador Lucro líquido do exercício Lucro disponível aos acionistas preferenciais Lucro disponível aos acionistas ordinárias Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações preferenciais Média ponderada de número de ações ordinárias Lucro líquido básico por ação:  Ação preferencial Ação ordinária  A Companhia não possui instrumento diluidor   Cobertura de seguros Exercícios findos em:   (reapresentado)  . . . . . . , , . . . . . . , , A  política  de  seguros  da  Companhia  baseiase  na  contratação  de  seguros  com  coberturas  bem  dimensionadas, consideradas suficientes para cobrir prejuízos causados por eventuais sinistros em seu patrimônio, bem como por reparações  em  que  seja  civilmente  responsável  pelos  danos  involuntários,  materiais  eou  corporais  causados a terceiros  decorrentes  de  suas  operações,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  premissas  de  riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo –dos nossos auditores independentes. As principais coberturas são: Ramos Riscos Operacionais  Responsabilidade Civil Geral  Data de Vencimento   . . Frota Danos Materiais, Corporais e Morais a Terceiros  Ate veículos Vida em Grupo e acidentes pessoais   . Transporte Nacional  Aeronáutico – CascoLUC Aeronáutico – Responsabilidade Civil (RETA)  Até .transporte     Responsabilidade Civil Administradores e Diretores (D&O)  .  Importância Segurada relativa ao mês de DEZ e prêmio anualizado.   Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Hierarquia de valor justo  Os diferentes níveis foram assim definidos:  Importância Segurada   Prêmio Anual         .         .   Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).                                                                 Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de  mercado (inputs não observáveis). Em  função  de  a  Companhia  ter  classificado  os  respectivos  contas  a  receber  da  concessão  e  ativos  e  passivos financeiros  setoriais  como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são publicamente observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível . A movimentação e respectivos ganhos (perdas) no resultado do exercício de R. (R. em ), assim como as principais premissas utilizadas, estão divulgados nas notas explicativas nº  e . Abaixo, são comparados os valores contábeis, valor justo e níveis hierárquicos dos principais ativos e passivos de instrumentos financeiros: ATIVO   (reapresentado) Nível Contábil Valor justo Contábil ( Valor justo (reapresentado) Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos Ativo financeiro setorial        . . . . . . . .    . . . . . . . .  . . . . . .  . . PASSIVO  (reapresentado) Nível Contábil Valor justo Contábil Valor justo Fornecedores Empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento mercantil e encargos de dívidas Parcelamento de tributos Parcelamento de taxas regulamentares Incorporação de redes Passivo financeiro setorial Instrumentos financeiros derivativos        . . . .     . . . .  . . . .   . . .    . . .  Em atendimento à Instrução CVM nº  e à Deliberação nº , a descrição dos saldos contábeis e do valor justo dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  e , estão identificadas a seguir: Não derivativos – classificação e mensuração a)  Empréstimos e recebíveis Incluem  consumidores  e  concessionárias,  títulos  de  créditos  a  receber,  outros  créditos,  contas  a  receber  da concessão  e  ativos  financeiros  setoriais.  São  inicialmente  mensurados  pelo  custo  amortizado,  usandose  a  taxa de juros efetiva, sendo seus saldos aproximados ao valor justo. b)  Aplicações financeiras avaliadas ao valor justo por meio do resultado e ao custo amortizado Os  saldos  das  aplicações  financeiras  em  Certificados  de  Depósitos  Bancários  e  fundos  de  investimentos  são avaliados ao seu valor justo por meio do resultado, exceto se mantidos até o vencimento, quando a Companhia manifestar  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação  inicial,  esses ativos  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por redução ao valor recuperável. c)  Ativos financeiros disponíveis para venda Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  aqueles  ativos  financeiros  não  derivativos  que  não  são classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  ou  (c)  ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado.                                                                   Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos e perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  dos  juros  calculados  utilizando  o método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são reconhecidos diretamente no resultado do exercício. d)  Passivos financeiros pelo custo amortizado Fornecedores    são  mensurados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou  cambiais  incorridos  até  a  data  do  balanço,  sendo  o  seu valor contábil aproximado de seu valor justo. Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures – Os instrumentos financeiros estão classificados como  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado.  Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e  financiamentos vinculados  aos  investimentos,  obtidos  em  moeda  nacional,  junto  a  Eletrobrás  e  BNDES,  se  aproximam  de  seus respectivos  valores  justos,  já  que  operações  similares  não  estão  disponíveis  no  mercado  financeiro,  com vencimentos  e  taxas  de  juros  comparáveis.  O  valor  justo  dos  passivos  financeiros  referentes  aos  empréstimos com bancos comerciais que são negociados em mercados ativos é determinado com base nos preços observados nesses mercados (fonte: CETIP). Para os instrumentos financeiros sem mercado ativo, sendo esse, a ª emissão de  debêntures,  a  Companhia  estabeleceu  o  seu  valor  justo  como  sendo  equivalente  ao  valor  contábil  do instrumento.  Para algumas das dívidas a Companhia realizou a opção pela designação ao valor justo por meio do resultado, conforme descrito abaixo. Derivativos O valor justo estimado de ativos e passivos financeiros foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes  expostas  a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções  envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio, visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de  adequação  do  custo  das  dívidas  de  acordo  com  o direcionamento do mercado.  As  operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem  monitoramento  constante,  de  forma  a preservar  a  eficiência  das  suas  estruturas.  As  operações  vigentes  são  passíveis  de  reestruturação  a  qualquer tempo e podem ser objeto de operações complementares ou reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.  Em  jul  a  Companhia  realizou  a  captação  de  R.,  através  da  emissão  de  debentures  e  efetuou  a designação formal de parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação de juros préfixado para pósfixados em CDI. Em  out,  a  Companhia  realizou  a  captação  de  R.através  da  emissão  de  debentures  e  efetuou  a designação formal de parte de suas operações de proteção do tipo “swap” (instrumento de hedge) para troca de variação de juros préfixado para pósfixados em CDI. Fair Value Option A Companhia optou pela designação formal de novas operações de dívidas contratadas no segundo trimestre de ,  para  as  quais  a  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  de  proteção  do  tipo  “swap”  para troca  de  variação  cambial  e  juros,  como  mensuradas  ao  valor  justo.  A  opção  pelo  valor  justo  (“Fair  Value Option”)  tem  o  intuito  de  eliminar  ou  reduzir  uma  inconsistência  de  mensuração  ou  reconhecimento  de determinados passivos, no qual de outra forma, surgiria. Assim, tanto os “swaps” quanto as respectivas dívidas passam  a  ser  mensuradas  ao  valor  justo  e  tal  opção  é  irrevogável,  bem  como  deve  ser  efetuada  apenas  no registro  contábil  inicial  da  operação.  Em    de  dezembro  de  ,  tais  dívidas  e  derivativos,  assim  como  os demais  ativos  e  passivos  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  tem  quaisquer  ganhos  ou  perdas resultantes de sua remensuração reconhecidos no resultado da Companhia.                  Durante o período o valor contábil das dívidas designadas como “Fair Value Option” foi impactado em R. e reconhecido como resultado financeiro no mesmo momento em que o valor justo de “swap” de taxa de juros era reconhecido no resultado. Incertezas Os  valores  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  informações  disponíveis  no  mercado  e  por metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência, as estimativas utilizadas  e  apresentadas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do  modelo  de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e  mesmo  checar  a  aderência  aos  mesmos.  As  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  sistemas  são  revisadas regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A partir da entrada  da  Energisa  como  acionista  controladora  da  Rede  Energia,  a  Diretoria  adotou  como  prática  reportar mensalmente a performance orçamentária e os fatores de riscos que envolvem a Companhia.  A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores macroeconômicos  e  seus  impactos  nos  resultados,  em  especial  nas  operações  de  derivativos.  Este  trabalho permite  definir  estratégias  de  contratação  e  reposicionamento,  visando  menores  riscos  e  melhor  resultado financeiro. Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do exercício é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido  Índice de endividamento líquido   (reapresentado)     ,     ,   A  dívida  é  definida  como  empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  arrendamento  mercantil  de  curto  e  longo  prazos  (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº ,  e .   O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. a) Risco de liquidez A administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível a liquidez, para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o  andamento  das  operações  da Companhia.                                    A seguir, apresentamos a estratificação dos passivos financeiros, incluindo pagamentos de juros estimados. Não é esperado que possa ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise. Fornecedores Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Parcelamento taxas regulamentares Instrumentos Financeiros Derivativos Total Taxa média de juros efetiva ponderada  Até  meses  a  meses  a  anos  a  anos Mais de  anos Total ,  . . .   . ,  .  .  .  .     . , .    .  .  .  .     . .    .   .  . O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente conversíveis para atender suas obrigações e compromissos, e também se antecipando para futuras necessidades de caixa. b) Risco de crédito A  Administração  avalia  que  os  riscos  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e  instrumentos financeiros  derivativos  são  reduzidos,  em  função  de  não  haver  concentração  e  as  operações  serem  realizadas com bancos de percepção de risco aderentes à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do Grupo Energisa.  O risco de crédito é representado por contas a receber, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada  de  clientes  e  por  prerrogativas  legais  para  suspensão  da  prestação  de  serviços  a  clientes inadimplentes. Adicionalmente, parte dos valores a receber relativos às transações de venda, compra de energia e  encargos  de  serviço  do  sistema,  realizados  no  âmbito  da  CCEE,  está  sujeita  a  modificações,  dependendo  de decisões  de  processos  judiciais  ainda  em  andamento,  movidos  por  algumas  empresas  do  setor.  Esses  processos decorrem da interpretação de regras do mercado, vigentes entre junho de  e fevereiro de , período do Programa Emergencial de Redução de Energia Elétrica. Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações financeiras foi: Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de crédito a receber Ativos financeiros setoriais Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos c) Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Nota   (reapresentado) . .      . . . . .  . . . . . .  . Parte  dos  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional,  apresentados  na  nota  explicativa  nº ,  é composta de financiamentos obtidos junto a diversos agentes de fomento nacional (Eletrobrás e BNDES) e outras instituições  do  mercado  de  capitais.  A  taxa  de  juros  é  definida  por  estes  agentes,  levando  em  conta  os  juros básicos,  o  prêmio  de  risco  compatível  com  as  empresas  financiadas,  suas  garantias  e  o  setor  no  qual  estão inseridas. Na impossibilidade de buscar alternativas ou diferentes hipóteses de mercado eou metodologias para suas  estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às  peculiaridades  setoriais,  esses  são  mensurados  pelo  “método  do custo amortizado” com base em suas taxas contratuais.                                                           Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente ao dólar norteamericano. A taxa de câmbio do dólar norteamericano encerrou o exercício findo em    de  dezembro  de    com  alta  de  ,  sobre    de  dezembro  de  ,  cotado  a  R,USD.  A volatilidade do dólar norteamericano em  de dezembro de  era de ,, enquanto em  de dezembro de  era de  Do  montante  das  dívidas  bancárias  e  de  emissões  da  Companhia  em    de  dezembro  de    de  R (R em ), R. (R. em ) estão representados em dólares. O  empréstimo  em  dólar  tem  custo  de  variação  cambial    libor    ,  ao  ano  e  possui  vencimento  de  longo prazo, em junho de . O balanço patrimonial em  de dezembro de  apresenta (R. em ) no ativo circulante, R. no  ativo  não  circulante  e  R.  no  passivo  circulante,    ao  câmbio  e  aos  juros,  originados  da  combinação  de fatores  usualmente  adotados  para  precificação  a  mercado  de  instrumentos  dessa  natureza,  como  volatilidade, cupom  cambial,  taxa  de  juros  e  cotação  do  dólar.  Não  se  trata  de  valores  materializados,  pois  refletem  os valores  da  reversão  dos  derivativos  na  data  de  apuração,  o  que  não  corresponde  ao  objetivo  de  proteção  das operações  de  hedge  e  não  reflete  a  expectativa  da  Administração.  À  medida  que  os  limitadores  estabelecidos para  as  operações  vigentes  não  forem  ultrapassados,  conforme  abaixo  descrito,  deverá  ocorrer  à  reversão  do lançamento  de  marcação  a  mercado  ora  refletido  nas  demonstrações    financeiras.  Por  outro  lado,  uma  maior deterioração da volatilidade, do cupom cambial e da cotação do dólar poderão implicar no aumento dos valores ora contabilizados. A  Companhia  possui  proteção  contra  variação  cambial  adversa  de    dos  financiamentos  atrelados  ao dólar, protegendo o valor principal e dos juros até o vencimento. As proteções acima estão divididas nos instrumentos descritos a seguir: Operação Notional (USD) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Custo Financeiro ( a.a.) Resolução   Bank of America ML Resolução   Citibank Resolução   Citibank . . . VC  (Libor  ,) x , VC  (Libor  ,) x , VC  (Libor  ,) CDI  , CDI  , CDI  ,    Fair Value Option Fair Value Option Fair Value Option Adicionalmente, a Companhia possui operações de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI) associada ao “Notional” de seu endividamento em moeda local (Reais). As operações de swap de juros estão relacionadas a seguir: Operação Notional (BRL) Ponta Ativa Ponta Passiva Vencimento Designação Custo Financeiro ( a.a.) Itaú BBA X EMT Itaú BBA X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT JP Morgan X EMT . . . . . IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , IPCA  , , CDI , CDI , CDI , CDI , CDI      Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge Fair Value Hedge De  acordo  com  o  CPC  ,  apresentamse  abaixo  os  valores  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  da Companhia,  cujos  valores  não  foram  contabilizados  como  “fair  value  hedge”,  vigentes  em    de  dezembro  de  e : Fair Value Option  Dívida designada para  “Fair Value Option”   Swap Cambial   (Derivativo)  Valor de referência  Descrição Valor justo  .  Moeda Estrangeira  USD e LIBOR    Posição Ativa   Moeda Estrangeira  USD e LIBOR  .  Posição Passiva   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap  .  .                                                                                                            A Companhia designa certos instrumentos de “hedge” relacionados a risco com variação cambial e taxa de juros dos empréstimos como “hedge” de valor justo (“fair value hedge”), conforme demonstrado abaixo: Fair Value Hedge Valor de referência   Dívida (Objeto de Hedge)   .  Swap Cambial   (Instrumento de Hedge)  . Fair Value Hedge Valor de referência   Dívida (Objeto de Hedge)   . Swap de Juros  (Instrumento de Hedge)  . Descrição  Moeda Estrangeira  USD e LIBOR   Posição Ativa   Moeda Estrangeira  USD e LIBOR   Posição Passiva   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap  Descrição  Moeda Estrangeira  USD e LIBOR   Posição Ativa   Moeda Estrangeira  USD e LIBOR   Posição Passiva   Taxa de Juros CDI   Posição Líquida Swap   Posição Líquida Dívida  Swap  Valor justo   .  .  Valor justo   .  .    Os  empréstimos designados  formalmente  como  “Fair Value  Hedge” são  reconhecidos a valor justo  na proporção da parcela efetiva em relação ao risco que está sendo protegido. O valor justo dos derivativos contratados pela Companhia em  e  foi apurado com base nas cotações de mercado para contratos com condições similares. Suas variações estão diretamente associadas às variações dos saldos  das  dívidas  relacionadas  na  nota  explicativa  nº    e  ao  bom  desempenho  dos  mecanismos  de  proteção utilizados,  descritos  acima.  A  Companhia  não  tem  por  objetivo  liquidar  esses  contratos  antes  dos  seus vencimentos,  bem  como  possuem  expectativa  distinta  quanto  aos  resultados  apresentados  como  Valor  Justo   conforme abaixo demonstrado. Para uma perfeita gestão, é procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  Marcação  a  Mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia  geralmente empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o  valor  futuro  das operações,  utilizando  as  taxas  acordadas  em  cada  contrato,  descontando  a  valor  presente  pelas  taxas  de mercado.  No  caso  das  opções,  é  utilizado  para  cálculo  do  MtM  uma  variante  da  fórmula  de  Black  &  Scholes, destinada  ao  cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses  cálculos  foram  obtidos  de fontes  consideradas  confiáveis.  As  taxas  de  mercado,  como  a  taxa  Pré  e  o  Cupom  de  Dólar,  foram  obtidas diretamente  do  site  da  BM&F  (Taxas  de  Mercado  para  Swaps).  A  taxa  de  câmbio  (Ptax)  foi  obtida  do  site  do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.                                                                                   Análise de Sensibilidade De  acordo  com  a  Instrução  CVM    e  a  Deliberação  nº  ,  a  Companhia  realizou  análise  de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, conforme demonstrado: a) Variação cambial Considerando a manutenção da exposição cambial de  de dezembro de , com a simulação dos efeitos nas informações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam obtidos os seguintes resultados (ajustados a valor presente para a data base das demonstrações financeiras): Operação Exposição Risco Dívida Moeda Estrangeira – USD e LIBOR Variação Dívida Swap Cambial Posição Ativa Instrumentos Financeiros Derivativos – USD e LIBOR   . Variação – USD e LIBOR Posição Passiva  Alta USD Instrumentos Financeiros Derivativos  Taxa de Juros CDI Variação  Taxa de Juros CDI Subtotal  Total Líquido   .  Cenário I (Provável)    . .     Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de )  . .    .   . .    .    O  cenário  provável  é  calculado  a  partir  da  expectativa  do  dólar  futuro  do  último  boletim  Focus  divulgado  para  a  data  de  cálculo.  Os      cenários de deterioração de  e de deterioração de  são calculados a partir da curva do cenário provável. Nos cenários a curva de dólar é impactada, a curva de CDI é mantida constante e a curva de cupom cambial é recalculada. Isto é feito para que a paridade entre dólar spot, CDI, cupom cambial e dólar futuro seja sempre válida. Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida das operações acima apresentadas até  o  vencimento  das  mesmas,  ajustadas  a  valor  presente  pela  taxa  prefixada  brasileira  em  reais  para    de dezembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente negativo de R., que serve para mostrar a efetividade da mitigação das variações cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro lado, com os cenários de deterioração do real frente ao dólar, de  e , o valor presente seria negativo de R. em ambos os casos. b) Variação das taxas de juros Considerando  a  manutenção  da  exposição às  taxas de  juros  de    de  dezembro  de  ,  com  a  simulação  dos efeitos nas demonstrações financeiras futuras, por tipo de instrumento financeiro e para três cenários distintos, seriam  obtidos  os  seguintes  resultados  (ajustados  a  valor  presente  para  a  data  base  das  demonstrações financeiras): Operação Dívida Moeda Local – Taxa de Juros Variação Dívida Swap de Juros Posição Ativa Instrumentos Financeiros Derivativos – Taxa Pré Variação Posição Passiva Instrumentos Financeiros Derivativos  CDI Variação Subtotal  Total Líquido Exposição  Risco Cenário I (Provável)  Cenário II Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de )      Alta CDI .    .           .    .  .      .                                                                                                                                          Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  às  taxas  de  juros  de    de dezembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam (CDI = , ao ano e  TJLP  =  ,  ao  ano)  e  caso  ocorram  oscilações  nos  índices  de  acordo  com  os  três  cenários  definidos,  o resultado financeiro liquido seria impactado em: Instrumentos Exposição  (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instrumentos financeiros passivos: Swap Empréstimos, financiamentos e debêntures. Subtotal  Total (Perdas) . Alta do CDI .  Alta do CDI   Alta do CDI   Alta da TJLP   Alta do IPCA   Alta do SELIC Alta do TR           .         .           Considera  o  CDI  de    de  dezembro  de    (,  ao  ano),  cotação  das  estimativas  apresentadas  pela  recente  Pesquisa  do  BACEN, datada de  de dezembro de , TJLP , ao ano, Selic , e TR , ao ano.  Não inclui as operações préfixadas no valor de R Gestão de risco de capital O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  da  Companhia  enfrenar  dificuldades  para  cumprir  suas  obrigações relacionadas  aos  passivos  financeiros.  A  Companhia  monitora  o  risco  de  liquidez  mantendo  investimentos prontamente conversíveis para atender suas obrigações e compromissos, e também se antecipando para futuras necessidades de caixa.   Benefícios pósemprego Plano de Aposentadoria e Pensão A  Companhia  é  patrocinadora  de  planos  de  benefícios  previdenciários  aos  seus  empregados,  na  modalidade  de contribuição definida e de benefício definido, sendo para este último vedado o ingresso de novos participantes e os atuais neles inscritos, estão na condição de assistidos. O plano de benefício definido é avaliado atuarialmente ao final de cada exercício, visando verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. A  Companhia  patrocina,  em  conjunto  com  seus  empregados  em  atividade,  exempregados  e  respectivos beneficiários, planos de benefícios de aposentadoria e pensão,  com o objetivo de complementar e suplementar os  benefícios  pagos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social,  cuja  administração  é  feita  por  meio  da Energisaprev    Fundação  Energisa  de  Previdência,  entidade  fechada  de  previdência  complementar, multipatrocinada,  constituída  como  fundação,  sem  fins  lucrativos,  com  autonomia  administrativa  e  financeira, com  funcionamento  autorizado  pela  Portaria  nº  ,  de  ,  do  Ministério  da  Previdência  Social  – Secretaria de Previdência Complementar. É resultado do processo de fusão das seguintes fundações: a) FUNREDE – Fundação Rede de Seguridade; b) FUNGRAPA  – Fundação Grão Pará de Previdência e c) PREVIMAT  – Fundação de Previdência e Assistência Social dos Empregados da EMT. Os planos de benefício instituídos pela Companhia junto à Energisaprev são: a.  Plano de Benefícios CEMAT BDI:  Instituído em , está estruturado na forma de Benefício Definido e é custeado pelos participantes ativos, participantes assistidos e patrocinadora. O plano encontrase em extinção para novas adesões desde . Asseguram benefícios suplementares à aposentadoria por tempo de serviçovelhice, aposentadoria por invalidez, auxíliodoença, pensão por morte e pecúlio por morte.                                                                           b.  Plano de Benefícios  R:  Obteve  autorização  e  aprovação  para  a  aplicação  do  seu  Regulamento  por  meio  da  Portaria  nº  ,  de , emitida pelo Departamento de Análise Técnica da Secretaria de Previdência Complementar do MPS. O referido plano é resultante da fusão dos extintos Planos de Benefícios CELPAR, CEMATR e ELÉTRICASR, cujos Regulamentos  foram  condensados  em  um  único  Regulamento,  sem  solução  de  continuidade.  O  plano  está estruturado na forma de Benefício Definido. Assegura  os  seguintes  benefícios  de  risco  estruturado:  suplementação  da  aposentadoria  por  invalidez, suplementação do auxíliodoença, suplementação da pensão por morte e pecúlio por morte. Os benefícios são custeados exclusivamente pela Companhia e de forma solidária com as demais patrocinadoras do grupo Rede Energia Participações S.A Antes da fusão os planos eram contabilizados em separado, e a partir de então as contas são prestadas de forma comum, em um único balancete, por conta da legislação que regula as entidades de previdência complementar. Todavia,  especificamente  para  efeitos  desta  Avaliação  e  para  o  cumprimento  do  CPC    (R)    Benefício  a empregados, impõese a aferição compartimentada dos compromissos atuariais, das despesas com contribuições, dos custos e do Ativo do Plano de Benefícios R, por empresa patrocinadora. c.  Plano de Benefício CEMATOP:  Instituído em  assegura o benefício de Renda Mensal Vitalícia, após o prazo de diferimento. Durante  o  prazo  de  diferimento  do  benefício,  este  plano  está  estruturado  na  modalidade  de  Contribuição Variável  e  o  valor  da  Renda  Mensal  Vitalícia  está  sempre  vinculado  ao  montante  financeiro  das  contribuições acumuladas a favor do participante.  A  Renda  Mensal  Vitalícia,  uma  vez  iniciada,  é  atualizada  monetariamente  anualmente,  sendo  nesta  fase considerada Benefício Definido.  d.  Plano Energisa: Os planos CD, adotam o individualismo pleno, através de contas individuais para ambas as fases de capitalização e  de  recebimento  de  benefício  (aposentadoria).  Além  disso,  nos  planos  CD  as  taxas  são  fixas  e  o  valor  dos benefícios podem variar, dependendo do saldo acumulado na conta individual. O  custeio  do  plano  é  feito  pelos  participantes  ativos  e  pela  patrocinadora.  Os  participantes  contribuem,  a  sua escolha, com um percentual de  a  do salário contribuição e a patrocinadora, por sua vez, contribui com um adicional de  sobre o valor contribuído pelos participantes. A contribuição da patrocinadora durante o exercício de  foi de R. (R em ).                    .  Situação financeira dos planos de benefícios – avaliação atuarial – data base  Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  da  Companhia  em    de  dezembro  de , os planos de benefícios definidos, seguindo os critérios  requeridos pelo CPC  (R) (IAS )  Beneficio a empregados, apresentam a seguinte situação: a. Informações dos participantes: Número Participantes Número Assistidos Número Beneficiários Pensionistas (famílias) CEMAT BDI Planos de Benefícios R CEMATOP     .   .     b.  Premissas utilizadas nesta avaliação atuarial: Taxas ao ano Avaliação atuarial  Avaliação atuarial  Taxa de desconto atuarial Taxa de rendimento esperada sobre os ativos Taxa de crescimento salarial  Taxa de inflação projetada Tábua de mortalidade Geral Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez  inclui expectativa de inflação futura projetada , ,  , , BREMS  por sexo MI por sexo Light média , ,  , , AT  Suav.  por sexo MI por sexo Light média As  premissas  atuariais  adotadas  são  imparciais  e  mutuamente  compatíveis.  A  taxa  de  desconto  é  baseada  no rendimento  do  título  público  NTNB,  indexado  ao  IPCA.  O  título  foi  utilizado  pois  apresenta  características condizentes  com  as  características  dos  benefícios.  A  taxa  de  rendimento  esperado  sobre  os  ativos  do  plano reflete as expectativas de mercado relativas a rendimentos dos ativos do plano. A taxa de crescimento salarial real é baseada na experiência histórica da Companhia. Para  a  apuração  do  valor  presente  das  obrigações  de  benefício  definido  é  empregado  o  método  do  crédito unitário projetado. Esse método é obrigatório segundo o CPCIAS. Eventuais  diferenças  atuariais  são  reconhecidas  como  “remensurações”  em  outros  resultados  abrangentes. Quando  o  saldo  da  obrigação  se  mostrar  superior  ao  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  o  déficit  deve  ser reconhecido no passivo da patrocinadora.                                             c.  Conciliação da posição dos fundos de benefício definido  CEMAT  BDI OP R Total         Valor presente da obrigação de benefício definido Saldo no início do exercício Custo do serviço corrente Custo dos juros Benefícios pagos GanhosPerdas atuariais Saldo no final do exercício Valor justo dos ativos do plano Saldo no início do exercício Retorno esperado Benefícios pagos Contribuição do empregador GanhosPerdas atuariais Saldo no final do exercício Posição líquida (a)(b)(c) Exposição Não reconhecida limite do ativo Exposição reconhecida .  .  . . .  .  . . .  .  . . . .    .   . .   . . .   . .  . .  .    .  .  . . . .   . . . .  .  .  . . . .  . . .   .  .  .   . .   . . .  .  .  .  . . .  . . .  . . .   . . . . .  .  .    . .       (a)  Apurouse um déficit no Plano CEMAT BDI de R. que foi reconhecido no passivo da patrocinadora; (b)  Apurouse um superávit no Plano OP de R.; (c)  Apurouse  um  déficit  do  Plano  R  de  R.  que  referese    substancialmente  a  inclusão  dos  participantes  ativos  deste  plano  na avaliação atuarial, na qual adotouse o método do crédito unitário projetado. Assim, foi reconhecido no passivo da patrocinadora o montante do déficit apurado. Reconciliação   Posição líquida em  Efeito em ORA Contribuição do empregador Efeito no Resultado do Exercício Posição líquida em  Circulante Não circulante   .       .     Demonstração das despesas para o exercício de , segundo critérios do CPCIAS: Custo do serviço corrente (com juros) Juros sobre as obrigações atuariais Rendimento esperado dos ativos do plano Contribuições dos participantes Juros sobre o excesso ao valor justo dos ativos Total da despesa bruta a ser reconhecida   .   . . Uso de Estimativa: Os compromissos atuariais com os planos de suplementação de aposentadoria e pensões são provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente, de acordo com o método da  unidade de crédito projetada, líquido  dos ativos garantidores do plano, quando aplicável, sendo os custos  correspondentes  reconhecidos  durante  o  período  aquisitivo  dos  empregados,  em  conformidade  com  a Deliberação  CPCIAS  de    de  dezembro  de    e  as  regras  contábeis  estabelecidas  no  Pronunciamento Técnico CPC nº R (IAS ) do Comitê de Pronunciamentos Contábeis. Os superávits com planos de benefícios a empregados não são contabilizados, devido às restrições na sua utilização. O método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da  obrigação  final.  Adicionalmente  são  utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biométricas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados.                                                                                                            Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão  e  aposentadoria  e  os  compromissos  atuariais  relacionados  ao  plano  de  assistência  médica  são reconhecidos integralmente em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. d.  Alocação percentual do valor justo dos ativos dos planos  Investimentos: Títulos públicos Créditos privados e depósitos Ações Fundos de investimento Empréstimos e financiamentos Outros Total Plano de saúde CEMAT  BDI OP R       , , , , , ,  , , , , , ,  , , , , , ,  , , , , , ,  , , , , , ,  , , , , , ,  A  Companhia  mantém  benefício  pós  emprego,  de  Assistência  MédicoHospitalar  para  os  empregados  ativos, aposentados e pensionistas e seus dependentes legais. As contribuições mensais da Companhia correspondem aos prêmios  médios  calculados  pela  Seguradora,  multiplicado  pelo  número  de  vidas  seguradas.  Esses  prêmios  são reajustados  anualmente,  em  função  da  sinistralidade,  pela  variação  dos  custos  médicos  e  hospitalares,  dos custos  de  comercialização,  e  de  outras  despesas  incidentes  sobre  a  operação  do  seguro,  com  o  objetivo  de manter  o  equilíbrio  técnicoatuarial  da  apólice.  As  contribuições  arrecadadas  dos  aposentados,  pensionistas  e exfuncionários são reajustadas pela inflação (INPC). No exercício de  a companhia procedeu o cálculo atuarial do plano de benefício pós emprego (Despesas de Assistência MédicoHospitalar) tendo apurado o montante de R. (R. em ), dos quais R. (R.  em  )  foi  registrado  na  rubrica  entidade  de  previdência  privada  –  despesa  de  pessoal,  R. (R.  em  )  em  outras  despesas  financeiras  na  demonstração  de  resultado  exercício.  Além,  R. (R  em  )  referente  ao  ganhos  e  perdas  atuarias  contabilizados  em  outros  resultados  abrangentes, líquidos de impostos no patrimônio líquido. A  Companhia  participa  do  custeio  de  planos  de  saúde  a  seus  empregados,  administrados  por  operadoras reguladas pela ANS. No caso de rescisão eou aposentadoria, os empregados podem permanecer no plano desde que assumam a totalidade do custeio. No exercício findo em  de dezembro de  as despesas com o plano de saúde foram de R. (R. em ). Valor presente das obrigações no início do ano Custo do serviço corrente bruto (com juros) Juros sobre obrigação atuarial Perdas (ganhos) atuarial sobre a obrigação atuarial  Valor das obrigações calculadas no final do ano Circulante Não circulante                 Demonstração das despesas para os exercícios de , segundo critérios do CPC (IAS ): Custo do serviço corrente (com juros) Juros sobre as obrigações atuariais Valor das obrigações calculadas no final do ano                                                                                          Compromissos A  Companhia  possui  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de  energia,  como segue: Vigência     Após  Contratos de compra de energia   a         Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu. Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam  o  volume contratado pelo preço médio corrente findo do exercício de  e foram homologados pela ANEEL.   Meio Ambiente  Energisa Mato Grosso  trata os impactos sociais e ambientais de seus produtos, processos e instalações, através de  programas  e  práticas  que  evidenciam  a  sua  preocupação  e  responsabilidade  para  com  o  meio  ambiente, dentre as quais merecem destaque:  .  Redes isoladas: são usados cabos isolados nas redes onde a arborização poderia ser mais afetada pelo contato com a baixa tensão energizada, e os vãos são dimensionados dentro do possível para preservar o equilíbrio ecológico. Da mesma forma, são usados cabos protegidos nas redes de média tensão que têm proximidades com arborização, de forma a evitar podas indesejáveis; .  O  Sistema  de  Gestão  em  Meio  Ambiente,  Aspectos  Sociais,  Saúde  e  Segurança  do  Trabalho  –  SGMASS implantado  na  Companhia  é  baseado  nas  normas  ISO  .,  OSHAS  .  e  Legislação  pertinente.  O sistema  é  capaz  de  fornecer  os  subsídios  necessários  ao  adequado  monitoramento  dos  aspectos socioambientais, saúde e segurança; .  Disposição e tratamento de resíduos: além de ter conhecimento da natureza e das quantidades de resíduos gerados  durante  seu  processo  de  produção,  possui  procedimentos  para  manuseio,  transporte  e  destinação final de produtos, todos em conformidade com o SGMASS e a Política Nacional de Resíduos Sólidos. .  A  Energisa  tem  consciência  de  sua  responsabilidade  ambiental,  procedendo  desta  forma  à  regeneração  de óleos isolantes utilizados em seus equipamentos e recuperação de óleo lubrificante industrial, garantindo a reutilização deste material e evitando a poluição do meio ambiente. .  Descarte de lâmpadas: A Companhia possui procedimento para descarte controlado de lâmpadas de vapor de sódio,  vapor  de  mercúrio  e  fluorescente  existentes  em  suas  instalações  próprias  e  na  infraestrutura  de iluminação pública.  .  Contratação de fornecedores: contrata fornecedores que comprovadamente tenham boa conduta ambiental. E informa aos parceiros e clientes sobre as boas práticas adotadas pela empresa na preservação e defesa do meio ambiente, que visam, em suma, preservar a vida. No exercício de , os montantes investidos nos projetos acima descritos totalizaram R . ( em ). Sendo  que  na  Limpeza  de  Faixa  foram  gastos  R.,  serviço  de  Poda  de  Árvores    R.,  Limpeza  e Conservação (resíduos classe I)  R, pagamento com taxas de Renovação de Licenças Ambientais   R  e Consultoria Ambiental foram gastos R .  Informações fora do escopo dos auditores independentes.                                                Informações adicionais aos fluxos de caixa Em  e , as movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são: Outras transações não caixa Contas a receber da concessão  Bifurcação de Ativo Contas a receber da concessão  Valor justo do ativo indenizável da Concessão Atividades Operacionais Pagamento de Fornecedores a prazo  Incorporação de redes – transferência para obrigações especiais Atividades de Investimentos Aquisição de intangível com pagamento a prazo Obrigações especiais – transferência para incorporação de redes Atividades de Financiamento Capitalização de reservas – Incentivo Fiscal SUDAM Venda da aeronave Atividades operacionais  Outras Contas a Receber  Depósitos e Cauções Vinculados  Impostos a recuperar  Tributos e contribuições sociais Atividades de investimentos Intangível  Atividades de financiamento Arrendamento mercantil   . . . . . . . .  . . . . . . . . . .          Eventos Subsequentes .  Bandeiras tarifárias: A  ANEEL  definiu  a  aplicação  da  Bandeira  Verde  para  os  meses  de  janeiro  a  março  de  ,  resultado  de análises do cenário hidrológico do país.  . Emissão de debêntures: O  Conselho  de  Administração  da  empresa  Energisa  Mato  Grosso,  aprovou  no  dia    de  janeiro  de    a realização  de  emissão  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  com garantia adicional fidejussória, em série única, no valor de R Em  de março de  foi realizada a  ª  Emissão  de  debêntures,  em  série  única  em  moeda  corrente,  com  vencimento  em    e remuneração de CDI mais , ao ano.  . Empréstimos Contratados Em  de Janeiro de  a companhia captou junto ao Bank  of América N.A, R. em moeda estrangeira com vencimento em , indexado pela taxa Libor com spread de , a.a. A Companhia realizou swap para a taxa de CDI  , a.a., retirandose o risco cambial da operação.                                            .  Controladora Energisa aumenta participação societária na EMT A  Energisa  SA,  controladora  indireta  da  Energisa  Mato  Grosso  (“EMT”),  realizou  leilão  de  oferta  pública voluntária  para  a  aquisição  de  até  a  totalidade  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  de  emissão  da  EMT, conforme  edital  da  oferta  publicado  em    de  dezembro  de    e  aditado  em    de  dezembro  de  .  Em decorrência,  em    de  janeiro  e    de  fevereiro  de  ,  foram  adquiridas  pela  Energisa    ações  de emissão da EMT, pelo valor de R., elevandose a sua participação, direta e indireta, nessa Companhia de , para ,, conforme demonstrativos a seguir: Energisa Mato Grosso  Distribuição do Capital Social  Antes da Oferta Acionistas Rede Energia Participações SA Energisa SA Outros acionistas Total do capital social Quantidade de Ações Ordinárias  Preferenciais  Total      , , , ,     , , , ,     , , , , Energisa Mato Grosso  Distribuição do Capital Social – Após leilões em  e  Acionistas Rede Energia Participações SA Energisa SA Outros acionistas Total do capital social Quantidade de Ações Ordinárias  Preferenciais  Total      , , , ,    , , ,   ,    , , ,   , Os  acionistas  titulares  das  ações  da  EMT  remanescentes  em  circulação  terão  o  direito  de,  até    de  abril  de , inclusive, venderem suas ações à Companhia, pelo preço por ação de R ,, atualizado pela variação da Taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia do Banco Central do Brasil, publicada pelo Banco Central do Brasil  (Taxa  SELIC),  desde  a  data  de  liquidação  do  leilão  até  a  data  do  efetivo  pagamento,  e,  eventualmente, ajustado pelos pagamentos ou direitos de dividendos ou juros sobre o capital próprio. .  Resgate antecipado da ª emissão de debêntures A  Energisa  Mato  Grosso  realizou,  em    de  janeiro  de  ,  o  resgate  antecipado  total  da  sua  ª  emissão  de debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  em  duas  séries,  da  espécie  quirografária,  com  garantia fidejussória.  O  valor  do  resgate  atingiu  R.,  equivalentes  ao  saldo  do  valor  nominal  unitário  das debêntures  acrescido  da  remuneração,  calculada  pro  rata  temporis,  desde  a  última  data  de  pagamento  de remuneração, bem como dos encargos moratórios e do prêmio de resgate.                            